Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Im Privatklageverfahren wird die Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Schmidt (Frankfurt) wegen Beleidigung von dem Prozeßbevollmächtigten des Klägers, Verbandssekretärs Jakob Emmel in Frankfurt a. M., beantragt.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der III.
resp.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hug, Horn (Neiße), Bauermeister (Hildesheim) und Burlage sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Müller (Fulda), Speck in die Budgetkommission; Colshorn in die XI.
Kommission; Fehrenbach in die XII.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Meister, für 6 Wochen wegen schwerer Erkrankung.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetais für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung: a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HanShaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), li) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die M) Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
502 der Drucksachen),«) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht (Nr.
503 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem gestern mehr neben dem Etat als über den Etat gesprochen worden ist und nachher eine hochbedeutsame Rede des Herr Reichskanzlers gefolgt ist, deren Inhalt wir im wesentlichen mit Freude und Sympathie gehört haben, fällt mir heute zu, eine mehr geschäftsmäßige Rede zu halten, eine geschäftsmäßige Rede, welche vielleicht auch darnm etwas weniger Interesse erregen wird, als ich von vornherein vorhabe, von den Militärverhältnissen kein Wort zu sprechen.
Ein anderes Mitglied meiner politischen Freunde wird sich später über die Militärvorlage äußern, und es kann nicht unsere Absicht sein, zweimal Ähnliches zu sagen.
Wenn ich mich dem Etat selbst zuwende, so mag mir zunächst ein Wort über die äußeren Veränderungen desselben gestattet sein.
Der Etat hat nicht unwesentliche Neuerungen; Neuerungen in der Anordnung und Gestaltung des Etats 467 3382 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L) haben unzweifelhaft immer ihre Bedenken.
Sie erschweren die Übersichtlichkeit, sie erschweren die Durchsichtigkeit.
Man hat oft genug gesagt, daß nur wenige Abgeordnete in diesem Hause in den Jrrgängen des Haushaltsetats sich zurecht finden können, man hat den Etat ein Buch mit sieben Siegeln genannt.
Es kann wohl sein, daß durch die Neuerungen, auf welche ich kurz einzugehen beabsichtige, von den sieben Siegeln ein sechstes gelöst werden wird.
Die Neuerungen bestehen darin, daß die außerordentlichen Ausgaben des ordentlichen Etats von den wirklichen außerordentlichen Ausgaben getrennt werden.
Diese Neuerung ist im Prinzip gewiß richtig; ihre Anwendung hat aber doch auch manche Bedenken.
Einmal ist nicht zu verkennen, daß der Unterschied zwischen den außerordentlichen Ausgaben des ordentlichen Etats und den wirklichen außerordentlichen Ausgaben ein variabler ist, daß die Ansichten darüber schwanken können und in den einzelnen Etatsjahrgängen schwanken werden.
Das kann uns aber nicht abhalten, den Grundsatz selbst für gut zu halten.
Es wird aber im Augenblick die Übersichtlichkeit erschwert wegen der mannigfachen Verschiebungen, die vorgekommen sind.
Von diesen Verschiebungen möchte ich nur eine anführen, und das ist, daß ein sehr hoher Posten (4 2 Millionen Mark), der bisher im Etat des Auswärtigen Amtes stand, auf die Expedition nach Südwestafrika übernommen ist.
Selbstverständlich erschweren solche Verschiebungen die Vergleichung außerordentlich; sie mögen aber notwendig sein, sie mögen berechtigt sein in einen; Übergangsstadium.
Im Augenblick freilich könnte man fast versucht sein, zu sagen: den sieben Siegeln sei ein achtes Siegel hinzugefügt worden.
Noch eine andere Sache, die man eigentlich als Wunderlichkeit bezeichnen muß, hängt damit zusammen; ich meine, daß bei den Einnahmen des ordentlichen Etats ein Zuschuß aus dem außerordentlichen Etat erscheint.
(s) Auch das trägt nicht gerade zur Übersichtlichkeit der Sache bei; ich will aber zugeben, daß es, wenn man einmal das Prinzip annimmt, nicht zu vermeiden war.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß das nur in diesem einen Jahre passiert ist, und daß in Zukunft die Einnahmen ausreichen werden, um mindestens die ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben des ordentlichen Etats zu bestreiten.
Insofern könnte man diese Erscheinung als einen Ubelstand, der vorübergehen wird, bezeichnen; im Prinzip scheint uns die Sache richtig, und wir können die Neuerung nur als eine gesunde und gute anerkennen.
Im übrigen was ich bisher sagte, bezog sich zugleich auf das Etatsgesetz, aus welchem diese Änderung schon ersichtlich ist fällt vor allen Dingen auf, daß der Etat eine Znschnßanleihe von 293 057 772 Mark auswirft.
Durch Matrikularbeiträge sollen 213'i Millionen Mark aufgebracht werden.
Nach dem alten Grundsätze, daß eigentlich das Reich nicht Kostgänger bei den Einzelstaaten sein sollte, sondern umgekehrt, könnten wir wohl versucht sein, die Matrikularbeiträge dem Defizit zuzuschlagen.
Wenn wir das tun, kommen wir auf ein Defizit von 506 307 772 Mark oder, um kurz zu sprechen, von über 500 Millionen Mark, ganz gewiß eine erschreckende Zahl, eine Zahl, die nur ausgesprochen zu werden braucht, um den zwingenden Grund anzuführen für die Notwendigkeit der Fortsetzung einer Reichsfinanzreform.
(Sehr richtig!)
Der im ersten Teil der Session uns vorgelegte Entwurf einer Reichsfinanzresorm, den wir mit einigen, an sich meines Erachtens keine Verbesserungen enthaltenden Änderungen angenommen, hat nichts getan, als eine Bresche zu schießen, die erst einer weiteren Fortsetzung dieser Reforni Bahn machen soll, durch welche eine wirkliche Finanzreform hoffentlich siegreich einziehen wird.
Wir verkennen nicht, daß dazu die Eröffnung neuer Steuerquellen geboten sein wird; wir sind daher bereit, jede (0) Vorlage, welche nach der Richtung an uns gelangen wird, einer gründlichen und sorgfältigen Prüfung zu unterwerfen und, wenn auch vielleicht nicht jeder einzelnen Vorlage, so doch im Prinzip einer solchen Vorlage mit weitgehender Sympathie entgegenzukommen.
Im einzelnen ist es nicht möglich, uns schon jetzt zu binden; in der Sache selbst aber ist notwendig, daß etwas geschieht.
Wir meinen aber, daß die Initiative dabei der Neichsregierung zufallen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann nicht unsere Sache sein, ein Bukett neuer Steuern hier vorzuführen; die richtigen Arbeitskräfte, die notwendigen Materialien dazu sind ausschließlich im Neichsschatzamt vorhanden, und wir erwarten das weitere von ihm.
Wir werden uns freuen, wenn solche Vorlagen in absehbarer Zeit an uns kommen werden, und würden dankbar sein, wenn der Schleier, der in dieser Beziehung auf allen Projekten zur Zeit noch ruht, bald etwas gelüftet werden könnte.
Wie weit das möglich ist, das entzieht sich im Augenblick unserer Beurteilung.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mich noch nach dem Schicksal einer Resolution erkundigen, welche der Reichstag hier gefaßt hat; es ist die vom 14.
Mai d. I. in betreff der Zuckersteuer.
Die Beteiligten würden dankbar sein, wenn ich Auskunft erhielte darüber, ob, was und wann etwas in der Beziehung geschehen soll.
Im übrigen können wir Wohl davon überzeugt sein, daß die Budgetkonimission zur schleunigen Erledigung der beiden ihr gegenwärtig noch vorliegenden Steuergesetze nach Kräften beitragen wird.
Das alles aber sind kleine Mittel.
Große werden durch neue Vorlagen vorgeschlagen werden müssen.
Wir sind der Meinung, daß schon heute der Boden für solche neue Vorschläge hinreichend vorbereitet ist.
Wovon hängt das ab
Vom Abschluß der Handelsverträge.
Wir (v) wissen, wenn wir auch im einzelnen davon nicht sprechen können wir könnten hier nicht anders davon sprechen, als der Blinde von der Farbe —, daß eine baldige Vorlage einer größeren Anzahl von Handelsverträgen unmittelbar bevorsteht.
Wir hegen die Hoffnung, daß dieselben die Majorität werden finden können.
Wenn Verträge mit dem einen oder anderen Staate nicht sollten abgeschlossen werden können, so hoffen wir, daß das kein Hindernis für die Gesamtvorlage sein wird, verlassen uns allerdings auch darauf, daß vom Abschluß von Meistbegünsttgungsverträgen nicht weiter die Rede sein kann.
(Bravo!
rechts.)
Damit scheint die Bahn für Fortsetzung der Neichsfinanzreform schon jetzt hinreichend geebnet.
Im übrigen müßte ich den größten Teil der Rede des Herrn Schatzsekretärs wiederholen, um die Notwendigkeit einer Reichsfinanzreform darzutun.
Er brachte zahlreiche zwingende Gründe vor.
Ich will davon der Kürze halber Abstand nehmen.
Ich glaube, daß die eine Ziffer von 500 Millionen Defizit allein genügt, um diese Notwendigkeit zu erweisen.
Es handelt sich nun im Augenblick darum, was aus diesem Defizit werden soll.
Zunächst ist ja vorgesehen, daß 213', Millionen auf die Matrikularbeiträge geschlagen werden sollen.
Diese Summe scheint nur geringer als diejenige, welche im vorjährigen Gesetzentwurf des Staatshaushaltsetat den Einzelstaaten zu zahlen zugemutet wurde.
Die Differenz von 6 V Millionen erklärt sich durch andeiweite Buchungen, welche infolge der Reichsfinanzresorm notwendig geworden sind.
Tatsächlich sollen nach dem diesmaligen Vorschlag die Einzelstaaten in derselben Höhe belastet werden wie nach dem Vorschlag des vorigen Jahres.
Die Summe ist festgehalten; aber, meine Herren, Sie wissen alle, daß der Standpunkt, den die Reichsregierung im vorigen Jahre eingenommen hat, Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3383 (Freiherr v. Richthofen Damsdorf.)
(L.) nicht von diesem Hause geteilt wurde, daß wir im vorigen Jahre die Matrikularbeiträge nicht unerheblich erhöht haben, wenn auch in einer anderen Form, indem wir die Differenz gestundet haben.
Es handelt sich dabei um 16 787 113 Mark gestundeter Matrikularbeiträge.
Was soll jetzt geschehen
Das erste wird natürlich sein, daß man sagt, es sollen Ersparnisse gemacht werden.
Ganz gewiß sollen und müssen Ersparnisse gemacht werden; es wird die Pflicht dieses hohen Hauses, es wird die Pflicht der Kommission, welcher Sie vermutlich einen großen Teil dieses Etats überweisen werden, sein, jede einzelne Ausgabe dringend auf die Notwendigkeit zu prüfen und, was überflüssig scheint, nicht zu bewilligen.
Aber, meine Herren, ich fürchte, daß es nicht möglich sein wird, in demselben Umfange Einsparungen zu machen, wie es bei der Verabschiedung des vorjährigen Etats vom Hanse beliebt worden ist.
Ich erinnere daran, daß im vorigen Jahre eine ganze Reihe Restbestände aufgebraucht sind.
Das ließe sich in diesem Jahre nicht wiederholen.
Ich nenne hier speziell als Beispiel die 10 Millionen, welche für Zwecke der Festungsartillerie, und die 13 Millionen, welche für Reserve im Feld artilleriematerial gefordert worden sind.
Derartige Restbestände sind zum Teil ausgebraucht; dort wird sich nicht wieder mit Streichungen in derselben Weise vorgehen lassen.
Wir werden ganz genau zu prüfen haben, ob die Mehrforderungen der Marine im Betrage von 23 ».
Millionen sich, wie es den Anschein hat, im Rahmen des Flottengesetzes halten und das Notwendige nicht überschreiten.
Sollten hier Einsparungen möglich sein, so wird es unsere Pflicht sein, solche zu machen.
Ebenso verhält es sich mit den 47 Millionen, welche im außerordentlichen Etat für das Reichsheer gefordert sind.
Wir werden im einzelnen zu prüfen haben, wie weit die Forderung eine Konsequenz der neuen Reichsmilitärgesetze ist, wie weit es lv) möglich ist, an derselben diesen oder jenen Posten abzusetzen.
Ich will aber auf derartige einzelne Posten nicht weiter eingehen.
Ich würde damit der Einzelberatung vorgreifen.
Es kann ja auch sein, daß wir bei Südwestafrika einzelne Posten absetzen können.
Es finden sich dort einige, allerdings kleinere Posten, welche wesentlich die Pazifizierung des Landes zur Voraussetzung haben.
Wir werden feststellen müssen, ob jetzt schon der Zeitpunkt ist, Maßregeln zu treffen wie Anschaffung von Zuchtvieh und ähnlichen Sachen; ob es jetzt schon an der Zeit ist, Ausgaben zu treffen, welche erst praktisch werden können, wenn das Land pazifiziert, wenn friedliche Zustände wiederhergestellt sind.
Bei den meisten Ausgaben läßt sich aber schon heute übersehen, daß eine Kürzung derselben unmöglich ist.
Ich erinnere an die Mehrausgaben beim Reichsamt des Innern, von denen allein 3 ».
Millionen einfache Konsequenzen der Gesetze über das Jnvalidenversicherungswesen sind.
Ähnlicher Posten sind viele, bei denen von einer Einsparung nicht die Rede sein kann.
Neben die Möglichkeit der Einsparung von Ausgaben tritt die Frage, ob die Einnahmepositionen anders beziffert werden können.
Erheblich ist ja dabei das Mehr, welches von der Zuckersteuer erwartet wird, ein Mehr von 14 678 000 Mark, also beinahe 14 ».
Millionen.
Selbst wenn man den Bestrebungen keine Folge geben will, welche z.
B. in der einstimmigen Resolution des Braunschweigisch-Hannoverschen Zweigvereins der deutschen Zuckerindustrie vom 26. v. Mts.
zu Wort gekommen sind und jetzt schon eine Ermäßigung der Zuckersteuer verlangen, kann man zweifeln, ob die Summe nicht zu hoch gegriffen ist.
Ich für meine Person bin wenigstens der Meinung, daß das Urteil über die Zuckersteuergesetzgebung, welches der Herr Reichsschatzsekretär hier abgegeben hat, etwas zu günstig ausgefallen ist.
Ich glaube, daß der (6) Zeitpunkt noch nicht gegeben ist, wo man die definitive Antwort erteilen kann, ob diese Gesetzgebung wirklich das Lob verdient; dazu muß eine längere Frist vergehen, in welcher die Zuckerstatistik wirklich brauchbares Material liefert und nicht bloß mit Scheinzahlen operiert, wie das gegenwärtig massenhaft der Fall ist.
Jedenfalls wird es unsere Pflicht sein, einerseits bei den Ausgaben die1größte1Sparsamkeit einzuhalten, andererseits aber auch und das möchte ich hervorheben gegenüber manchen Bestrebungen, die im vorigen Jahre zutage traten uns davor zu hüten, daß wir die Einnahmepositionen übertrieben hoch einstellen, was zu weiter nichts führen kann als zu einem verschleierten neuen Defizit.
1 Höhere Einschätzung der Einnahmepositionen, als sie im Etat vorgesehen sind, wird in großem Umfang kaum zulässig sein; jedenfalls werden wir erst sehr sorgfältig prüfen müssen, ob das tatsächlich angängig ist.
Aber wenn wir auch in der Beziehung vorgehen —das ist klar: das Kunststück wird nie gelingen, auf diese Weise den Etat ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge bezw.
ohne Reichsanleihe zu balanzicren.
Das ist, wie die Verhältnisse traurtgerwetse einmal liegen, ein unmögliches Kunststück.
Nun werden wir zunächst zu prüfen haben, ob vielleicht ein Teil der Ausgaben so außerordentlich ist, daß er tatsächlich auf eine Anleihe genommen werden kann.
Bei einem Teil der Ausgaben bin ich dieser Meinung.
Ich denke hier speziell in erster Linie1an1die Kosten, welche zur Besiegung des Aufstandes in Südwestafrtka unvermeidlich werden müssen und eine hohe Summe betragen.
Es handelt sich da wenn das auch in diesem Zusammenhang nicht hergehört einmal um den Nachtragsetat für 1904, in welchem 76 655 330 Mark, also rund 76 ».
Millionen verlangt sind, dann aber um die neue Forderung im Etat für 1905, welcher für den Aufstand in (v) Südwestasrika 53 412 000 Mark verlangt.
Derartige Posten und es kann ja wohl sein, daß sich der eine oder andere noch zugesellen läßt, vielleicht im Bereich1der1Marine; ich will im einzelnen nicht darauf eingehen —1auf1eine Anleihe zu verweisen, würde mir unbedenklich erscheinen.
Das sind tatsächlich außerordentliche Ausgaben, welche in ähnlicher Weise hoffentlich nie wiederkehren, und welche eine außerordentliche Behandlung rechtfertigen.
Aber wenn wir auch alle diese wirklich außerordentlichen Ausgaben ausscheiden, es bleibt immer noch ein Rest, der eine Differenz darstellen wird zwischen dem, was die Reichsregierung glaubt an Matrikularbeiträgen ausschreiben zu können, und dem, was als ungedecktes Defizit verbleiben wird.
Wie werden wir diese Differenz zu behandeln haben
Nach wie vor kann ich mich namens meiner politischen Freunde nicht damit einverstanden erklären, daß derartige Ausgaben auf eine Anleihe genommen werden.
Ich glaube, es wird nichts anderes übrig bleiben, als nach dem Vorgänge des Vorjahres auch hier wieder Matrikularbeiträge zu stunden.
Ich kann nicht verkennen, daß durch die zwei Jahrgänge gestundeter Matrikularbeiträge eine Summe aufläuft, von der tatsächlich kaum abzusehen ist, wie die Einzelstaaten sie aufbringen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nicht eine bindende Erklärung abgeben, wie ich mir die Sache denke, ich möchte es aber nicht für ausgeschlossen halten, daß man die beiden Positionen von 1904 und 1905, die gestundeten Matrikularbeiträge, aus den zu erwartenden Zolleinnahmen, bevor dieselben in den Etat als für andere Zwecke disponible Einnahmen eingestellt werden, vorwegnimmt.
Die Sache ist auch nicht so unvernünftig, wie es auf den ersten Blick scheint.
Denn wären die Handelsverträge zu einem Termin abgeschlossen, zu welchem wir sie gewünscht haben, wäre diese Summe tatsächlich 467 3384 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
t schon an Zöllen vereinnahmt worden.
Vielleicht ist ein solcher Ausweg möglich, wenn er auch nicht unbedenklich ist, und wenn ich auch nicht gewillt bin, namens meiner politischen Freunde mich auf denselben festzulegen.
Ich kam schon gelegentlich auf die Verhältnisse von Südwestafrika zu sprechen.
Ich erwähnte, daß meines Erachtens es berechtigt und geboten ist, die Kosten der Expedition für Südwcstafrika für 1904 wie für I90ö durch eine Anleihe zu decken.
Es handelt sich hier allerdings um einen bedeutenden Betrag.
Das ist aber kein durchschlagender Gegeugrund.
Wir sind immer davon ausgegangen, und wir gehen auch hier davon aus, daß die Niederschlagung der afrikanischen Aufstände unter allen Umständen notwendig ist.
Wenn auch die Ausgaben drückend, sind, die Bewilligung der hohen Kosten schwer ist, werden wir doch nicht umhin können, dasjenige zu bewilligen, was zur definitiven Pazifizierung von Südwestafrika, zur definitiven Niederwerfung der Aufstände absolut notwendig ist.
Wir können meines Erachtens nicht umhin, das wirklich absolut Erforderliche zu bewilligen.
Wenn ich das an die Spitze meiner Ausführungen stelle, so möchte ich noch ein anderes Wort sagen.
Meine Herren, man hat sehr oft von Kolonialschwärmern gesprochen, man hat vielleicht auch einzelne Mitglieder dieses Hauses mit solchen Worten bekrittelnd beworfen; aber ich möchte sagen: wenn ein solches Mitglied das beste, was es hat, einen edlen Sohn, für seine Ideale dran gibt, dann sollte mau doch von der Bekrittelung, von solchen Vorwürfen abstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, wahrhaftig ist dieser nicht der einzige Verlust, der einzige Tote, den wir bei diesem Aufstande beklagen.
Wir betrauern den Tod gar vieler Braven, und namens meiner politischer Freunde kann ich nicht umhin, allen Kämpfern in Südwestafrika, sowohl dem einzelnen B) Mann wie der Gesamtheit ihrer Führer unsere Hochachtung und Bewunderung für das auszusprechen, was sie geleistet haben.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir wissen ganz genau, daß sie unter viel schwierigeren Verhältnissen gearbeitet haben, als wir dereinst in Frankreich.
Die persönliche Kraft, die Tüchtigkeit und alles, was der einzelne einsetzen mußte, war unendlich viel mehr, als das, was damals bei diesem festländischen europäischen Kriege notwendig war.
Meine Herren, diese Kämpfer haben gezeigt, daß der alte Soldatengeist noch bei uns lebt (Bravo!
rechts); sie haben gezeigt, daß unsere Armee nach wie vor in der Lage sein wird, allen Anforderungen gerecht zu werden, welche jemals der allerhöchste Kriegsherr an sie zu stellen in die Lage kommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Eine ganze Reihe von den Leuten, die dort gekämpft haben ich nenne z.
B. den Hauptmann Frank —, sind geradezu populäre Gestalten geworden.
Wir unsererseits können nicht anders, als mit Stolz die Namen der Männer nennen, die dort für uns gekämpft und gelitten haben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir von diesen Dingen handeln, werden wir nicht umhin können, auch auf die Ursachen des Aufstandes selbst kurz einzugehen.
Wir hatten bis vor kurzem noch ein sehr dürftiges Material darüber; jetzt müssen wir dankbar sein für den reichen Inhalt der Denkschrift vom 29. vorigen Monats, die uns vorgestern zugekommen ist, und die unzweifelhaft sehr umfangreiches Material bietet.
Wir wollen auch dankbar sein für die sorgfältige Art, wie die Anlagen des Nachtragsetats ich denke da namentlich an die Entschädigungsfrage ausgearbeitet sind.
Wir wollen aber auch hinzunehmen die Bemerkungen, welche gestern der Herr Reichskanzler über die (0) Verhältnisse von Südwestafrika gemacht hat, und welche in mancher Beziehung recht erhebliche weitere Aufklärungen gebracht haben.
Meine Herren, was ist der eigentliche Grund des Aufstandes
Ich möchte mich in der Beziehung auf den kürzlich in einer Zeitschrift abgedruckten Vortrag beziehen, welchen der General Liebert in Breslau gehalten hat.
Einverstanden mit demselben, bin ich der Meinung, daß alle Nationen, welche ihre Wirksamkeit nicht auf das heimische Gebiet beschränken, in solche Kolonialkriege verwickelt worden sind.
Solche Kolonialkriege sind die schlagenden Wetter der Weltgeschichte.
Wo Kulturvölker mit uiizivilisierten zusammenstoßen, drängen sie dieselben das ist nie anders gewesen zurück.
Wir können uns nicht wundern, daß die Eingeborenen dieser fernen Länder sich das nicht ohne weiteres gefallen lassen wollen.
Das führt zu Konflikten, hat zu Kämpfen geführt und wird immer zu Kämpfen führen, das ist eine Naturnotwendigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der tiefere, eigentliche Grund.
Aber, meine Herren, cs fragt sich, ob außer diesem inneren Grunde vielleicht noch äußere Gründe einen Anlaß dazu gegeben haben.
In der Beziehung möchte ich auch heute das Material, das uns vorliegt, noch nicht für erschöpfend halten.
Ich möchte noch mit einer definitiven Beurteilung zurückhalten; aber einiges möchte ich doch, wenn auch nur in Frageform, vorbringen.
Ist es z.
B. wahr, daß damals, als der Aufstand ausbrach, unsere Kanonen nach Europa verschickt waren
Ist die Art und Weise zu billigen, wie die Waffen- und Munitionsfrage geregelt wurde
Ein Blick in die Anlagen der Denkschrift erregt wesentliche Zweifel daran.
Ich möchte nicht näher darauf eingehen, weil ich aus den gestrigen Worten des Herrn Reichskanzlers die Meinung geschöpft habe, daß man auch bei der Reichsregierung die dort getroffenen (v) Maßregeln hinterher zum Teil nicht gutheißt und sie ändern will.
Es hat daher keinen Nutzen, in der Vergangenheit darüber besonders zu recherchieren; ich lasse die Sache fallen.
Ich frage weiter: haben die Missionare recht, wenn sie behaupten, daß bei Verteilung des Landes, der Ausweisung der Reservate Fehler vorgekommen sind
Ich wage die Frage nicht zu beantworten, obgleich ich sagen möchte, daß gerade für die Bezirke- von Karibib und Windhuk solche Verhältnisse vorzuliegen scheinen.
Ich kann aber nicht verhehlen, daß die Darstellung, welche uns in der erwähnten Denkschrift gegeben ist, ein klein wenig den Eindruck macht, als ob man in den Grundsätzen häufig gewechselt habe, und häufiges Wechseln solcher Grundsätze garantiert den Erfolg sehr selten.
Meine Herren, wir finden unter den Anlagen des Etats eine Denkschrift, betreffend Ausbildung der Kolonialbeamten.
Ich will darüber heute noch kein Wort sagen.
Es ist eine schwere Materie, es werden uns die Gründe für die Einzelheiten wahrscheinlich noch näher dargelegt werden.
Aber ich möchte darin ein Eingeständnis der Reichsregierung finden, daß unsere bisherigen Kolonialbeamten nicht vollkommen zweckentsprechend gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur deswegen, weil dort ein Manko gewesen ist, soll dort ein neues geschaffen werden, und, meine Herren, ein trauriges Ereignis!
ich möchte an den Tod des Herrn von Burgsdorff erinnern.
Wenn es wahr ist, was in den Zeitungen gestanden hat, so hat er mit Einsetzung der eigenen Persönlichkeit, mit einem heldenmütigen Wagemut sich selbst der Sache geopfert, Eigenschaften, die in vieler Beziehung Bewunderung verdienen.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich kann nicht sagen, daß er in gleicher Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3385 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M Weise in richtiger Würdigung der vorkommenden Verhältnisse gehandelt zu haben scheint.
Mir scheint es fast, als ob er in gewisser Weise Vertrauensseligkeit bewiesen hätte alles, wie gesagt, unter dem Vorbehalt, daß die gegebenen Darstellungen richtig sind —, und ich kann mich nicht ganz enthalten, zu bemerken: ich habe den Eindruck, als ob dieses Beispiel etwas Typisches für unsere Kolonialbeamten hätte, als ob dort Vertrauensseligkeit, nicht vollständig richtige Einschätzung aller sachlichen und persönlichen Verhältnisse häufiger vorgekommen wäre, als hätte vorkommen dürfen, und in diesem Zusammenhang will ich die Sache nur vorbringen, einem Zusammenhang, wo der einzelne Beamte, um den es sich gehandelt hat, den Fehler, welchen er etwa gemacht hat, in der traurigsten Weise mit seinem Tode gesühnt hat.
Meine Herren, ich habe mir noch eine ganze Menge Sachen notiert, welche ich vorbringen könnte, um der Frage nachzuspüren, wie sich der Aufstand im einzelnen erklärt.
Ich bin aber der Meinung, daß uns dieser Gegenstand wahrscheinlich noch in einer Reihe von späteren Sitzungen beschäftigen wird, und möchte also von dieser Materie hier abbrechen.
Aber, meine Herren, mag nun der Aufstand mit oder ohne Zutritt solcher Fehler oder derartiger Ereignisse entstanden sein niedergeworfen werden muß er auf alle Fälle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind bereit, alles zu bewilligen, was dazu erforderlich sein mag, und werden in die Einzelprüfung mit dem Bewußtsein eintreten, daß wir unsererseits nicht gewillt sind, die Verantwortlichkeit für ein etwaiges Mißlingen oder für Verlängerung des Aufstandes zu übernehmen.
(Bravo!
rechts.)
Wer den Mut dazu hat, mag es tun.
Wir haben ihn nicht.
Von einzelnen Punkten, die hierbei in Frage kommen, möchte ich die Instandsetzung der Eisenbahn Swakopmund (lft Windhuk als etwas selbverständlich Notwendiges bezeichnen.
Es findet sich aber auch ein Mehr da, es findet sich vorgeschlagen, eine Fortsetzung dieser Bahn bis Rehoboth ins Auge zu fassen.
Einstweilen sind ja nur Vorarbeiten dafür in Aussicht genommen; aber es wird sich aller Wahrscheinlichkeit nach wieder um eine sehr bedeutende Summe handeln.
Meine Herren, auch hier wollen wir erst in die Einzelprüfung eintreten, auch hier wollen wir heute kein definitives Urteil aussprechen.
Sollte sich aber herausstellen, daß dieser Bahnbau eine vorteilhafte Kapitalsanlage wäre, würden wir dafür stimmen.
Unter vorteilhafter Kapitalsanlage verstehe ich nicht etwa, daß sie direkt rentabel sein könnte davon ist nicht die Rede —; es fragt sich, ob sie indirekt rentabel sein kann, und das ist bei der großen militärischen Bedeutung, welche dieser Bahn unzweifelhaft zukommt, für die Sicherung des ganzen Gebietes, für die Vorbeugung weiterer Aufstände nicht unwahrscheinlich.
Aber, wie gesagt, ein definitives Urteil über die Frage mir zu bilden, behalte ich mir vor, bis wir das weitere darüber gehört haben.
In den Vordergrund des allgemeinen Interesses tritt die Forderung der 5 Millionen zu Hilfeleistungen aus Anlaß von Verlusten im aufständischen Gebiet.
Meine Herren, Ihnen allen sind die Verhandlungen, die wir im Frühjahr darüber geführt haben, vollkommen in Erinnerung; damals handelte es sich um die Bewilligung der 2 Millionen.
Ich habe schon gesagt, daß wir diesmal die Frage an der Hand viel sorgfältigeren Materials prüfen können als damals.
Ich halte es für wünschenswert, daß dies Material ganz ausführlich geprüft würde, und würde mich freuen, wenn die Majorität des Reichstags diesmal zu einem anderen Standpunkt käme als im vorigen Jahre.
Im allgemeinen scheinen die Grundsätze, welche da aufgestellt find, in vieler Beziehung durchaus richtig.
Ich spreche besonders von dem, was dort über differente Behandlung von Inländern und Ausländern, mögen es (6) nun Buren oder Nichtburen sein, als ein unzweifelhaft wichtiger Umstand ausgestellt ist.
Ich glaube, das Haus wird sich einen Dank verdienen, wenn cs sich den dringlichen und warmen Ausführungen der Deputation, welche hier gewesen ist, und welche gestern die wärmste Befürwortung des Herrn Reichskanzlers gefunden haben, nicht verschließt und der Bewilligung einer sachgemäßen und ausreichend hohen Summe zustimmt.
Ob gerade 5 Millionen das Nichtige ist oder nicht, darüber läßt sich reden; der Betrag scheint aber nicht unbegründet zu sein.
Gestern hat der Reichskanzler zum Schluffe außer diesem Gegenstände, dessen ich oben Erwähnung tat, noch verschiedenes andere uns mitgeteilt.
Im allgemeinen versteht es sich ja von selbst, daß ich darüber mit meinen politischen Freunden noch nicht zu sprechen Gelegenheit gehabt habe; ich möchte aber sagen, daß insbesondere die Ausgestaltung der Kolonialabteilung zu einem eigenen Reichsamt meiner vollen Sympathie begegnet.
Ich möchte sagen: die Kolonialabteilung war bisher ein verbum Iibriäum, nicht Fisch, nicht Vogel.
Wir werden ja die Frage noch bei Erörterung des Kostenpunktes im einzelnen prüfen, aber der Gedanke selbst hat unsere Sympathie.
Ebenso hat der Herr Reichskanzler uns von der Notwendigkeit der Trennung der Zivil- und Militärverwaltung in den Kolonien gesprochen, und wir sind davon überzeugt, daß eine derartige Trennung nötig ist; wir sind allerdings begierig, zu erfahren, in welcher Weise die Militärverhältnisse geregelt werden sollen, ob etwa im Anschlüsse an die Marineverwaltung, oder wie es sonst beabsichtigt ist.
Meine Herren, auch alle übrigen Maßnahmen, welche zur Niederschlagung der jetzigen Aufstände und Sanierung unserer Kolonien in Frage kommen, werden wir gern mitprüfen.
Gewiß werden wir nicht verkennen, daß dabei Sparsamkeit walten muß; aber, meine Herren, das Notwendige werden wir bewilligen, denn es handelt sich um (v die Ehre unserer Nation.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht leugnen: wenn ich die Reden der Herren zum Etat betrachte, und zwar namentlich diejenigen, welche so lang geworden sind, so ist cs mir auffallend, daß dieselben im großen und ganzen auf sehr viele Einzelheiten eingehen, weil so lange Reden, wie sie z.
B. der Herr Abgeordnete Bebel gehalten hat, sich an der Hand dieses Etats nicht halten ließen, wenn man sich bloß mit allgemeinen Gesichtspunkten beschäftigte; man mußte vielmehr sehr ins Detail gehen und sich auch mit Dingen beschäftigen, welche nicht mit dem Etat zusammenhängen.
Ich werde ihm nicht folgen, ich bin aber doch genötigt, mich mit der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel zu beschäftigen, weil er es nicht hat unterlassen können, meinen politischen Freunden und mir einschließlich den Vorwurf der VerfassungsVerletzung zu machen.
Es ist um so merkwürdiger, daß ein solcher Vorwurf erhoben wird, weil überhaupt in den letzten Jahren eine Verfassungsänderung gar nicht stattgefunden hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Verfassungsänderungen!
Das können Sie doch gar nicht behaupten.
Wo ist denn eine Änderung der Verfassung erfolgt
Die Geschäftsordnung ist doch etwas anderes als die Verfassung, oder sollten Sie etwa diese beiden Dinge nicht auseinanderhalten, wie es Herrn Bebel passiert ist
Die Geschäftsordnung ist allerdings geändert, aber von Verfassungsänderungen überhaupt keine Rede gewesen.
Derartige Vorwürfe sind also aufs schärfste zurückzuweisen, weil sie jeglicher Begründung entbehren, 3386 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1964.
(Dr. Sattler.)
(1 und auch nur durch derartige Entstellungen der Tatsachen hat nach meiner Ansicht der Herr Abgeordnete Bebel dazu übergehen können, solche Vorwürfe gegen die gegenwärtige Gesellschaft zu schleudern, wie er es getan hat.
Denn wenn wir da lesen, daß er gesagt hat: Charakterlosigkeit, Strebertum, Feigheit, Heuchelei, das ist das Charakteristikum unserer Gesellschaft, so muß man daraus schließen, daß Herr Abgeordneter Bebel in einer Gesellschaft sich bewegt, wo derartige Eigenschaften vorwiegend sind.
(Sehr gut!)
Und wenn man damit vergleicht, wie die Herren sich gegenseitig auf ihren Parteitagen zum Teil mit Ausdrücken regalieren, so kann man in diesem Schluß nur bestärkt werden.
Es fällt mir nicht ein, solche Vorwürfe zu erheben; aber, ich meine, es ist doch ein hoher Grad von Unverantwortlichkeit für seine eigenen Ausdrücke, wenn man derartige Ausdrücke gegen seine eigenen Volksgenossen hier in der Öffentlichkeit ansstößt.
(Sehr gut!)
Und es ist das um so unberechtigter, weil es keinen Staat gibt, wo Regierung und Volksvertretung zusammen Hand in Hand sich die größte Mühe gegeben haben, wirklich den wirtschaftlich Schwächeren zu helfen, wie bei uns.
Das ist anerkannt und wird mitunter auch von sozialdemokratischer Seite anerkannt, daß es keinen Staat gibt, wo Gesetzgebung und Verwaltung sich derartig Mühe gegeben haben, die wirtschaftlich Schwachen, die von der Arbeit ihrer Hand leben, besser zu stellen, als es sonst der Fall ist.
Es ist also völlig unverantwortlich, mit diesen beleidigenden Worten ohne Anführung von Tatsachen gegen seine Volksgenossen vorzugehen, und ich muß sie auf das schärfste zurückweisen.
(Sehr gut!)
Das zeigt aber auch, was man von dem Vorwurf zu halten hat, den man uns macht: wir hätten unsererseits (L) die Verfassung gebrochen.
Meine Herren, auch zu meiner Freude ist aus dem jetzigen Etat zu ersehen, daß dieser sozialpolitische Geist, der seit der berühmten Botschaft unseres alten verstorbenen Kaisers die Verwaltung und Gesetzgebung beseelt hat, auch jetzt immer weiter seine Tätigkeit beweist, und das wird auch davon bin ich fest überzeugt immer der Fall sein.
Wenn wir sehen, wie die Ausgaben für die Versicherungsgesetzgebung steigen, sodaß sie jetzt bereits 50 Millionen betragen, wenn wir sehen, daß auch jetzt wieder 5 Millionen eingesetzt werden, um die Wohnungen der Arbeiter und minder gutgestellten Beamten zu verbessern, so ist das ein Zeichen, daß wir nicht durch derartige unerhörte Angriffe genötigt zu werden brauchen, den wirtschaftlich Schwachen von seiten des Reichs zu Hilfe zu kommen.
Und wenn wir sehen, daß jetzt auch auf anderen Gebieten sich Strömungen geltend machen, um den wirtschaftlich Schwachen zu helfen, wie dies in den Bestrebungen zum Ausdruck kommt, um den Mittelstand, der ja gleichzeitig stark ins Gedränge gekommen ist, zu Hilfe zu kommen, so ist das ebenso ein Beweis dafür, daß wir nicht eine kapitalistisch gesinnte Gesellschaft sind.
Auch der Wunsch des Abgeordneten Spahn, mit dem meine Freunde, wie bekannt ist, seit langer Zeit übereinstimmen, beweist dieses, nämlich für die Heimarbeiter möglichst zu sorgen.
Nun ist es ja ganz verkehrt, so zu tun, als wolle man dies aus Angst vor neuen Steuern nicht tun, obwohl ja bekanntlich und das ist wahr die Finanzen unseres Reiches in so schlechtem Stande sich befinden, daß man es wirklich tief beklagen kann.
Meine Herren, seit einigen Jahren bereits haben wir sehr schlechte Finanzen.
Im Jahre 1903 war ein Fehlbetrag, obwohl auch in diesem Jahre sich bereits wieder eine Steigerung der wirtschaftlichen Entwickelung des Landes geltend machte; denn die Erträge der Post- (0) Verwaltung und der Eisenbahnverwaltung geben ja ein Bild von der wirtschaftlichen Entwickelung, und diese begannen damals bereits über die veranschlagten Summen und über die Vorjahre hinauszugehen.
Diese selbe Entwickelung zeigt sich nach den Mitteilungen des Herrn Neichsschatzsekretärs auch im Jahre 1904, und für 1905 ist diese gleichfalls in Aussicht genommen.
1904 schließt auch ab ohne Fehlbetrag, weil die Zuckersteuer, die Post, die Eisenbahnen einen außerordentlich starken Mehrertrag liefern, obwohl die Zölle stark hinter demjenigen Anschlage zurückbleiben, den der Optimismus der Budgetkommission für dieses Jahr durchgesetzt hatte.
Man sieht also: auch in dieser Beziehung darf man doch nicht allzu optimistisch sein.
Für 1904 bleibt ja allerdings dann noch ein kolossaler Restbetrag von 76, 6 Millionen zur Bestreitung der Ausgaben in Südwestafrika.
Wenn wir nun den Etat von 1905 ansehen, so ist das eigentlich ein erschrecklicher Anblick.
Eine Anleihe von 293 Millionen!
Die Reichsfinanzverwaltung teilt uns mit, sie wollte zur Erhöhung der Übersichtlichkeit der finanziellen Verhältnisse eine Scheidung eintreten lassen zwischen ordentlichen und außerordentlichen Einnahmen und Ausgaben.
Gedacht ist die Sache so, daß als außerordentliche Ausgaben diejenigen behandelt werden sollen, welche durch Anleihen zu bestreiten sein werden, welche also entweder zur Vermehrung des werbenden Eigentums des Reiches dienen sollen oder welche so große Zwecke und Summen betreffen, daß sie durchaus aus längere Jahre verteilt werden müssen.
Aber in demselben Jahre, wo man diesen formellen Fortschritt macht, ist man genötigt, allein 51 Millionen als Einnahme auch der außerordentlichen Anleihe zu verwenden zur Deckung der ordentlichen Ausgaben.
Das ist also gewissermaßen sofort ein faktischer Widerspruch gegen diesen formellen Fortschritt.
Die schlechten Finanzen entstammen ja einmal der Tatsache des ungeordneten Verhältnisses zwischen den Etnzelstaaten und dem Gesamtreich, weil dadurch ein Hin- und Herfließen stattfindet, sodaß Verschiedenheiten um mehr als 100 Millionen in der Überweisung von Summen oder in der Einziehung von Matrikularbeiträgen in wenigen Jahren stattgefunden haben.
Man hat das durch das vorjährige Gesetz etwas beschränkt; aber trotzdem werden immer noch 189 Millionen an die Einzelstaaten überwiesen, um in der Gestalt von Matrikularbeiträgen wieder eingeholt zu werden.
Und damit kann das Reich sich nicht begnügen, sondern es muß noch mehr einholen.
Das ist der eine Grund für die Unsicherheit der finanziellen Verhältnisse des Reichs.
Ein anderer Grund liegt aber nach meiner Ansicht und ich habe das schon oft behauptet in der Tatsache, daß die Stellung der Reichsfinanzverwaltung nicht diejenige Selbständigkeit und Macht hat, welche der preußische Finanzminister gegenüber den übrigen Ressorts hat.
Das ist nicht beseitigt und wird anscheinend auch nicht beseitigt werden.
Aber nach meiner Überzeugung liegt darin ein Hauptgrund, daß die finanziellen Gesichtspunkte nicht genügend zur Vertretung gelangen.
Nun liegt es mir fern, ebenso wie dem Herrn Abgeordneten Spahn, zur Sanierung hier neue Steuern vorschlagen zu wollen; denn das ist Sache der Regierung und nicht unsere Sache.
Hier muß ich mit ein paar Worten auf den Abgeordneten Bebel zurückkommen, der da sagte, er hätte nichts gegen eine Steuer bis zu 20 Prozent des Einkommens.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, Sie können glauben: in manchen Orten mit hoher Kommunalsteuer bleiben die Steuern gar nicht weit hinter 20 Prozent zurück.
Ich will zunächst einmal die Klasse nehmen, die 4 Prozent Staatseinkommensteuer in Preußen zu zahlen hat, weil sie über 100 000 Mark Einkommen Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3387 (Dr. Sattler.)
M haben.
Nimmt man einen Ort, wo über 200 Prozent Kommunalsteuern zu zahlen sind und das kommt in Jndustriegegenden sehr oft vor —, so sind das allein schon 12 Prozent Einkommensteuer.
Rechnen Sie dazu die Grundsteuer, die Gewerbesteuer, die Gebäudesteuer, ferner die häufig noch vorkommende Schulsteuer, die Kirchensteuer, so werden Sie zugeben müssen, daß die Gesamtsteuer in der Tat nicht weit hinter 20 Prozent zurückbleibt, und das ist am schlimmsten für die kleinen Bauern, welche nur ihren Grundbesitz haben, aus dem sie ihre Steuern bestreiten müssen.
Ich glaube also, es wäre besser gewesen, der Herr Abgeordnete Bebel hätte sich erst über die Verhältnisse orientiert, ehe er derartige Schlagworte in die Welt ruft, um gegen die jetzige Gesellschaft zu hetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will damit die Betrachtungen unserer traurigen Finanzlage schließen, und zwar deshalb, weil ich keine Abhilfe weiß und das auch nicht meine Aufgabe ist.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß wir uns trotzdem nicht dadurch stören lassen dürfen, dasjenige zu bewilligen, was wir bewilligen müssen, um die Machtstellung des deutschen Volkes aufrecht zu erhalten und es dauernd in den Stand zu setzen, seine Interessen zu vertreten.
Wir haben in diesem Jahre dazu desto weniger Veranlassung, weil wir ja durch die Militärvorlage so will ich das der Kürze wegen nennen veranlaßt werden, Mehrbewilligungen nach dieser Richtung hin der Militärverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Wenn ich mit der Militärverwaltung beginne, so kann ich das nicht tun, ohne darauf hinzuweisen, daß die leider noch immer so zahlreich hervortretenden Fälle von Mißhandlungen auch uns zu der Meinung veranlaßt haben, daß unter allen Umständen für die Beseitigung (H dieser bedauerlichen Tatsache gesorgt werden muß, und wir begrüßen es mit Freude, daß auch von seiten der Verwaltung die Überzeugung ausgesprochen ist, daß diese Mißhandlungen vollständig beseitigt werden müssen.
Wir sind mit der Militärverwaltung der Meinung, daß in der Tat zu diesem Zwecke eine Vermehrung des Ausbildungspersonals, besonders der Unteroffiziere, durchaus erforderlich ist, um sie nicht in den Zustand der Nervosität geraten zu lassen, wo sie sich nicht immer beherrschen können und bet einigem Arger mit Mißhandlungen vorgehen.
Daher werden wir ganz gewiß die Bestrebungen der Verwaltung bezüglich des Ausbildungspersonals, an welches durch die zweijährige Dienstzeit gewiß starke Anforderungen und stärkere als früher gestellt sind, unterstützen.
Ich bin ferner genötigt, hervorzuheben, daß auch bei meinen Freunden der häufige Ausschluß der Öffentlichkeit beim Militärgerichtsverfahren Aufsehen erregt hat.
Gerade in der Öffentlichkeit liegt doch ein Mittel, um in der Bevölkerung die Überzeugung hervorzurufen, daß im großen und ganzen unsere Armee sich nicht zu scheuen braucht, daß man in ihren Betrieb hineinsieht.
In einem jeden so großen Betrieb ist es ja nicht zu umgehen, daß auch Überschreitungen vorkommen, aber im großen und ganzen glauben wir, daß dadurch in der Tat der Beweis geliefert wird, daß wir immer noch allen Anlaß haben, stolz zu sein auf unser Heer und nicht zu behaupten, daß ein derartiger verrohender Einfluß der militärischen Ausbildung auf die Bevölkerung Platz greift, wie das der Herr Abgeordnete Bebel auch wieder behauptet hat; im Gegenteil, im großen und ganzen sind diejenigen, welche die Ausbildung in der Armee durchgemacht haben, stolz daraus, daß sie das gekonnt haben, und erinnern sich mit Vergnügen an die Zeit, wo sie gedient haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber man muß dann auch dafür sorgen, daß in der Tat die Öffentlichkeit nicht allzu häufig ausgeschloffen wird.
(6) Es ist uns ferner aufgefallen und ich glaube, der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat das auch schon angedeutet —, daß bei den Gerichtsverhandlungen an manchen Stellen kolossal hohe Minimalflrafen sich herausgestellt haben, sodaß man ich glaube, es war der Prozeß in Dessau, wo das zu Tage trat in einem Falle nicht unter 5 Jahren Zuchthaus erkennen konnte.
Das ist doch eine so kolossale Strafe, wodurch es dem Richter gar nicht möglich wird, so wie seine persönliche Überzeugung es ihm voraussichtlich nahelegt, die Strafe zu bemessen, sondern er genötigt ist, eine so ungeheuer hohe Strafe zu erkennen.
Wir glauben daraus den Schluß ziehen zu müssen, daß eine Reform der Gesetze nach dieser Richtung hin doch ganz gewiß sich empfehlen dürfte.
Ich möchte dann darauf hinweisen, daß wir es für sehr erforderlich hielten, wenn man den Bibliothekwesen im Militär stärkere Förderung zuteil werden ließe, um die geistige Bildung des Offizierkorps zu fördern.
Wenn ich mich dann dem Militärgesetz selbst zuwende, so kann ich sagen, daß wir demselben durchaus freundlich gegenüberstehen; es läßt sich ja gar nicht verkennen, daß eigentlich schon bei der Verabschiedung des letzten Quinquennats vor 6 Jahren jetzt hat das deutsche Quinquennat schon einen Umfang von 6 Jahren erhalten die Nachbewilligung von 7000 Mann in Aussicht gestellt war, und ich glaube auch in der Tat, daß es richtig ist, die ganz schwachen Divisionen besonders an der Grenze und das Fehlen der Kavallerie in den Divisionen zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Bebel glaubt allerdings, festgestellt zu haben, daß Kavallerie absolut nicht erforderlich sei.
Ich möchte ihm doch raten, sich einmal wirklich ein bischen mit der Kriegsgeschichte zu beschäftigen, dann würde er z.
B. finden, daß im Jahre 1870 vielleicht der kritischste Moment des ganzen Krieges durch die Auf- (v) opferung eines Kavallerieregiments glücklich vorübergegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also auch im Jahre 1870 war die Kavallerie durchaus noch nicht so wertlos, wie der Herr Abgeordnete Bebel es darstellt, und, ich glaube, das wird auch später so bleiben, wenn man die Kavallerie nur richtig zu verwenden weiß.
Ich kann also namens meiner Freunde sagen, daß wir diesem Gesetze unsererseits durchaus freundlich gegenüberstehen; die Bewilligung verteilt sich ja auch auf eine längere Reihe von Jahren.
Ebenso begrüßen wir natürlich mit Freude, daß die zweijährige Dienstzeit gesetzlich festgelegt ist, obwohl ich von vornherein der Meinung war und sie auch ausgesprochen habe, daß die zweijährige Dienstzeit, nachdem sie einmal eingeführt war, nie wieder beseitigt werden würde.
Die Forderungen für die Marine haben sich in den Grenzen gehalten, welche durch die damalige Vereinbarung gesteckt sind, und ich brauche deshalb nichts darüber zu sagen.
Dagegen ist es naturgemäß, daß auch wir uns aussprechen müssen über das Verhältnis zu unseren Kolonien und dem in Südwestafrika herrschenden Aufstand.
Die Untersuchung der Gründe müssen wir der Kommission überlassen; dagegen, glaube ich, hat man in weiten Kreisen doch bis vor kurzer Zeit noch nicht geahnt, daß dieser Aufstand eine so kolossale Aufwendung von Summen verursachen würde: wir sollen für dieses Jahr, 1904, noch 76 Millionen nachbewilligen und für das Jahr 1905 noch 48, 7 Millionen.
Das ist ja eine ganz furchtbare Summe; aber wir stehen doch auf dem Standpunkt: nachdem der Aufstand einmal ausgebrochen ist, muß er niedergeschlagen werden; das verlangt die deutsche Ehre.
Das verlangt aber auch die Rücksicht auf die Ansiedler, Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3388 (Dr. Sattler.)
(L.) welche sich dort auf Empfehlung der deutschen Kolonialverwaltung angesiedelt und ihr Gut und zum Teil auch ihr Blut verloren haben.
Wir haben uns darüber gefreut, daß auch der Herr Reichskanzler anerkannt hat, daß es hier nicht bloß darauf ankommt, die gesetzlichen Verflichtungen der deutschen Regierung gegenüber diesen Männern zu erfüllen, sondern daß es hier auch moralische Verpflichtungen gibt, und daß er anerkannt hat, daß das Deutsche Reich und die deutsche Kolonialverwaltung, welche die Übersiedelung jener Leute nach Afrika veranlaßt hat, die moralische Verpflichtung haben, für einen Ersatz der von ihnen erlittenen Schäden zu sorgen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Dann möchte ich aus der Tatsache dieses Aufstandes noch den einen Schluß ziehen: wenn man von seiten des Deutschen Reiches früher in dieser oder jener Form mehr für den Bau von Bahnen gesorgt hätte, würde voraussichtlich ein solcher Aufstand nicht einen derartigen Umfang haben annehmen können.
Wenn man einmal Kolonien haben will, muß man auch dafür sorgen, daß sie wirtschaftlich verwertet werden können, daß der Verkehr sich durch ihren ganzen Bezirk ausdehnen kann (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sonst kann man nichts damit machen.
Dieser Forderung ist aber bisher leider nicht Genüge geschehen.
Ich mache das nicht der Regierung oder der Kolonialverwaltung zum Vorwurf, sondern zum großen Teil auch der Mehrheit des Reichstags selbst, welche bisher keine Neigung dazu hatte.
Erst in diesem Jahre ist es gelungen, an zwei Stellen Eisenbahnen in den Kolonien mit Reichsuntersuitzung ins Leben zu rufen.
Ich bezweifle nicht, daß, wenn man es schon früher getan hätte, man die Beherrschung des afrikanischen Gebietes wohl besser hätte ausüben können.
Ich halte es daher für ganz (L) recht, wenn dcr Herr Reichskanzler sagt: wir sind schon in eine ernste Prüfung darüber eingetreten, ob die bisherige Kolonialverwaltung die richtige gewesen sei.
Denn daß dieser Ausbruch des Aufstandes, der so furchtbare Opfer und so riesige Aufwendungen an Geld verlangt hat, nicht so gefährlich gewesen wäre, wenn man schon früher mehrere Bahnen dort gehabt hätte, bezweifle ich nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, daß man daraus den Schluß zieht, daß, wenn man überhaupt Kolonien behalten will, man auch für ihre wirtschaftliche Entwickelung Sorge tragen muß (sehr richtig!)
sonst hätte man sie lieber gar nicht nehmen sollen oder sollte sie aufgeben.
Darin aber stimme ich den Herren Vorrednern bei, soweit sie es ausgesprochen haben: der Respekt vor der Tatkraft und der Unerschütterlichkeit, mit der unsere Truppen und Ansiedler dem Aufstand entgegengetreten sind, ist so groß, wie man es sich nur denken kann.
(Sehr richtig!)
Daran werden wir auch unsererseits festhalten.
Wenn ich mich nun noch mit ein paar Worten an den Herrn Reichskanzler wenden darf, so bin ich allerdings genötigt, hervorzuheben, daß wir nach wie vor die Bewilligung der Anwesenheitsgelder für erforderlich halten.
Ich habe bereits im vorigen Jahre die Gründe dafür hervorgehoben.
Wir sind sonst der Gefahr ausgesetzt, daß mehr und mehr die Parteien den einzelnen Abgeordneten Anwesenheitsgelder geben, wie dieses ja schon vorkommt, und daß dadurch eine Abhängigkeit der einzelnen Abgeordneten von der Parteizentrale eintritt, was durchaus verwerflich ist.
(Sehr richtig!)
Das ist die Gefahr, der wir nach meiner Ansicht nur dadurch entgehen können, daß wir eben amtlich An- (0) Wesenheitsgelder geben, um die geeigneten Personen, wenn sie nicht selbst die nötigen Mittel haben, zur Übernahme eines Abgeordnetenmandates zu bewegen.
Ich muß ferner mit einem Wort auf die Tatsache eingehen, die sich bei dem Königsberger Prozeß herausgestellt hat, daß die deutschen oder vielmehr preußischen Behörden anscheinend mit der nötigen Kenntnis der preußischen Staatsgesetze nicht versehen gewesen sind.
So etwas darf gewiß nicht vorkommen.
(Sehr richtig!)
Dafür müßte gesorgt werden.
Gottlob ist der lippische Fall in befriedigender Weise geregelt worden.
Ich stimme voll dem Herrn Reichskanzler zu, wenn er gestern mit großer Energie betonte, daß es eigentlich doch nur ein Mangel jeglichen Verständnisses für das, was klug ist, bedeute, wenn hier versucht werde, schlechte Verhältnisse zwischen Deutschland und Rußland herbeizuführen und Rußland in ähnlicher Weise gegen die deutschen Interessen aufzuwühlen, wie dies durch die leider viel zu stark übertriebene Aussprache der Vorliebe für die Buren mit England geschehen ist.
Den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in dieser Beziehung stimme ich vollständig zu und ich möchte mir endlich die Frage erlauben, ob schon in den nächsten Tagen die Handelsverträge, welche ja mit einer großen Anzahl von Staaten abgeschlossen sind, uns vorgelegt werden.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß damit die Absicht erreicht werden wird, welche wir bei der Durchsetzung des Zolltarifs gegen die rücksichtslose Obstruktion hatten, nämlich, daß auf Grund des Zolltarifs neue Handelsverträge würden abgeschlossen werden können, welche den Interessen des gesamten Volkes, der verschiedenen Volksklaffen in gleicher Weise gerecht werden würden, welche einen besseren Schutz der Landwirtschaft (v) herbeiführten, aber auch den Export der deutschen Industrieprodukte nicht hinderten.
Denn wir sind der Meinung, daß wir für das Wohl des deutschen Volkes sorgen, wenn wir einen Ausgleich der Interessen dieser verschiedenen Bevölkerungsgruppen herbeizuführen uns bemühen, nicht aber, wenn wir eine Bevölkerungsgruppe gegen die andere durch rücksichtslose Schmähungen aufzuhetzen suchen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Ringkampf des Grafen Bülow mit dem Herrn Bebel, den wir gestern erlebt haben, war wohl für niemand in diesem Hause überraschend.
Wir sind ja nun schon an die Liebhaberei des Herrn Reichskanzlers gewöhnt, wohl präpariert auf die Rede des Herrn Bebel zu warten, um in Replik darauf alles das loszuwerden, was er auf dem Herzen hat.
Solches Kampfspiel scheint dem Kanzler Spaß zu machen und der Mehrheit des Hauses auch!
Unerfreulich und überraschend zugleich aber war, glaube ich, für die große Mehrheit des Hauses die abweisende, ich will nicht sagen: wegwerfende Art und Weise, wie der Kanzler Graf Bülow gestern sich hier über die Frage der Reichstagsdiäten ausgesprochen hat.
(Sehr richüg!
links.)
Als ich den Kanzler über diese Frage reden hörte, da kam mir der Vers eines Couplets von Schmasow in den Sinn, das man jetzt in Berlin in Variötäs öfter hören soll: „Du bist doch sonst nicht so; du bist doch sonst nicht fo!
Mit Schmasow rufe ich dem Kanzler zu: Du warst doch sonst nicht so, Graf Bülow!
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3389 (Dr. Müller (Saga »).)
(L.) Ich glaube mich einer Zeit zu errinnern, wo Graf Bülow seiner persönlichen Überzeugung in bezug aus die Diätenfrage einen ganz anderen Ausdruck zu geben wußte als gestern.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Damals gab sich Graf Bülow als Freund der Neichstagsdiäten und tat so, als sei er auf dem besten Wege, die Widerstände von anderer Seite zu überwinden.
Ich meine, wenn seitdem der Kaiser in Breslau gesagt hat: schickt mir den schlichten Mann aus der Werkstatt nach Berlin in den Reichstag, so hätte das loch wohl dem Kanzler zur Überwindung der Widerstände helfen und die Frage nahe legen müssen, wie denn der schlichte Mann aus der Werkstatt hier in Berlin auf dem teuren Pflaster leben soll ohne Tagegelder.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, jener „schlichte Mann aus der Werkstatt ''ist ja leider nicht gewählt worden, und Reichsdiäten liegen heute ferner denn je.
Damals, zu Ende der alten Legislaturperiode, hieß es, es sei nicht an der Zeit, Diäten zu gewähren, um nicht das politische Moment einer „Nachgiebigkeit der Reichsregierung gegen die Demokratie ''in den Wahlkampf zu tragen.
Später, zu Anfang der neuen Legislaturperiode hieß es, es sei nicht an der Zeit, Diäten zu gewähren, weil der Reichstag, der diätenlos gewählt worden sei, sich doch hernach nicht selber mit Diäten ausstatten dürfe.
Nunmehr, in der Mitte der neuen Legislaturperiode, sagt Graf Bülow wieder, es sei nicht an der Zeit, Diäten zu gewähren.
Ja, warum denn nicht
Das kann ich nicht sagen; vielleicht aber weiß das der Herr Graf Bülow.
(Heiterkeit.)
Gesagt aber hat auch er das nicht!
(Heiterkeit.)
Nur das hat er gezeigt, daß er jetzt sich der Diäten (L) gewährung gegenüber ablehnender verhält denn je er sprach ja freilich nur pro die et nun« (Heiterkeit), daß er in diesem Moment dieser Frage gegenüber einen so ablehnenden Standpunkt einnimmt, wie wohl niemand aus diesem Hause nach seinen bisherigen Auslassungen von ihm gewärtigen konnte.
(Sehr gut!
links.)
Nun hatte es fast den Anschein, als ob der Kanzler der Meinung sei, uns Mitgliedern des Reichstags mit der Gewährung von Diäten persönlich einen Gefallen zu erweisen.
Gegen diese Auffassung möchte ich doch nachdrücklichst betonen, daß wir Volksvertreter die Tagegelder nicht als ein Gnadengeschenk haben wollen, daß wir die Tagegelder nicht in persönlichem Interesse fordern, sondern um des Reiches, um des deutschen Volkes willen (sehr richtig!
links), nicht pro tiio t nuno, sondern aus allgemeinen Erwägungen heraus fordern, die heute unseres Erachtens mehr am Platze sind denn je.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Kollege Spahn hat meiner Meinung nach mit vollem Rechte Beschwerde geführt darüber, daß eine Berufung des Reichstags unterblieben ist bei den ungeheuren Schutztruppennachschüben nach Deutsch-Südwestafrika.
Der Herr Reichskanzler hat dagegen eingewandt, er habe glauben dürfen nach der Stimmung des Reichstags im Frühjahr, ein neues Votum des Reichstags nicht »ölig zu haben, er habe glauben dürfen, der Zustimmung des Reichstages nach den früheren Beschlüssen zweifellos versichert zu sein.
1 (Zuruf.)
Ja, Sie auf der äußersten Linken sagen: „da hat er recht!
Gestatten Sie mir, einer anderen Auffassung Ausdruck zu geben!
Ich bin der Auffassung: selbst wenn Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
der Reichstag einem neuen Truppennachschub in dem alten Umfang zum Ersatz für die gefallenen und kampfunfähig Gewordenen zuzustimmen Neigung gezeigt hätte, wäre der Kanzler doch verpflichtet gewesen, den Reichstag zu berufen im Augenblick, als das Kampfesziel ein anderes geworden war.
(Sehr richtig!
links.)
Damals im Frühjahr handelte es sich nur um die Unterdrückung des Hereroaufstandes, nur darum, einen Aufruhr zu ersticken.
Jetzt aber das ist doch zweifellos nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers handelt es sich darum, sämtlichen Eingeborenen im Schutzgebiete die Feuerwaffen zu entziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Daß mit dieser Änderung des Kampfziels auch eine Änderung des Maßstabes an die Berechnung der Nachschübe gegeben war, ist einleuchtend.
Für die Änderung des Kampfzieles war eine Befragung des Reichstages unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja auch allerhand darüber verlautet, daß der Reichskanzler zunächst selber den größeren Nachschüben widerstrebte und später erst sich den Wünschen einer anderen höheren Stelle anbequemt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Wie dem aber auch sei, ich meine, wenn es sich um eine Änderung des Systems handelt, die einen Mehraufwand von Hunderten von Millionen nach sich ziehen kann, dann hätte der Reichskanzler den Reichstag um so mehr berufen müssen, als er gegen das Eingreifen des Reichstages nicht einmal einwenden konnte, es habe sich um ein dringendes Bedürfnis gehandelt.
Denn ob der Reichstag berufen wurde oder nicht, ein versandtreifer Truppennachschub, wie er damals hätte in Frage kommen können, brauchte deshalb nicht aufgehalten zu werden, die Vorbereitung eines neuen Truppentransports brauchte deshalb nicht M) unterbrochen zu werden, die Schlagfertigkeit und Kriegstüchtigkeit des Schutztruppenkorps brauchte deshalb in keiner Weise beeinträchtigt zu werden.
(Zuruf.)
Sie rufen dazwischen, Herr Kollega Schwartz-Lübeck: „das hätte weiter keinen Zweck gehabt!
Ja, durch solchen Zwischenruf beweisen Sie doch nur, daß Sie meine Darlegung nicht verstanden haben.
Ich habe ausgeführt: da ein ganz anderes System Platz gegriffen habe, so habe der Reichskanzler nicht annehmen können, daß der Reichstag den neuen Nachschüben zustimmen werde, und deshalb sei die Beschwerde des Herrn Kollegen Spahn wegen Umgehung des Reichstages berechtigt gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dem Etat berechnet sich der Bestand der Schutztruppe usw.
auf 8240 Weiße in Deutsch-Südwestafrika.
Ja, diese Ziffer bezieht sich aber doch nach den Erläuterungen nur auf den Status vom Oktober.
Was inzwischen an Nachschüben erfolgte, ist nicht mehr in Berechnung gezogen.
Und es wird ja flott weiter nachgeschoben!
Erst heute bringt die „Vossische Zeitung ''einen eigenen Drahtbericht folgenden Wortlautes: Hamburg, 5.
Dezember.
Ein neuer Truppentransport in Stärke von 48 Offizieren und höheren Milttärbeamten, 501 Unteroffizieren und Mannschaften sowie 996 Pferden (Transportführer: Hauptmann Graf Zech) geht morgen nachmittag auf Dampfer „Palatia ''wiederum nach dem Kriegsschauplatz ab.
Am 17.
Dezember folgt der letzte diesjährige Transport auf dem Lloyddampfer „Wtttekind '', umfassend außer denTruppen, Pferden auch vie zweiten Feldtelegraphen- und Funkentelegraphenabteilungen.
(Hört!
hört!
links.)
468 3390 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(Dr. Müller sSaganj.)
t So folgt ein Truppennachschub dem andern!
Dürfen wir uns da wundern, wenn der Reichsschatzkanzler erklärt, daß die Kosten dafür sich in keiner Weise übersehen lassen und deshalb die Ausbringung weiterer Nachforderungen wenn ich ihn recht verstanden habe vorbehalten werden müsse
Ja, meine Herren, angesichts solcher Tatsachen ist es doch zweifellos, daß wir, wenn wir unseren Reichsetat überhaupt in Ordnung halten wollen, zuvor glatte Rechnung, reinen Tisch machen müssen mit Deutsch-Südwestafrika!
(Sehr wahr!
links.)
Der Etat, wie er uns vorliegt, war schon antiquiert in dem Augenblick, wo er publiziert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Deutsch-Südwestafrika war schon unser Schmerzenskind in der vorigen Session.
Gutes war von Deutsch-SLdwcstafrika nie zu erwarten; aber so enorme Opfer an Gut und Blut, wie wir inzwischen haben bringen müssen, die hat, glaube ich, der schlimmste Pessimist in diesem Hause selbst am Schluffe der vorigen Session doch kaum befürchten können.
Der Herr Staatssekretär sagte am Samstag der Herr Präsident gestattet mir wohl, die wenigen Worte zu verlesen —: Der Gesamtanleihebedarf erreicht die Höhe von 293 Millionen.
Ein erheblicher Teil dieser gewaltigen Summe, und zwar der Betrag von 48 »« Millionen Mark, ist zur Deckung des außerordentlichen und schwer zu übersehenden Bedarfs bestimmt, der durch die beklagenswerten Ereignisse im südwestafrikanischen Schutzgebiet entstanden ist.
Die bisher etatsmäßig bereitgestellten Mittel zur Unterdrückung des Eingeborenenaufstandes haben nach Entsendung weiterer Truppennachschübe schon im laufenden Jahr bei weitem nicht ausgereicht.
Es ist Ihnen daher M ein zweiter Nachtragsetat zu dem Etat der Schutzgebiete und zu dem Reichshanshaltsetat für das Jahr 1904 vorgelegt worden, der, mit rund 76V- Millionen Mark abschließend, zunächst Deckung schaffen soll für die Kosten anläßlich der in der Zeit vom 25.
März 1904 bis Ende Oktober d. I. entsandten Nachschübe einschließlich der nach der Lüderitzbucht geschickten Gebirgsbatterie.
Wegen der weiteren Truppennachschübe muß, weil die Kosten hierfür sich noch in keiner Weise übersehen lassen, die Ausbringung weiterer Kredite vorbehalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis jetzt beziffern sich die anläßlich des Aufstandes erfolgten Bewilligungen und gestellten Forderungen auf insgesamt 135 Millionen Mark.
Ja, meine Herren, ob die Gesamtkosten nun auf mehr als 200 Millionen steigen, wie die „Schlesische Zeitung ''vor einiger Zeit prophezeit hat, oder ob sie etwas hinter diesem Riesenbetrog zurückbleiben, auf die Gestaltung unseres gesamten Reichsetats muß der Kostenaufwand für Deutsch-Südwestafrika in jedem Falle ausschlaggebend zurückwirken.
(Sehr wahr!
links.)
Meine politischen Freunde haben bisher Zurückhaltung geübt gegenüber den Forderungen zur Unterdrückung des Aufstandes.
Meine politischen Freunde sind auch heute nicht gewillt, sich in die „Kriegsgeschäfte ''einzumischen.
(Zustimmung links.)
Wir haben keine Neigung, einen Teil der Verantwortung für den Ausgang des Feldzuges in DeutschSüdwestafrika auf uns zu nehmen.
(Sehr gut!
links.)
Es geht uns gegen das Gefühl, die tapferen deuts V: i Truppen, die tüchtigen deutschen Offiziere, die im Dienste des Reiches ihr Leben in die Schanze schlagen, einer ein- (0) seitigen Kritik heute zu unterwerfen, gegen die sie sich nicht verteidigen können.
(Sehr gut!
links.)
Aber das hindert uns nicht, heute zu sagen, was zu sagen ist.
Was spruchreif ist, das muß zur Sprache gebracht werden.
Durch dieDenkschrift vom 29.
November d. J., die uns übrigens erst zugegangen ist, nachdem die Etatslesung in diesem Hause bereits am letzten Samstag angefangen hatte übrigens auch eine eigene Art von Höflichkeit des Bundesrats gegen den Reichstag!
(sehr richtig!
links) ich sage, durch diese „Denkschrift über die Eingeborenenpolitik und den Hereroaufstand in Deutsch-Südwestafrika ''hat der Herr Reichskanzler selbst die Frage zur Diskussion gestellt.
Überdies hat gestern Graf Bülow selbst den Aufstand der Hereros für beendigt erklärt.
Da müssen wir uns nun doch die Frage vorlegen, die ja auch der Herr Reichskanzler schon eingehend, allerdings nicht erschöpfend erörtert hat: was soll werden in DeutschSüdwestafrika
Im Etat, meine Herren, für die Schutzgebiete wird ja schon flott weiter organisiert!
So findet sich zu Tit.
4 Pos.
2 des Etats für DeutschSüdwestafrika unter den Erläuterungen: Neu hinzugetreten sind die Stellen für 3 Bczirksamtmänner, 3 Tierärzte, 2 Bezirksamtssekretäre, zugleich Nechnungsbeamte, 3 Gehilfen für Tierärzte, 1 Bureauassistenten 2.
Klasse usw.
Die Motivierung für diese Neuschaffungen anderer Stellen lautet wörtlich: Nach der Besitzergreifung des Hererolandes ist die Errichtung zweier weiteren Bezirksämter in Grootfontein und Waterberg notwendig.
Da es unmöglich ist, die richterlichen Geschäfte des Nordbezirkes von dem Richter in Windhuk oder Swakopmund wahrnehmen zu lassen, wird einer der D) beiden Bezirksamtmänner mit den Geschäften eines Richters für den Nordbezirk betraut werden.
Danach scheint schon jetzt der Schwerpunkt von der zentralen in die lokale Verwaltung verschoben werden zu sollen.
Ist es aber richtig, dies zu tun
daß wir an möglichst vielen Stellen in Deutsch-Südwestafrika selbstständige Verwaltungen einzurichten suchen
Der Herr Reichskanzler hat uns gestern ausgeführt, wenn ich ihn recht verstanden habe, es schwebten zur Zeit „ernste Erwägungen ''darüber, wie in der Zukunft Deutsch-Südwestafrika organisiert werden solle.
Ich will heute nicht eingehen auf seine Andeutungen über Zivilgouverneur, über Gouvernementsbeiräte, selbständiges Kolonialamt usw.
weil ich erst näheres über die Absichten der Verwaltung erfahren möchte.
Schon heute aber muß ich die schwersten Bedenken dagegen erheben, die Verrechnung der Einnahmen und Ausgaben und ebenso die Kontrolle dieser Verrechnung, die Kontrolle äs r« st o »loulo uns zu entziehen und in das Schutzgebiet selbst zu verlegen.
Meine Herren, ich fürchte sehr, daß, wenn eine solche Änderung einträte, dann die Herren vom Kolonialsport noch selbstständiger, noch selbstherrlicher wirtschaften würden, als sie es heute schon tun.
(Sehr wahr!
links.)
Aber darüber mögen ja die Meinungen von einander abweichen, wie wir uns in formaler Beziehung Verhalten wollen zu den Finanzen der Schutzgebiete.
Uber die Grundfrage müssen wir jedoch unbedingt vom Reichskanzler Auskunft erbitten, wie die Schutzgebiete denn weiterhin verwaltet, „kultiviert ''werden sollen.
Interessant war es für mich, in den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs das Eingeständnis zu finden der Möglichkeit, daß wir uns schon den Magen des Reiches mit einem Allzuviel von Kolonien überladen hätten.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3391 Müller sSa; anj.)
(L.) Freiherr v. Stengel sagte wörtlich ich folge dem Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', den ich doch wohl für einen „authentischen ''halten darf —: Anlangend unsere Kolonien, so mögen die Meinungen darüber auscinandergehcn, ob und inwieweit die Erwerbung seinerzeit veranlaßt war.
Der Herr Schatzsekretär fuhr dann allerdings fort: Aber wir haben sie einmal erworben, und jetzt wird sich das Reich seiner verfassungsmäßigen Verpflichtung nicht entziehen können, in Ansehung jener Kolonien seine Kulturmission zu erfüllen.
Meine Herren, das haben wir schon oft gehört, nur mit ein bischen anderen Worten.
(Heiterkeit.)
Kulturmission!
Meine Herren, was ist unter Kulturmission zu verstehen
Die Missionen meinen, aus Heiden Christen zu machen, die Kolonialabenteurer denken vielleicht au Flaggenhisseu und Beutezüge; die Kolonialgesellschaften aber, wenigstens soweit DeutschSüdwestafrika in Frage kommt, an Eisenbahnen, Wasserkünste usw.
vielleicht auch an diesen oder jenen Bergwerksbetrieb.
Graf Bülow sprach von den Eingeborenen als notwendigen Arbeitskräften für die Farmen und den Bergwerksbetrieb.
Gerade diese Äußerung hat mich besonders verwundert.
Meine Herren, ich hatte gehofft nach den verständigen Ausführungen des Herrn Grafen Bülow über die Schaffung von Reservaten für die Schwarzen, daß sein kolonial politisches Streben in einer anderen Richtung zielen wurde: Schwarze und Weiße friedlich schiedlich von einander zu trennen.
Wie mancher auch über den Wert der Schutzgebiete denken mag, ob man Deutsch-Südwestafrika für eine günstige oder für eine schädliche Erwerbung halten mag, G) ob man dies Schutzgebiet dauernd behalten oder baldigst abstoßen möchte, wenn erst einmal dort wieder Ruhe im Lande ist, ich meine, daran kann doch kein Zweifel sein, daß wir nun und nimmer auch nur die Zinsen der Hunderte und aber Hunderte von Millionen, die wir aus den Taschen aller deutschen Steuerzahler zwischen die Steine uikd die Dornen von Südwestafrika gesäet haben, zu Gunsten des Deutschen Reiches, zu Gunsten eben jener Steuerzahler werden ernten können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber selbst wenn es möglich wäre, die Wüsten dort zu einem Paradiese umzuwandeln, so, meine ich, wäre es eine Unbilligkeit gegen die Allgemeinheit, gegen die Steuerzahler im ganzen, die Kosten für solche Umwandlung dem Reiche als solchem aufzubürden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir können ja aber auch gar nicht ganz Deutsch-Südwestasrika mit den „Blüten deutscher Kultur '', mit deutschen Assessoren oder deutschen Bureaukraten glücklich machen; dazu ist das Gebiet ja doch viel zu groß.
Bitte halten Sie sich vor Augen: das ganze Deutsche Reich hat 540 742 Quadratkilometer und Deutsch-Südwestafrika allein rund 831000 Quadratkilometer, also ungefähr so viel wie das ganze Deutsche Reich und Bayern und Württemberg noch mal extra dazu, und unser ganzer deutscher Kolonialbesitz erstreckt sich über 2600000 Quadratkilometer, also über nahezu das Vierfache des ganzen deutschen Reichsgebietes.
Man schätzt die Bevölkerung von Deutsch-Südwestafrika auf rund 200 000 Köpfe, die des im Vergleich dazu so kleinen Deutschen Reiches aber nach der Zählung von 1900 auf weil über 56 Millionen Köpfe.
In Deutsch-Südwestafrika kommen 0, 2 Menschen auf das Quadratkilometer; im Deutschen Reiche 104, 2.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich diese Zahlen vor Augen halten, wenn Sie weiter daran denken, welche Kosten wir jetzt schon für Deutsch-Südwestafrika aufzuwenden haben,« 2 dann können Sie doch die Frage gar nicht von der Hand weisen: wie will es denn Graf Bülow möglich machen, in diesem weiten Landkomplexe von Südwestafrika, wie er wollte, allen Schwarzen, allen Eingeborenen die Feuerwaffen aus den Händen zu nehmen
Das geht doch gar nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn noch eine Insel dabei in Frage käme, dann wäre vielleicht eine solche Zwangsmaßregel mit Erfolg durchzuführen!
Aber in ein so großes, in ein so weites Binnengebiet kommen aus den Nachbarländern immer wieder neue Feuerwaffen hinein, oder es ist ein Grenzdienst erforderlich, der schon wegen des Kostenpunktes nicht durchzuführen ist.
Gegenüber solchem Riesenbesitz ich meine der Fläche, nicht dem Werte nach ist es unerläßlich, das „Kultivieren ''einzuschränken und die Kulturmission, wenn man überhaupt an eine solche glaubt, auf das Maß zurückzuschrauben, das sich rechtfertigen läßt vom Standpunkt der Finanzkräfte des Reiches.
(Sehr wahr!
links.)
Eins war mir erfreulich an den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über unsere deutsch-südwestafrikanische Kolonie.
Das war die Vertretung der Auffassung: wir müssen uns die Erfahrungen alter Kolonialmächte zunutze machen.
Ganz meine Meinung!
Ich meine, wir müssen untersuchen, ob es sich empfiehlt, die eigentliche Reichsverwaltung auf einen Zentralstützpunkt in Deutsch-Südwestafrika einzuschränken, auf eine Schutzburg meinetwegen am Waterberge vielleicht, oder wo sonst ein geeigneter Platz sich findet —; da könnte ja dann eventuell dem persönlichen Geschmack der höchsten Stelle im Reiche nach jeder Richtung hin Rücksicht geschenkt werden eine Schutzburg ä la Saalburg gebaut werden (Heiterkeit) V) mit einer Inschrift, wer weiß wie klassisch!
(Heiterkeit.)
Wenn nur im Schutzgebiete vernünftig gewirtschaftct würde!
Wir Deutschen müssen eben erst lernen, kolonial uns zu betätigen.
(Sehr wahr!
links.)
Denken Sie doch zurück an die Jndianerkämpfe, welche die Vereinigten Staaten von Amerika im wilden Westen durchzukosten hatten!
Jetzt ist schon in der Denkschrift über die Hererounruhen die Rede von Reservaten, freilich nur von Reservaten für den Besitz, nicht auch von Reservaten für die Selbstverwaltung der Eingeborenen, wie ich sie mir denke, wo die Schwarzen nach ihrer Fasson leben und lieben und meinetwegen auch schaffen und lumpen können, wie es ihnen gefällt.
Ich bin der Meinung, wenn die Schwarzen neben den Weißen weiter fortbestehen sollen, dann ist es unerläßlich, räumlich beide Nassen scharf von einander zu trennen.
Ohne meinerseits mir irgend welchen Vorschlag in dieser Hinsicht zu gestatten, möchte ich doch dringend empfehlen, daß einmal eine Denkschrift ausgearbeitet wird darüber, wie die Portugiesen, die Niederländer, wie die Vereinigten Staaten von Amerika in ihren kulturfremden Gebietsteilen vorgegangen sind und vorzugehen Pflegen.
Ich meine, eine solche Denkschrift tut uns dringend not, da auch der Reichstag Stellung dazu nehmen muß, was aus den Schutzgebieten werden soll.
In dieser Denkschrift könnte dann vielleicht auch diese oder jene andere bedeutsame Frage zu Erörterung gebracht werden, z.
B. die Frage, die neuerlich nicht nur in Kolonialkreisen, sondern auch in streng kirchlichen Organen, z.
B. wenn ich mich recht erinnere, im „Reichsboten ''eingehend diskutiert worden ist: wie sich die Schutztruppe zu dem weiblichen Element in Afrika zu Verhalten hat.
Ich weiß sehr wohl, daß 468 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3392 (vr.
MMer sSaganj.)
l) für Südwestafrika die Bibifrage nicht von der Bedeutung ist wie für Deutschostafrika; aber ich weiß auch, daß man in Kolonialkreisen ernstlich davon spricht, ein Eheverbot zu erlassen für den Geschlechtsverkehr zwischen Weißen und Schwarzen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich muß sagen: gerade in diesem Punkte treten die verschiedenen Interessen, die Interessen der Missionen auf der einen und der Kolonialgesellschaften auf der anderen Seite, in den schärfsten Konflikt, der irgend denkbar ist.
Ein großer Teil der Gegensätze zwischen Kolonialgesellschaften und Kolonialmissionen erklärt sich aus diesem Widerstreite der Auffassungen von Menschenwürde und Menschenrechten.
Die Missionen wünschen, daß die Weißen die schwarzen Weiber, mit denen sie leben, auch ehelichen, und wirken in dieser Richtung auf die Weißen ein im Sinne des Christentums, für das alle Menschen Brüder sind.
Die Kolonialgesellschaften aber fürchten das Heranwachsen einer legitimen Mischlingsrasse und suchen deshalb dahin zu wirken, daß die aus einer Ehe zwischen Weißen und Schwarzen entspringenden Kinder nicht „ebenbürtig ''würden.
Deshalb wünschen sie, daß der Geschlechtsverkehr zwischen Weißen und Schwarzen nicht durch die Ehe legitimiert wird.
Das ist nun freilich eine sehr zweifelhafte Kulturmission, die wir übernehmen würden, wenn wir das Legitimitätsprinzip, das Ebenbürtigkeitsprinzip, das schon bei uns so gründlich abgewirtschaftet hat, auch nach Südwestafrika, auch noch in unsere überseeischen Schutzgebiete übertragen wollten.
(Heiterkeit.)
Ich meine: unbeschadet der Verteidigung desjenigen Besitzstandes, dessen Aufrechterhaltung das Reich für nützlich oder nötig hält, unbeschadet der Verteidigung dieses Besitzstandes sollte die Retchsverwaltung in den Schutz (L) gebieten nur da eingreifen, wo es im Interesse des Reichs unbedingt notwendig ist.
In der erbetenen Denkschrift könnten auch Fingerzeige aufgenommen werden aus der Praxis alter Kolonialmächte, schätzenswerte Fingerzeige nicht nur für Deutsch-Südwestafrika, nein auch für Togo, Kamerun, Ostafrika und Neu-Guinea, ja iLutatis wutaväig auch für Samoa, die Marianen, Karolinen und unsere anderen schönbenamsten Inseln in der Südsee!
(Heiterkeit.)
Ich meine, es wäre gut, daß wir uns einmal klar würden, wie wir denn überhaupt die „Kulturmission '', auf die der Herr Schatzsekretär hingewiesen hat, durchzuführen in der Lage sind, ohne die heimatlichen, die wahrhaft vaterländischen Interessen ungebührlich zurücktreten zu lassen.
Wir müssen doch wieder lernen, uns nach der Decke zu strecken, und uns davor zu hüten, daß wir in unseren abenteuerlichen Aspirationen über die Grenzen wirtschaftlicher Zulässigkeit hinausgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was Kiautschou anlangt, so muß ich sagen: nach den vorhergehenden Verhandlungen in der Budgetkommission hat es mich einigermaßen überrascht, daß ohne jede Motivierung auf Seite 36 des Etats unter den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
5 für 1905 an Armierungsausgaben 2 500 000 Mark gegen 500 000 Mark im Vorjahre angefordert werden, also ein Mehr von nicht weniger als 2 Millionen Mark.
Dadurch und deshalb bringe ich die Sache in öffentlicher Sitzung zur Sprache gewinnt es den Anschein, als ob die Ausstreuungen bewahrheitet würden, die von der gelben Presse aus leider auch den Weg in die deutsche Presse fanden, die dahin gehen, aus Kiautschou solle ein zweites Port Arthur gemacht werden.
Ich hoffe, daß vom Regierungstische ans alle Zweifel zerstreut werden, die von diesem Etatspunkte aus unsere aus-« A wältigen Beziehungen in ein falsches Licht setzen könnten.
Aber auch vom Finanzstandpunkte aus halte ich es nicht für richtig, mit einer solchen Neuforderung von ein paar Millionen für Kiautschou zu kommen, während 135 Millionen für Südwestafrika zu decken sind.
Aber freilich, Kiautschou gehört zu einem anderen Ressort und bei uns im Reiche pflegt ja jedes einzelne Ressort, eine besondere Finanzwirtschaft zu betreiben.
Das eine Ressort zündet die Kerze an diesem, das andere an jenem Ende an, und wenn die deutsche Reichsschatzkerze 100 und 1000 Enden hätte, so würden alle auf einmal lodern müssen zum Heile der Kolonialpolitik und der Weltpolitik, die wir so energisch betreiben, diese Weltpolitik, die uns so heidenmäßig viel Geld kostet und uns nichts einbringt als Nasenstüber und Nackenschläge.
Und dabei spricht der Herr Schatzsekretär von sparen!
freilich mit Ausschluß von Militär-, von Marine- und Kolonialposten, von den Posten also, welche die riesigen Beträge im Reichsetat verschlingen, und das zu einer Zeit, wo wir in Europa wenigstens sicherer dastehen als seit einem Menschenalter.
Ich nehme keinen Anstand, mein Einverständnis zu erklären mit der Haltung, die wir Rußland und Japan gegenüber beobachtet haben.
Ich würde es für sehr verkehrt halten, wenn wir nach dem Beispiele von Schimonoseki uns auch jetzt wieder einzumischen versuchten und nicht die strengste Neutralität zwischen beiden Mächten gewahrt hätten.
Auch gegen die Diplomatie des Kanzlers beim Eingriff des Kaisers in die Selbständigkeit des Einzelstaats Lippe habe ich nichts einzuwenden.
Ich möchte nur wünschen, daß in den Hoftelegraphendraht solche Leitungswiderstände eingeschaltet werden, die auf allzu impulsive Telegramme derart retardierend einzuwirken hätten, daß sie erst bestellt werden könnten, wenn ihr Text schon „ins Authentische ''interpretiert worden ist.
1 (v) (Heiterkeit.)
Als solche Leitungswiderstände denke ich mir vollverantwortliche Reichsminister (sehr gut!
links), die wir aus anderen, aus allgemeinen Erwägungen heraus schon seit Jahren, schon seit Jahrzehnten gefokdert haben und wieder gefordert haben, und auf deren Notwendigkeit mein verehrter Herr Vorredner auch heute nachdrücklich hingewiesen hat, wenigstens insofern, als die Schatzverwaltung dabei in Frage kommt.
Auch darin zolle ich dem Kanzler gern Anerkennung, daß er dem System der Schiedsgerichtsverträge die Wege gebahnt hat.
Der englisch-deutsche Vertrag ist von allen Freunden des Völkerfriedens mit Genugtuung begrüßt worden.
(Bravo!
links.)
Wir haben auch mit Vergnügen Kenntnis genommen von dem Telegramm des Kaisers an den Präsidenten Roosevelt, das in seiner friedlichen Absicht auch ohne Kommentar nirgends mißdeutet werden konnte.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, von dem System der Schiedsgerichte die Besiegelung eines ungestörten Völkerfriedens zu gewärtigen.
Aber ich meine, wenn es einen Kulturfortschritt gibt, so müssen doch einmal in der Zukunft die Schiedsgerichte im Völkerleben regulierend die Waffengewalt mehr und mehr zurückdrängen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht also aus der Hoffnung auf allgemeinen Völkerfrieden, sondern aus den tatsächlichen Verhältnissen heraus, unter denen jetzt die Grenznachbarn des Deutschen Reiches im Osten und Westen leben und leiden, schöpfe ich die Auffassung, daß die politische Lage Deutschlands, militärisch abgemessen, seit 30 Jahren nicht so günstig, unsere Ost- und Westgrenze seit 30 Jahren nicht so sicher Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3393 (v, -.
Müller sSaganj.)
(4) war wie heute.
Auch wenn Rußland schließlich Japan überwindet, so werden doch die Wunden lange bluten, die der Verzweiflungskampf des zähen Jnselvolks ihm schlug.
Auf Jahre hinaus würde der Zweibund selbst dann nicht uns aus der Ruhe schrecken können, wenn Frankreichs Ossizierkorps besser konsolidiert wäre.
Meine Herren, ich will nicht prophezeien.
Ich weiß, wie rasch sich das Wetter ändern kann, und möchte mich durchaus nicht hier aus den Zivil-Moltke Hinausspielen.
Aber wenn man so Jahr für Jahr in der Budgetkommission die Weisheit vernimmt, die vom Regierungstisch auf uns bescheidene Abgeordnete mit dem beschränkten Untertanenverstand einströmt, so lernt man doch so die Nuancierungen unterscheiden in bezug auf die Auffassung der Weltlage vom Regierungstisch aus.
Und wenn ich mir da die Militärvorlage mit ihrer Begründung ansehe, so kann ich mich des Eindrucks nicht erwähren, daß auch in den maßgebenden militärischen Kreisen ähnliche Auffassungen geltend sein müssen.
Wir brauchen diesmal das Schreckgespenst, das sonst bei jeder neuen Militärvorlage an der West- und Ostgrenze pflichtgemäß aufzutauchen pflegt ich erinnere nur an die Septennatswahl —, nicht zu bekämpfen.
Die Begründung der neuen Quinquennatsvorlage verzichtet freiwillig auf eine Gefährdung der Ostgrenze begreiflicherweise, möchte ich hinzusetzen.
Es würde sich auch ein bißchen drollig ausnehmen, wenn man uns jetzt die Schrecken eines Einfalls der Kosaken hier vor Augen führen wollte.
(Heiterkeit.)
Es heißt in der Begründung der Militärvorlage: Zwar nicht darum kann es sich handeln, allen möglichen Gegnern an Zahl überlegen oder auch nur gewachsen zu sein.
Wohl aber kann und muß gefordert werden, daß das Deutsche Reich in der Heranziehung seiner Volkskraft zum lw persönlichen Dienste in der Landesverteidigung mit den Nachbarmächten gleichen Schritt hält.
Das ist bis jetzt nicht der Fall.
Bei dem stetigen Anwachsen seiner Bevölkerung kann Deutschland in Rücksicht auf die Finanzkraft des Landes den Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht in voller Reinheit niemals durchführen, sondern muß sich eine durch die Verhältnisse gegebene Beschränkung auferlegen, die seine Wehrkraft nachteilig beeinflußt.
Frankreich dagegen stellte, und zwar unter ausdrücklichem Hinweis auf Deutschland, schon bisher fast jeden wehrfähigen Mann ein, so daß es trotz seiner um fast 20 Millionen geringeren Volkszahl in der Gesamtzahl der Streitbaren Deutschland überflügelt.
Dies wird nach Einführung der zweijährigen Dienstzeit in noch ausgedehnterem Maße der Fall sein können.
Wir müssen daher danach streben, daß das in der Stärke unserer Bevölkerung liegende Machtelement in der Zahl der ausgebildeten Mannschaften zum vollen Ausdrucke gelangt, denn in der letzteren liegt jederzeit für uns die beste Gewähr für die dauernde Aufrechterhaltung des Friedens.
Dieses Ziel würde nach und nach durch Bewilligung der geforderten Erhöhung der Fliedenspräsenzstärke erreicht werden.
Das ist kurz gefaßt die Motivierung zur Erhöhung der Präsenzziffer um 10 000 Mann.
Es wird noch weiter hingewiesen auf die Formationen.
Darauf komme ich später zu sprechen.
Da der Herr Kriegsminister in seiner Rede selbst zugegeben hat, daß für ihn die rsKs äe nombi-6 kein leerer Begriff sei ich glaube, er hat das allerdings nicht sagen wollen, sondern nur an eine toree nombre gedacht, denn die Nage ist ja niemals von Segen —, so brauche ich mich heute nicht darauf einzulassen, den numerischen Schematismus hier zu be- (v) kämpfen.
Ich muß aber doch zwei Behauptungen aus der Begründung widersprechen.
Nämlich erstens der Behauptung, daß Frankreich bei seiner um 20 Millionen geringeren Volkszahl in der Gesamtzahl der Streitbaren Deutschland überflügelt habe.
Der Heeresersatz betrug im Jahre 1902 in Frankreich 262 552, in Deutschland 266 185, war also in Deutschland um etliche Tausend größer als in Frankreich, und die Friedenspräsenz an Mannschaften und Offizieren stellte sich für Frankreich im Jahre 1904 auf 515 600, für Deutschland aber auf 577 458, also für Deutschland um etliche Zehntausende höher.
Ja, meine Herren, der Ersatz ans der einen Seite und die Präsenz auf der andern Seite sind doch 'maßgebend für die Zahl der Streitbaren.
Dabei stellte Frankreich das muß in der Begründung zugegeben werden schon längst seinen letzten streitfähigen Mann, sodaß eine tatsächliche Vermehrung der Soldatenzahl in Frankreich absolut ausgeschlossen ist.
Was nun aber die zweite Behauptung betrifft, daß Frankreich nach Einführung der zweijährigen Dienstzeit uns noch in ausgedehnterem Maße überflügeln werde, so möchte ich mir doch gestatten, auf die Zahlen hinzuweisen, die Locbell über die in Frankreich stattgefundenen Aushebungen gibt.
Danach wurden in Frankreich ausgehoben im Jahre 1902 auf ein Jahr 79 543, auf zwei oder drei Jahre 159 000.
Ich bemerke, daß Loebell die Aushebung für zwei und drei Jahre nicht geschieden hat, sodaß man hier, ohne weiteres Material zur Hand zu haben, keine Trennung vornehmen kann.
Aber das läßt sich doch hieraus erkennen, daß die Zahl der einjährig Dienenden in Frankreich schon heute unverhältnismäßig groß ist zur Gesamtzahl der Ausgehobcnen überhaupt.
Wenn also die zweijährige Dienstzeit in Frankreich allgemein zur Durchführung gelangen wird, so kann das unmöglich, wie es in der Vorlage gesagt wird, die (v) Wirkung haben, daß wir in der Zahl der Streitbaren überflügelt werden.
Nun hat ja der Herr Kriegsminister die Frage der Notwendigkeit einer solchen Erhöhung um 7000 Mann überhaupt nur sehr kursorisch behandelt und darauf hingespiclt, daß er ja noch eine Forderung von 7000 Mann „ausstehen ''habe.
Ja, meine Herren, die Gültigkeit einer solchen Forderung können wir unmöglich anerkennen, um so weniger, da von der Zentrumspartei damals schon der Nachweis des Bedarfs verlangt worden ist und dieser Nachweis heute so gut wie damals fehlt.
Aber ich meine, wir haben auch um so weniger Anlaß, auf eine solche Mehrforderung heute einzugehen, da gerade in diesem Etat so erhebliche Neuforderungen für das Waffenwesen sich finden.
Es ist schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden; ich kann aber nicht umhin, in diesem Zusammenhange auch noch mit ein paar Worten darauf einzugehen, daß auf Seite 210 des Militäretats neu gefordert werden für die Beschaffung von Handwaffen usw.
1.
Rate 9 Millionen, für Feldartilleriematerial 9.
Rate 13 041500 Mark, für Fußartillerie 10 Millionen Mark.
Wie früher, so würden auch meine Freunde diesmal nicht in der Lage sein, diese Forderungen abzulehnen, wenn uns nachgewiesen würde, daß die neuen Waffen den alten derart überlegen sind, um einen derartigen Kostenaufwand zu rechtfertigen.
Wir wollen nicht bei der Bewaffnung des Heeres sparen, weil an der Güte der Waffen knausern das Blut unseres Volkes vergeuden heißt.
Aber gerade weil wir unser Heer vollkräftig erhalten wollen, müssen wir mit größter Sparsamkeit darauf dringen, daß nicht die Mannschaftszahl ohne Not erhöht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Beweis, daß eine solche Notwendigkeit gegeben ist, ist weder durch die Vorlage erbracht, noch auch von dem 3394 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(vr.
Müller (Saganj.)
(ä) Herrn Kriegsminister auch nur versucht worden.
Es ist vielmehr gerade durch das Wort rags äss noinbi-ss von seiner Seite der Anschein erweckt worden, als ob in dieser Beziehung schablonenhafte Anschauungen maßgebend seien.
Wir werden also in bezug auf die Neubewaffnung ernstlich und gewissenhaft prüfen, was zu Gunsten der neuen Waffen geltend gemacht werden kann.
Wir haben ja schon in der verflossenen Session des Reichstags in der Budgetkommission die Frage der Rohrrücklaufgeschütze eingehend diskutiert und sind sozusagen auf diese Forderungen einigermaßen vorbereitet.
Auch den Vermehrungen für die Fußartillerie, für die Pioniere, die Telegraphenbataillone.
stehen meine Freunde nicht so antipathisch gegenüber wie der geplanten Vermehrung der Kavallerie um 28 neue Schwadronen.
Der Herr Kriegsminister sagt, die Kavallerie sei keine 'Lieblingswaffe.
Das Wort war gebraucht in einem Leitartikel der „Freien Deutschen Presse '', auf die der Herr Kriegsminister Bezug nahm; es war aber nicht gesagt, wessen Lieblingswaffe die Kavallerie sei.
Und der Herr Kriegsminister kann unmöglich so allgemein in Abrede stellen, daß die Kavallerie eine Lieblingswaffe sei; seine ist sie doch zweifellos einmal gewesen, sonst wäre er doch nicht bei der Kavallerie eingesprungen (Heiterkeit links), und dafür, daß die Kavallerie einmal Lieblingswaffe der Krefelderinnen werden wird, werden schon die Tanzhusaren sorgen.
(Heiterkeit.)
Also wen meinten Sie dabei, Herr Kriegsminister, als Sie davon sprachen, die Kavallerie sei nicht die Lieblingswaffe
Ich erwarte nähere Auskunft darüber.
Der Herr Kriegsminister hat sich den Beweis für den Kriegswert der Kavallerie bequem gemacht und einfach gesagt: „Was dort ausgeführt ist über die Er (L) fahrungen des russisch-japanischen Krieges, das haben wir gerade bei diesen Forderungen schon berücksichtigt, näheres darüber muß ich der Kommission vorbehalten ''.
Ja, ich bin gespannt darauf oder vielmehr: ich bin wenig gespannt darauf ich will ganz ehrlich sein —, was uns in dieser Beziehung in der Kommission zum besten gegeben wird; aber das muß ich doch sagen: es überrascht mich einigermaßen, daß bei dieser Forderung schon auf die Erfahrungen des russisch-japanischen Krieges Bezug genommen sein soll ich glaube doch darin den Herrn Kriegsminister richtig verstanden zu haben —, da uns doch der Umriß dieser Forderungen vertraulich schon in der Budgetkommission im Frühjahr d. I. mitgeteilt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das Würde also Nicht „xost goo eiAO propter lioo« sein, sondern mite lwc er§o proptsr boo!
(Heiterkeit.)
Soweit also für die Kommission noch besondere Mitteilungen vorbehalten worden sind, kann ich selbstverständlich die Sache heute hier nicht erschöpfen; aber ich muß mich doch gegen den Einwand des Herrn Kriegsministers wehren, daß um der Formation willen eine Vermehrung der Kavallerie um 28 Schwadronen notwendig sei.
Der Herr Kriegsminister hat uns auseinandergesetzt, jedes Armeekorps, jede Division müsse eine bestimmte Anzahl von Kavallerieregimentern haben.
Schön: eine bestimmte Anzahl, aber welches ist denn diese bestimmte Anzahl
Meines Wissens für die Division zwei, für das Armeekorps vier.
Nun sind uns wohl die Divisionen bezw.
die Korps namhaft gemacht worden, denen es an Kavallerie fehlt, aber nicht diejenigen, die zu viel davon haben, die über die Schablone hinausgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie ist es denn mit der Garde, mit dem Gardekorps
Da haben wir statt der nach der Schablone notwendigen (01 4 Kavallerieregimenter deren 8; in Graudenz und Breslau sind statt 2 deren 3 vorhanden.
Wenn der Herr Kriegsminister die 4 überschießenden Kavallerieregimenter von der Garde plus 2 in Breslau bezw.
Graudenz nimmt und dazu von den Jägern Zu Pferde, die ja nun auch abgeschlachtet werden sollen, die 17 Schwadronen Meldereiter dazu rechnet, also 3 z Kavallerieregimenter aus den Jägern zu Pferde, 4 aus der Garde und 2 aus Breslau und Graudenz, so hat er nicht nur die geforderten 9, sondern im ganzen 9
Kavallerieregimenter disponibel, um die Schablone so zu verschieben, wie es ihm notwendig erscheint.
Aber die Schablone muß doch wohl auch ihm nicht so unbedingt maßgebend sein, da man ja schon in Graudenz und Breslau davon abgewichen ist.
Man wird also doch wohl noch eine etwas andere Begründung geben können und müssen.
Aber, wie gesagt, wir können uns des Eindrucks nicht erwehren wir als Laien selbstverständlich, aber als Laien, die das fachmännische Urteil auf sich wirken lassen, von welcher Seite es auch komme, wir können uns des Eindrucks nicht erwehren, daß die Kavallerie in dem russischjapanischen Feldzuge ihre Rolle ausgespielt hat.
Wir können uns dieses Eindrucks um so weniger erwehren, als dort die verschiedenartigsten Terrains in Frage gekommen sind, und die Kavallerie auf allen gleichmäßig versagt hat.
Solange es sich um die gebirgigen, toupierten Terrains in der Mandschurei haudelte, konnte man sagen, dort sei die Mitwirkung der Kavallerie ausgeschlossen; aber in der Gegend von Mulden, als Ebenen für das Schlachtfeld in Frage kamen, hätte man doch meinen sollen, daß die Kavallerie, die so sehr überlegene russische Kavallerie in erhöhtem Maße zur Geltung hätte gebracht werden können, wenn auch die russischen Kosaken vielleicht nicht den Elan haben wie unsere durch siegreiche Manöverattacken ans das glänzendste geschulte Reiterei.
1 (v) (Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Nun die Jäger zu Pferde!
Wir, die wir schon länger hier im Hause sitzen, erinnern uns noch daran, wie uns die Meldereiter gemalt worden sind in den schönsten Farben, so eine Art Doppelwesen na, wie nannten 's doch die alten Griechen
—, wie der Minotauros.
(Heiterkeit und Zuruf.)
—Ich danke für Ihre gütige Nachhilfe!
Also: wie die Kentauren ich werde manchmal schon ein bißchen schwach in der Mythologie —; der Minotauros war ja doch wohl der Stiermensch auf Kreta
Jawohl, das „Labyrinthsvieh ''(stürmische Heiterkeit) —ich sage, die Jäger zu Pferde sollten sozusagen kentaurenhaft bald als Infanterie, bald als Kavallerie und als Infanterie und Kavallerie zugleich in Frage kommen; sie waren gewissermaßen so ein Prototyp des modernen Soldaten.
(Heiterkeit.)
Nun sind kaum ein paar Jahre ins Land gegangen, und schon ist der Ruhm der Jäger zu Pferde verblichen.
Es werden ihnen noch so ein paar schöne Worte zum Abschied nachgeredet.
Aber sie gehen dahin wie das Gras auf dem Felde, das heute blühet, und dessen Spur morgen nicht mehr gesehen wird.
Ich meine, es weint den Jägern zu Pferde niemand eine Träne nach, höchstens die Städte, die die Garnisonen der Jäger zu Pferde verlieren; aber bei der Vermehrung wird da wohl für Ersatz gesorgt werden können.
Die große Wandelbarkeit der Anschauungen in bezug auf die Jäger zu Pferde beweist aber, wie verkehrt es ist, auf lange Jahre hinaus die Bewilligung für das Militär festzulegen.
Die Herren von der Heeresverwaltung kommen alle Jahre bald mit dieser, bald mit Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3395 (Iir.
Müller lSaganst) (L.) jener neuen Forderung.
Wir nehmen es ihnen auch nicht übel; denn die Technik ist wandelbar, und die Taktik muß der Technik folgen.
Aber dann ziehen Sie die Konsequenzen daraus und lassen Sic den alten Zimmt mit dem Quinquennat und Sextennat, und lassen Sie jährlich das bewilligen, was besonders notwendig für die Landesverteidigung ist!
Dann können Sie den Fortschritten der Technik und der Taktik viel besser folgen, als wenn Sie sich auf Jahre hinaus festlegen, ohne freilich der Volksvertretung die mindeste Gewähr zu bieten, daß Sie nicht in der Zwischenzeit mit neuen Forderungen an sie herantreten.
Das Jahr 1904 beweist ja.
es geht auch so!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was nuu die zweijährige Dienstzeit anbetrifft, so, meine ich, haben wir gar keinen Anlaß, so viel Trara zu machen, daß sie nun endlich einmal gesetzlich festgelegt werde.
(Sehr richtig!
links.)
Denn einerseits, lange genug hat es gedauert, und zweitens hat es auch wirklich genug gekostet, und, Gott, Sie geben sie, weil Sie die dreijährige Dienstzeit schon aus äs nombrs oder wegen der „toros äu llvmdrs ''nicht länger halten können.
Aber nun kommen die Ausgleichsforderungen.
Gewiß, meine Freunde werden sich den Konsequenzen nicht entziehen können, die aus der zweijährigen Dienstzeit direkt resultieren, das heißt, das zu bewilligen, was nötig ist, um die aus der zweijährigen Dienstzeit unzertrennlich verbundenen Härten und Lücken abzumildern, beziehungsweise auszugleichen.
Wir haben erklärt: wir sind bereit, dafür einzutreten, wenn die Mannschaften, die bisher nicht im Waffendienste ausgebildet wurden, entlastet werden sollen von ihrem Dienst als Kindermädchen, als Burschen usw.
und wir werden dementsprechend in eine (v) Diskussion der sogenannten Ausglcichsfordernngen einzutreten haben.
Aber, meine Herren, wir können unter keinen Umständen anerkennen, daß den sogenannten Kompensationen oder „Ausgleichsforderungen ''für die zweijährige Dienstzeit irgendwie bindende Kraft beigemessen werde.
Wir müssen mit Nachdruck fordern, daß die „Ausgleichsziffern ''nur als Schätzungswerte hingenommen werden dürfen, und daß es der jeweiligen Bewilligung nach Prüfung in jedem Einzelfalle vorbehalten bleiben muß, der jeweiligen Finanzlage entsprechende Posten in die sogenannten „Ausgleichstitel ''des Etats einzustellen.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben um so mehr Anlaß, in dieser Beziehung recht vorsichtig zu sein, da durch einen Leitartikel der „Kreuzzeitung '', wenn ich nicht irre, bekannt geworden ist, daß von gewisser Seite angestrebt wird, die Reserve, nachdem sie aus der zweijährigen Dienstzeit entlassen ist, allgemein in den Folgejahren zwei 8 -wöchentliche Übungen abhalten zu lassen.
Nun, meine Herren, diese Frage steht denn doch mit dem Geldbewilligungsrecht des Reichstags im engsten Zusammenhang.
Denn in dem Gesetz, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste, vom 9.
November 1867 heißt es wörtlich: Jeder Reservist ist während der Dauer des Rcserveverhältnisses zur Teilnahme an 2 Übungen verpflichtet.
Diese Übungen sollen die Dauer von 8 Wochen nicht überschreiten.
Durch diese Bestimmung wird indessen der Militärverwaltung nur eine Fakultät eingeräumt, von der sie nur nach dem Maße der auf den betreffenden Etatstiteln eingestellten Posten Gebrauch machen kann.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Der Reichstag hat es demnach jetzt noch in der Hand, vermöge seines Etatsrechts auf die llbungsdaner einzuwirken, und wir halten das für sehr wichtig, nicht bloß (V) vom Standpunkt der Reichsfinanzen aus, sondern auch im Interesse der Reservisten selbst, denen überaus viel daran gelegen ist, nicht öfter und nicht länger als unbedingt geboten nach ihrer Dienstentlassung wieder aufs neue aus ihren bürgerlichen Verhältnissen, aus ihrer bürgerlichen Beschäftigung herausgezerrt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Schlagfertigkeit des Heeres das wird ja allgemach allseitig zugegeben, vielleicht sogar von dem Herrn Kollegen v. Böhlendorff-Kölpin, der das Wort „Schlagfertigkeit der Armee!
als Mahnwort über die Eingangspforte zur Budgetkommission setzen lassen wollte (Heiterkeit), die Schlagfertigkeit der Armee ist durch zweijährige Dienstzeit in keiner Weise geschwächt worden.
Wohl aber ist durch Mehrausbildung von Truppenersatz die Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes um ein beträchtliches erhöht worden.
(Sehr gut!
links.)
Auch durch endgültige Beseitigung der Quinquennate und gar der Septennate würde dem Reichsheer keine Gefahr drohen.
Das hat die Erfahrung des letzten Etatsjahrs bewiesen.
Da ging 's auch so!
(Sehr gut!
links.)
Heute kann es daher auf die breiten Schichten der Bevölkerung keinen Eindruck mehr machen, wenn man wieder einmal zur Verteidigung der Quinquennate so tut, als ob das Reichsheer dadurch zu einem Parlamentsheer werden würde.
Nein, meine Herren, im Interesse des Heeres selbst, im Interesse aber auch friedlich-schiedlicher Verhandlungen zwischen Volksvertretung und Reichsverwaltung halten wir es für wünschenswert, zur Wahrung des Etatsrechts des Reichstages erachten wir cs für unbedingt geboten, alljährlich die Friedenspräsenz festzusetzen.
Dadurch würde zugleich die Kriegsverwaltung in die Lage gebracht tv werden, die Armee in allen ihren Gliedern leichter und glatter dem Wandel der Technik und Taktik anzupassen.
(Sehr gut!
links.)
Dies letztere gilt in besonderem Maße auch für die Marine.
Von der „elastischen ''Natur, die dem Flottengesetz eigen sein sollte, ist im Etat für 1905 verflucht wenig zu spüren.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn je, so wäre es aber doch in diesem Jahre am Platze, bei der ungünstigen Finanzlage die bereits vorgesehenen Flottenbautcn, insbesondere an Kreuzern und Panzern, aufzuschieben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das würde zugleich den Vorteil haben, daß unsere Marineverwaltung alsdann in größerem Umfange sich die Erfahrungen des russisch-japanischen Krieges zunutze machen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht bestreiten, daß schon jetzt auf diese Erfahrungen eine gewisse Rücksicht im Marineetat genommen worden ist.
Die Torpedowoffe hat ja eine Bedeutung gewonnen, wie sie von den größten Torpedoenthusiasten früher niemals geahnt worden ist.
Zuerst waren die Torpedofahrzeuge nur für die Küstenverteidigung bestimmt.
Jetzt aber spielen die Hochseetorpedoboote und -torpedobootszerstörer eine Hauptrolle im Seekriege und treten auch als Depeschenträger und Aufklärungsschiffe an die Stelle der kleinen Kreuzer.
Auch das Minenwcsen, das Minenlegen und Minensuchen hat vielfach eine entscheidende Rolle im Kriege zwischen Japan und Rußland gespielt.
Meine Herren, daß diese Erfahrungen im Flottenctat bcrücksicht werden mußten durch Forderungen für Ausgestaltung und Verbesserung im Minen- und Torpedowesen ist selbstverständlich.
Diese Forderungen finden 3396 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(I), '.
Müller sSaganj.)
daher bei meinen Freunden und mir eine sympathische Aufnahme.
Aber wir müssen doch wünschen, daß nicht nur in dieser Beziehung den Anforderungen der Neuzeit Rechnung getragen wird, sondern daß auch von den alten und veralteten Typen nun endlich abgewichen wird, und daß auch beim Bau neuer Kreuzer die neueren Erfahrungen berücksichtigt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Bei uns sollen aber, wie es scheint, auch die neuen Schiffe nach dem alten Typ gebaut werden.
So werden denn die Fortschritte der Technik ausgenutzt, wo es nur irgend praktisch erscheint und zwar ohne jede Rücksicht auf die Finanzlage —; aber als Gegenleistung dafür das Veraltete aufzugeben, statt der kostspieligen alten Typen des Flottenplanes billigere und tüchtigere neue zu bauen, daran scheint die Reichsverwaltung nicht zu denken.
(Sehr gut!
links.)
Wenn nun aber so auf allen Gebieten für Militär, Marine, Kolonien usw.
die Ausgaben des Reichs fortgesetzt und rücksichtslos gesteigert und gleichzeitig die Matrikularbeiträge, anstatt den vermehrten Ausgaben entsprechend eine Erhöhung zu erfahren, noch weiterhin ermäßigt werden, ja, dann muß doch so selbstverständlich wie nur irgend etwas ein ganz ungünstiges Bild der Finanzlage hervortreten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat nun die Finanzlage des Reiches so schwarz gemalt, daß man fast für den Kredit des Reiches hätte fürchten können, wenn man nicht wüßte, daß ein Staatsmann ein solches Schauerbild der eigenen Finanzen nur dann zu enthüllen pflegt, wenn er entweder auf dem geraden Wege ist, den Bankerott zu erklären, oder den eigenen Staatskredit für absolut gesichert hält.
(Sehr gut!
links.)
(L) Und ich habe die Überzeugung, der Herr Schatzsekretär vertraut fest auf den Kredit des Reiches!
Und er kann darauf bauen.
Von einem Bankerott des Reiches kann so lange nicht die Rede sein, als seine eigenen Reserven und seine Reserven in den Einzelstaaten sich nicht erschöpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir sind auf dem besten Wege, auf den Finanzruin Hinzutreiben, wenn wir in der bisherigen Weise fortwirtschaften, wenn wir nicht endlich einmal über die platonischen Erklärungen hinaus, die sich der Herr Schatzsekretär in Sachen der Sparsamkeit geleistet hat, dazu übergehen, nun auch tatsächlich an den Hauptposten Sparsamkeit zu üben, und anstatt hinauszusegeln auf den Ozean einer besonderen Weltpolitik mit ihren phantastischen Perspektiven, die Nächstliegenden allgemeinen sozialen und kulturellen Interessen zu Pflegen und zu fördern suchen.
(Sehr gut!
links.)
Ich würde es für richtig halten, gerade in diesem Jahre die Matrikularbeiträge zu erhöhen entsprechend den gesteigerten Anforderungen, weil dadurch die Einzelstaaten erzogen werden würden zu einer größeren Achtsamkeit gegenüber den erhöhten Ansprüchen der einzelnen Neichsressorts.
Eine Erhöhung der Matrikularbeiträge würde aber nicht nur direkt erzieherisch wirken gegen die Hurrastimmung bei Bewilligung neuer Reichsausgaben für Armee und Flotte, sondern auch zugleich durch Vermittelung der Steuerboten der Einzelstaaten die besitzenden Klassen in gesteigertem Maße heranziehen zu den Beitragslasten, anstatt diese auf dem Wege indirekter Steuern wieder den schwachen Schultern der Konsumenten von Maffenware aufzubürden.
Sollte nach peinlichster Sparsamkeit noch ein Mehraufwand verbleiben, für dessen Deckung die eigenen Reichseinnahmequellen nicht ausreichten, auch nicht, nach- (6) dem die Matrikularbeiträge entsprechend gesteigert worden wären, dann würde doch der Herr Schatzsekretär aus den Erfolgen der jüngsten Zuckersteuerreform lernen, welche Wege zu gehen sind, um dem Reiche neue Mehreinnahmen zu sichern, ohne die Gegenstände des Massenverbrauchs wiederum künstlich zu verteuern.
(Sehr richtig!
links.)
Durch Herabsetzung, nicht durch Hinaufschraubung von Steuern auf den Massenkonsum und füge ich hinzu auf den Verkehr würde er den Konsum und den Verkehr steigern und dem Reiche große Mehreinnahmen schaffen können.
(Sehr gut!
links.)
Dies gilt in anderem Sinne auch von der Börsensteuer, die eines starken Mehrertrages fähig ist, wenn sie sachentsprechend herabgesetzt würde.
Mit Verkehrssteuern ist nichts zu machen; von Verkehrsschranken gibts im Deutschen Reiche und In den Einzelstaaten schon viel zu viel.
Wohl aber mit Verkehrserleichterungen, die zu einer Verkehrssteigerung führen können.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Das gilt aber insbesondere doch auch von dem ganzen System der Materialsteuer, der Maischbottichsteuer usw-, daß sie sich im Sinne der Erleichterung der Produktion und Konsumtion von hinderlichen Lasten reformieren lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Alle neuen Verbrauchssteuern, die „zu Buche schlagen '', treffen ja doch immer wieder die Massen, und die haben schon genug und übergenug zu tragen im Deutschen Reiche au Steuern und Zöllen.
Deshalb nur eine Reform in der Richtung der Zuckersteuerreform!
(Zustimmung links.)
Wenn in dieser Richtung der Herr Schatzsekretär also in vernünftiger Weise reformieren will, so kann er auf meiner Freunde Unterstützung rechnen.
Wir haben auch M) prinzipiell nichts einzuwenden gegen eine Reichsvermögenssteuer; wir haben den Vorschlag dazu schon im Jahre 1895 gemacht, aber wir halten es jetzt für durchaus unzeitgemäß, mit irgend welchen neuen Steuern zu kommen; denn so dunkel die Zukunft der Reichsfinanzen in diesem Augenblicke vor uns liegt, so unklar die ganze wirtschaftliche Zukunft in diesem Augenblicke sich uns darstellt, einem so großen T gegenüber läßt sich keine glatte Rechnung machen, keine ersprießliche Finanzreform instradieren.
Wir stehen vor neuen Handelsverträgen, und wer will sagen, welche von den verbleibenden Tarifsätzen als Finanzzölle, welche prohibitiv schutzzöllnerisch wirken werden
So lange wir vor einem solchen X stehen, muß Finanzreform im Reiche unterbleiben.
(Sehr wahr!
links.)
Vor allem müßte deshalb die Weisheit des Herrn Schatzsekretärs dahin trachten, die Zollpolitik des Reiches vernüftiger werden zu lassen.
Das liegt nicht nur im allgemeinen Interesse, sondern auch im besonderen Interesse der Reichsschatzverwaltung, die sonst das, was eingeht an Finanzzöllen aus die leider so hoch belasteten Nahrungsmittel und Rohprodukte, wieder verliert durch den Minderertrag prohibitiv schutzzöllnerisch belasteter Erzeugnisse.
(Sehr wahr!
links.)
Möge die Reichsregierung eine weitblickende Zollpolitik treiben zur Erleichterung des Güteraustausches mit anderen Nationen und, anstatt phantastischen Möglichkeiten nachzujagen einer besonderen Weltpoliük, nach außen wie nach innen kulturelle Wirklichkeiten zu schaffen suchen, unter denen die deutsche Arbeit lohnend sich betätigen kann.
Machen Sie eine gute Politik, dann werden Sie auch gute Finanzen haben!
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag de »6.
Dezember 1004.
13307 M Vizepräsident De.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wir kennen ja die Meinung, der der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) soeben Ausdruck gegeben hat: man soll nur zum seligmachenden Freihandel übergehen, dann werden auch die Finanzen des Reichs sich bessern.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, sehen Sie sich doch die Vereinigten Staaten, sehen Sie sich Frankreich an!
Sind denn diese Länder finanziell zurückgegangen
Im Gegenteil, keine Länder haben stärkere wirtschaftliche Fortschritte gemacht als gerade diese streng schutzzöllnerischen Länder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist es doch etwas eigentimilich, wenn der Herr Vorredner empfiehlt, um Mehrerträgc für die Finanzen zu erzielen, die Steuern auf Konsumartikel herabzusetzen.
Ja, zu den Konsumartikeln gehören doch auch z.
B. Bier und Branntwein.
Ich weis; nicht, ob die Herren vom Blauen Kreuz und die Herren von der Sozialdemokratie, die sich ja jetzt auch mit der Enthaltsamkeitsfrage beschäftigen, damit einverstanden sein würden, daß nun der Konsum von Bier und Branntwein noch erheblich in Deutschland gesteigert würde, damit die Neichssinanzcn daraus Einnahmen hätten.
Nein, ein solche Politik sollte man uns doch ernstlicherweise wirklich nicht empfehlen.
Meine Herren, im vergangenen Jahre herrschte schon Trauer über die trüben Aussichten der Reichsfinanzen ganz allgemein.
Ich muß aber gestehen, daß das Verhältnis in diesem Jahr noch schlimmer geworden ist.
Wir stehen vor einein noch höheren Defizit, das durch allerhand Nebennmstände- mit hervorgerufen worden ist, und ich bedaure lebhaft, daß dcrHerr'Abgeordnete Richter, der sonst die Partei des Herrn Abgeordneten Müller io) (Sagan) hier zu vertreten pflegte, heute durch schwere Krankheit verhindert ist.
Es ist ein aufrichtiges Bedauern.
Ich habe mich mit Herrn Richter über 30 Jahre lang in lebhaftem Kampfe bewegt; ich habe aber allen Respekt vor seinen Kenntnissen, seinem Fleiß und der Festigkeit und Zuverlässigkeit seines Charakters.
(Sehr wahr!)
Ich hoffe, daß es der ärztlichen Kunst gelingt, ihn uns recht bald wiederzugeben (bravo!)
denn sein Wegsein ist in der Tat eine Lücke für den Reichstag.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter dadurch komme ich auf ihn hat im vergangenen Jahre bei Beratung des Etats die Ansicht ausgesprochen, daß die kleinen Staaten in Deutschland sich finanziell so gedrückt fühlten durch die Unsicherheit der Matrikularbeiträge, durch die Verzögeiung der Abrechnungen, daß sie jahrelang noch nicht wüßten, was sie zu bekommen hätten von dem, was schon vor 3 Jahren passiert war, und was von ihnen im nächsten Jahr gefordert werden würde, und daß sie dadurch außerstande wären, ihren Etat zu machen.
Da macht der Herr Abgeordnete Richter den Vorschlag, man solle die ganz kleinen Staaten, falls ein Fehlbetrag da wäre, von Matrikularbeiträgcn ganz und gar befreien.
Das wäre ungefähr 1 Million Mark, die die anderen gut auf sich nehmen könnten.
In der Sitzung darauf erklärte sich der preußische Finanzminister, Herr von Rheinbaben, entschieden gegen diesen Vorschlag: das sei eine Deklassierung der Kleinstaaten, auf die man niemals eingehen könnte.
Meine Herren, wir haben doch die progressive Einkommensteuer eingerichtet und damit trete ich einem Gedanken näher, der gestern von Herrn Abgeordneten Spahn hier erwähnt Reichstag.
11.
LeM.
-P. I.
Session.
19031909.
wurde und, wenn ich nicht irre, auch von einer andern (c. Seite —.
Weshalb
Weil wir einsahen, daß jemand, der 100 000 Mark Einnahmen hat, viel leichter 4 Prozent.
zahlen kann, ohne seine wiffsnschaftliche Existenz zu ge- »i fährden, als wenn jemand 1 Prozent zahlt, der nur 1000 Mark Einnahmen hat.
Wir sind zu der progressiven Einkommensteuer übergegangen, weil wir durchweg die Überzeugung gewonnen haben, die großen Einkommen können eine progressiv höhere Steuer mit Leichtigkeit ertragen, und weil die progressive Einkommensteuer moralisch richtig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Erwägungen hätten die Herren vom Bundesrat im Bundesrat sitzen ja so viel erleuchteteFinanzkapazitäten längst veranlassen sollen, dem Reichstag einen Gesetzesvorschlag zu machen, durch welchen den Einzelstaaten die Finanzlast einigermaßen erleichtert würde.
Und wenn der Herr preußische Finanzminister meint, die Staaten würden sich deklassiert vorkommen, wenn man sie nicht gleich behandelte, nun, meine Herren, als ich noch die Ehre hatte, preußischer Landrat zu sein, lag mir die Einführung des neuen preußischen progressiven Einkommensteuergesetzes ob.
Ich habe aber niemals gefunden, daß die Herren, die in eine niedere Klasse eingeschätzt wurden, sich dadurch deklassiert gefühlt hätten (Heiterkeit), und ich weiß nicht, ob Schwarzburg-Nudolstadt oder irgend ein anderer Kleinstaat sich deklassiert fühlen würde, wenn man ihn von den Matriknlarbeiträgen, von dem Zuschuß zu Fehlbeträgen befreite.
Ich glaube, wir sollten es darauf ankommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Jedenfalls, glaube ich, hätten die Herren vom Bundesrat die Verpflichtung, einmal ernsthaft darüber nachzudenken: wie erleichtern wir die Finanzwirtschaft der Kleinstaaten, der Einzelstaaten
und dem Reichstage eine Gesetzes- (v) Vorlage zu machen, die diesen Zweck hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun das kennen wir ja ein sehr einfaches Mittel: die Reichseinkommensteuer, und der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat uns eben von der Reichsvermögenssteuer gesprochen.
Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan): die Reichsvermögenssteuer hat der Herr Abgeordnete Richter selbst seinerzeit fallen gelassen, er hat sich damals ans eine Erbschaftssteuer zurückgezogen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Weshalb
Weil er zu der Ansicht gekommen war, daß ebenso wie eine Vermögenssteuer auch eine Reichseinkommensteuer den Einzelstaaten so viel von ihrer Souveränität abnehmen müßte, daß niemals auf ein Einverständnis zu einer solchen Steuer zu rechnen wäre, abgesehen davon, daß meiner Überzeugung nach auch noch Dezennien vergehen können, ehe Sie eine Majorität im Reichstag für eine solche Steuer finden können und ebenso für eine Reichseinkommensteuer.
Eine Reichserbschaftssteuer hat ja auch ihre großen Schwierigkeiten, weil einzelne Staaten die Erbschaftssteuer haben, aber keine Einkommensteuer, andere Staaten wieder die Einkommensteuer haben, aber bis jetzt keine Erbschaftssteuer.
Aber ich glaube in der Tat: wenn man dazu überginge, die Finanzvcrhältnisse der Einzclstaaten in der Weise sorgfältig zu prüfen, wie man gezwungen ist, wenn man die Einkommensteuer zu veranlagen hat, die Finanzverhältnisse der einzelnen Personen zu prüfen, so müßte man doch zu einer Klassifizierung kommen können, die dem allgemeinen Gerechtigkeitsgefühl entspräche.
Und ich glaube auch, meine Herren, die kleinen Staaten haben einen Anspruch darauf, und zwar aus folgendem Grunde.
Die großen Staaten besitzen die Eisenbahnen und haben aus den Eisenbahnen große Revenuen.
Zu diesen Eisen469 3398 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(v. Kardorff.)
M bahnrevenüen tragen doch die kleinen Staaten ihrerseits mit bei.
(Sehr richtig!
links.)
Sie enthalten eine indirekte Besteuerung.
Diese indirekte Besteuerung füllt mit ihren Beträgen den Geldbeutel der großen Staaten, und die kleinen Staaten müssen sie mit aufbringen.
Wenn man das in Erwägung zieht, muß man in der Tat sagen, daß es billig und gerecht ist, für die kleinen Staaten große Erleichterungen zu schaffen.
Hätten wir das Reichseisenbahnsystem das war ja der großartige Gedanke, den Fürst Bismarck ursprünglich hatte, ehe das preußische Staatsbahnsystem gegründet wurde —, dann würde das Reich außer Gefahr sein mit seinen Einnahmen.
Wir hätten dann vielleicht jährlich im Reich zu kämpfen mit den Anträgen auf Tarifherabsetzungen usw.
aber man würde sehr bald gefunden haben, wie man es heute in Preußen gefunden hat, daß Tarifveränderungen eine außerordentlich schwierige Sache sind.
Jeder, der sich damit beschäftigt hat, weiß, daß Tarifveränderungen zwar einzelnen Landesteilen sehr zugute kommen können, gleichzeitig aber sehr häufig den wirtschaftlichen Ruin anderer Landesteile herbeiführen müßten.
Deshalb ist jeder, der sich ernsthaft mit der Frage der Eisenbahntarife je beschäftigt hat, zu der Überzeugung gekommen, daß man nur mit großer Vorsicht darin bezüglich der Tarife verfahren muß.
Also ich glaube, die Gefahr wäre, wenn wir eine solche Finanzwirtschaft mal im Reiche übernommen hätten, nicht so groß gewesen, daß dann unsere Finanzen auf den Standpunkt gekommen wären, auf dem sie sich leider gegenwärtig befinden.
Meine Herren, ich möchte dabei bemerken: dieser Finanzlage des Reichs gegenüber sind die Reichstagsabgeordneten gar nicht in der Lage, hier Vorschläge zu machen, wie der Finanznot abgeholfen werden könnte.
Das (L) ist Sache des Bundesrats; denn der hat ja die hervorragenden Kräfte dafür, um die geeigneten Unterlagen für die Gesetzgebung zu geben, die diesen jetzigen finanziellen Zuständen abhelfen soll.
Ich möchte nur bezüglich einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel mich selbst rechtfertigen.
Er hat gesagt: v. Kardorff hat eine Steuer auf Kohlen beantragt und ebenso auf Eisen.
Das verhielt sich nämlich folgendermaßen.
Hier im Reichstage hatte der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann die Äußerung getan, das Steuerfeld wäre abgegrast, da wäre nichts mehr von Futter zu holen.
Da erlaubte ich mir, in einem Blatte darauf hinzuweisen, daß, wenn man sich Mühe gäbe, Steuerobjekte zu finden, die leicht faßlich wären, dies nicht zu schwierig sein würde, und ich sagte unter anderem: Deutschland produziert 150 Millionen Tonnen Kohlen, und wenn man die Tonne Kohlen mit 10 Pfennig besteuerte, so würde das einen Betrag von 7 -2 Millionen Mark ergeben.
Es handelte sich nicht darum, die Kohlen, eines der notwendigsten Lebensbedürfnisse, zu verteuern das werden die Herren mir zugeben —; denn ein Unterschied von einem Silbergroschen auf 20 Zentner Kohlen ist nur ein Minimum dessen, was die gewöhnliche Preisschwankung auf dem Kohlenmarkte ausmacht.
Ich sage das nur beiläufig; ich habe den Vorschlag nicht hier gemacht und werde mich hüten, ihn hier zu machen.
Und was das Eisen betrifft, so habe ich in diesem Artikel gesagt, man könnte das Roheisen die Roheisenproduktion läßt sich ja auch leicht konstatieren auch einer gelinden Besteuerung unterziehen, wenn das Roheisen durch die Kohlensteuer nicht schon mitbetroffen würde.
Ich stelle das richtig, damit mir nicht nachgesagt wird, ich hätte im Reichstage eine Kohlen- und Roheisensteuer beantragt.
Das ist mir gar nicht in den Sinn gekommen, weil ich, wie gesagt, der Überzeugung bin, daß hier im Reichstag der Bundesrat dafür da ist, Steuervorlagen zu machen, lO) und wir werden sie dann, soweit nötig, zu prüfen haben.
Meine Herren, so viel über unsere Etatsschwierigkeiten.
Ich möchte nur noch einige Sachen nachholen, auf die der Abgeordnete l .
Spahn in seiner gestrigen Rede gekommen ist.
Er hat, während im preußischen Abgeordnetenhause die Notwendigkeit einer Umsatzsteuer für das Mühlengcwerbe verhandelt wurde, hier darauf hingewiesen, daß das eigentlich eine Sache sür den Reichstag wäre, weil in den Einzelstaaten ein derartiger Steuervorschlag nicht den nötigen Effekt haben könnte.
Ich erinnere z.
B. an Hamburg.
welches doch an der Elbmündung liegt und seine Großmühlen hat, die den Betrieb der Mühlen in ganz Deutschland beeinflussen.
Ich bin selbst sehr der Meinung, daß es notwendig ist, die kleinen Mühlengeschäfte im Innern Deutschlands zu schützen, und ich glaube, selbst wenn die Herren im hohen Bundesrat der Meinung sein sollten, daß das eine direkte Steuer wäre, und daß man davor zurückschrecken müßte, den Reichstag auf das Gebiet der direkten Steuern hinübergreifen zu lassen, so sollte man doch hier eine Ausnahme machen und eine solche Umsatzsteuer vorschlagen.
Denn die Sache liegt so, daß die großen Mühlengeschäfte in den großen Seestädten, die jetzt unter ganz besonders günstigen Bedingungen durch die Zollkredite arbeiten ein Zustand, der ja mit Vorlegung der neuen Handelsverträge aufhören wird —, die kleinen Mühlen im Binnenlande vollständig ruinieren.
Also wenn der Bundesrat sich zu einer Umsatzsteuer für Mühlen entschließen würde, bei der es mir gar nicht auf den finanziellen Ertrag ankommt, sondern lediglich auf die wirtschaftlichen Konsequenzen, so würde er sich den Dank in weiten Kreisen des Vaterlandes erwerben, und ich habe keinen Zweifel, daß hier im Reichstag eine solche Umsatzsteuer eine Majorität finden dürfte.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat weiter auf das (v) bekannte Referat Bezug genommen, welches die Herren vom Zentrum unter Zustimmung der anderen Fraktionen angeregt haben, daß der Ertrag der agrarischen Zölle verwandt werden solle zur Thesaurierung für die Witwen und Waise », und daran hielt die Zentrumssraktion fest; denn wenn eine Verteurung einträte, so würden die Witwen und Waisen doch am allerersten davon betroffen.
Daraus folgert nun Herr Bebel, daß Herr Spahn die Verteurung durch die Zölle zugäbe.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt.
Wir sind immer von der Meinung ausgegangen, daß die arbeitenden Klassen durch die größere Nachfrage nach Arbeit jedenfalls entschädigt werden würden, selbst wenn die notwendigen Lebensmittel durch den Zolltarif um eine Kleinigkeit verteuert werden würden, ja daß wahrscheinlich nach den Erfahrungen Nordamerikas und Frankreichs dieser Vorteil ein noch größerer sein würde als der Nachteil etwaiger Verteurung der Lebensmittel.
Aber ganz anders liegt die Sache mit den Witwen und Waisen.
Das sind keine Produzenten mehr, sondern die sind auf die Beihilfe der leistungsfähigeren Bevölkerungsklassen respektive des Reichs angewiesen nach Analogie derjenigen sozialen Gesetzgebung, welche das Reich bis jetzt in Kraft gesetzt hat.
Wenn Herr Spahn gleichzeitig die Mahnung ausgesprochen hat, wir möchten doch mit unserer sozialen Gesetzgebung vorwärts schreiten, so möchte ich doch vor einem zu schnellen Tempo warnen.
Wir erleben jetzt, daß es leider in hohem Maße wahrscheinlich ist, daß die Beiträge für die Alters- und Invalidenversicherung nahezu verdoppelt werden müssen, weil man sich zu Anfang in den Wahrscheinlichkeitsberechnungen verrechnet hat.
Bei solchen Erfahrungen müssen wir doch einigermaßen vorsichtig in der weiteren Ausbildung der sozialen Gesetzgebung vorgehen, um nicht Zustände hervorzurufen, die Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3399 (v. Kardorff.)
() selbst die größten Anhänger der Wetterführung der sozialen Gesetzgebung nicht herbeiwünschen können.
Was den Herrn Abgeordneten Bebel und seine heftigen Ausfälle gegen die Majorität des Hauses, gegen die Bourgeoisparteien, gegen alle deutschen Zustände anlangt, so hat ihm darauf schon der Herr Abgeordnete Dr. Sattler die nötige Antwort gegeben.
Man kann es ja den Herren nicht übel nehmen, die untereinander sich solche Kosenamen gegenseitig zuwerfen, wie sie ans dem Dresdner Parteitage üblich waren, sich solcher Handlungen und Gesinnungen gegenseitig für fähig halten, wenn sie sich den Bourgeoisparteien gegenüber erst recht kein Blatt vor den Mund nehmen.
Also wir müssen das nicht so hart beurteilen.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel spricht ja auch hier nicht für den Reichstag, der spricht doch für die große Masse von denen, die nicht alle werden draußen (große Heiterkeit), und bei denen wird er immer ein gutes Gehör finden, aber nur dann, wenn er so heftig spricht, wie er neulich gesprochen hat.
Mich wundert übrigens, daß er neulich den Vorschlag machte, besonders hervorragende Reden sollten in allen Dörfern angeschlagen weiden, wie das in Frankreich üblich wäre.
Ja, das hätte für uns einen gewissen Vorteil; denn eine dreistündige Rede, wie die von dem Herrn Abgeordneten Bebel zu sein Pflegen, anzuschlagen, würde seine Schwierigkeiten haben.
Vielleicht käme er dadurch zu einer etwas größeren Kürze der Rede.
(Große Heiterkeit.)
Das wäre ja wünschenswert.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich so viel mit den russischen Zuständen beschäftigt.
Ich möchte ihn doch warnen, nicht etwa nach Rußland zu gehen und dort G) unter seinen Freunden oder in einer Semstwoversammlung Auseinandersetzungen zu machen.
Dort besteht nämlich die Gewohnheit, daß der Redner ans einen Stuhl tritt, und wenn es anfängt, der Versammlung langweilig zu werden, oder wenn die Versammlung glaubt, er hat genug geredet, so wird ihm einfach der Stuhl weggezogen.
(Große Heiterkeit.)
Das würde ich nun Herrn Bebel nicht wünschen; aber wenn er etwas kürzer sprechen könnte, so, glaube ich, würde er selbst auf uns mehr Eindruck machen und, ich glaube, auch selbst nach draußen hin.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns nun auch aus seinen militärischen Kenntnissen heraus einige Vorlesungen gehalten.
Das sind wir ja von ihm gewohnt.
Er wird entschuldigen, wenn wir ihm nicht ganz dasjenige militärische Verständnis zuschreiben können, was er sich selbst zuschreibt.
Ich möchte nur auf einen Punkt zurückkommen.
Er hat gesagt, in Frankreich wäre durchweg für alle Bevölkerungsklassen der zweijährige Dienst, das wäre das Richtige, bei uns wäre immer die Ausnahme des einjährigen Dienstes.
Ja, der einjährige Dienst ist doch bei uns nicht bloß für diejenigen geschaffen, welche das Geld haben, sich das leisten zu können, sondern unter anderm und wenn ich nicht sehr irre, auf den Antrag meiner Fraktion auch für die Dorfschullehrer, und, ich glaube, mit vollem Recht.
Das kann ich nun doch wirklich nicht für unrichtig halten, wenn die erlangte Bildung die Berechtigung gibt, im Heere seiner Dienstpflicht in kürzerer Frist genügen zu können.
Ich weiß ja zwar, der Herr Abgeordnete Bebel ist der Bildung nicht sehr hold, das weiß ich vom Dresdner Parteitage aus dem Streit mit den Akademikern.
(Heiterkeit.)
Aber so weit könnte er doch immer gehen, daß er es unseren Dorfschullehrern gönnt, daß sie nur ein Jahr zu (0) dienen brauchen, und ebenso allen denen, welche sich höhere Kenntnisse angeeignet haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel das ist mir doch auffällig gewesen sprach so seine ganz besondere Verehrung und Hochachtung vor dem französischen Ofstzierkorps aus.
Ich glaube, er irrt sich, wenn er annimmt, daß von unserer Armee das französische Offizierkorps unterschätzt wird.
Im Gegenteil, nach allem, was ich von unseren Offizieren gehört habe, haben diese den größten Respekt davor, wie das französische Offizierkorps seit dem Jahre 1870 sich vorwärts entwickelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wie Herr Bebel dazu kommt, hier nun diese Lobrede auf das französische Offizierkorps zu halten, das weiß ich nicht recht, es sei denn, daß er etwa die Absicht gehabt hätte, an dem französischen Offizierkorps wieder gut zu machen, was seine Partei, wenn man den Zeitungen glauben darf, dort jetzt dem französischen Offizierkorps anzutun pflegt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, über das große Thema der Kolonialpolitik will ich mich heute nicht äußern.
Ich habe mit meinem Freunde Stockmann die Verabredung getroffen, daß er dieses Thema behandeln soll.
Nur das will ich sagen, daß ich von vornherein bezüglich der Kolonien auf einem vollständig anderen Standpunkt gestanden habe als der verehrte Herr Abgeordnete Müller (Sagan) und seine Partei.
Ich bin von Anfang an ein fleißiger Kolonialfreund gewesen, und zwar lediglich deshalb, weil ich mir sagte: haben wir die Kolonien, so müssen wir eine Flotte haben das war eine Zeit, wo wir noch kaum eine Flotte besaßen —, so müssen wir eine starke Flotte haben, und diese starke Flotte brauchen wir, wenn wir Weltpolitik treiben wollen.
Ich bin immer der Meinung gewesen: Deutschland ist verpflichtet, heute eine Weltpolitik Ml zu treiben, nachdem es sich die gegenwärtige Lage im Herzen Europas erobert hat, die es Gott sei Dank jetzt besitzt, und weil ich die Kolonien als Mittel betrachtete, um eine gute Flotte zu bekommen, so bin ich für die Kolonien eingetreten.
Wer da sagt, Deutschland solle keine Weltpolitik treiben, mit dem kann ich mich nicht verständigen.
Nach meiner Meinung hat Deutschland die Verpflichtung, eine Weltpolitik zu treiben, natürlich nicht eine Weltpolitik, wo wir Händel suchen, sondern eine Welipolitik in der ruhigen, vornehmen, versöhnlichen Art, wie sie gestern der Herr Reichskanzler uns vorgezeichnet hat.
Übrigens danke ich dem Herrn Reichskanzler, was die Kolonien anlangt, dafür, daß er in seinem Programm über die künftige Gestaltung der Verhältnisse ungefähr das gesagt hat, was meine politischen Freunde immer als Hauptziele bei Gestaltung der Kolonien verfolgt haben.
Was die auswärtige Politik anbelangt, so möchte ich dem Herrn Reichskanzler nicht verhehlen, daß es einiges Befremden erregt hat, daß er einem Herrn ein Interview gegönnt hat, dessen Name hier in Deutschland nicht in sehr günstigem Andenken steht, Herrn Bashford, und daß ich allerdings vorgezogen haben würde, wenn der Herr Reichskanzler nicht in die Notwendigkeit versetzt gewesen wäre, seine Eröffnungen vor dem Zusammentritt des Reichstags zu machen, daß er sie hier im Reichstag vorgetragen hätte, statt sie einem solchen Interviewer mitzuteilen, Ausführungen, mit denen sicher die große Majorität des Reichstags übereinstimmen wird.
Aber er hat vielleicht die Notwendigkeit gehabt, die Sache schneller in die englische Presse zu bringen, und deshalb will ich nicht weiter darüber rechten.
Meine Herren, trotz des grauen Bildes, welches der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts von unseren Finanzen gemalt hat, sehe ich unsere Finanzen noch nicht 469 3400 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(v. Kardorff.)
(4) einmal so ungünstig an.
Warten wir doch einmal erst ab, was der neue Zolltarif für Resultate bringen wird.
(Lachen links.)
Aus dem Jahre 1879 erinnere ich mich genau, daß die damalige Schätzung durch die Resultate weit übertroffen wurde.
Ich hoffe, das wird auch hier der Fall sein, und ich sage: wenn wir gute Finanzen haben, so werden wir auch eine gute Politik treiben können.
Ich halte unsere jetzige auswärtige Politik für eine recht gute und wünsche gar keine Änderung darin, und ich glaube: wenn unsere Finanzen sich bessern, so wird es um so leichter sein, eine solche gute Politik, wie der Herr Reichskanzler Graf Bülow sie jetzt führt, weiter durchzuführen.
Das hoffe ich!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, Fürst Bismarck sagte einmal, die Grundlagen der Machtstellung eines Staates seien geordnete Finanzen, ein starkes Heer und Zufriedenheit im Lande.
Geordnete Finanzen haben wir ja zweifellos in gewissem Sinne.
Wir haben die Oberrechnungskammer, die bis auf den letzten Groschen nachprüft, ob überall alles ordnungsmäßig zugegangen ist; wir haben das Etatsrecht des Reichstags, und es darf nur ausgegeben werden, was der Reichstag entweder genehmigt hat, oder was ihm nachträglich zur Genehmigung vorgelegt wird- Aber aus der Rede des Herrn Schatzsekretärs, die ja naturgemäß von allen Rednern erwähnt worden ist, ging doch ein sehr trauriges und trübes Bild unserer Finanzlage hervor, ein Bild, welches trotz der optimistischen Anschauungen des Herrn v. Kardorff, die mich ja immerhin freuen, uns allen zu denken geben muß.
Man dankt es dem Herrn Schatzsekretär, wie es scheint, auf allen Seiten, auch meine (v) Freunde und ich danken ihm von ganzem Herzen dafür, daß er mit dem System der Verschleierung gebrochen hat, daß er offen, ehrlich und ohne Rückhalt uns gesagt hat, wie unsere Finanzen stehen, und daß er die ernstesten Besorgnisse für die Zukunft hege.
Darin, meine ich, liegt eine Aufforderung und Mahnung auch an den Reichstag, ihm bei dem Entschluß, unsere Finanzen zu bessern, nach allen Kräften zu helfen.
Wir müssen heraus aus der Anleihewirtschaft, aus dem System, die Bedürfnisse der Gegenwart durch Auflagen auf die Zukunft zu decken.
Wir können es nicht als einen Patriotismus, der Wert hat, ansehen, wenn er sich nur in Hurrastimmung äußert und nicht auch den Geldbeutel bei gegebener Gelegenheit öffnet.
(Bravo!)
Wie nun die Finanzen geordnet werden sollen, ist in erster Linie Sache der Regierung.
Sie hat Vorschläge zu machen.
Es hat seine Bedenken für Neichstagsabgeordnete, Steuervorschläge zu machen, weil unpopuläre Steuern bei den Wahlen gewöhnlich dann den Kandidaten als Knüttel zwischen die Beines geworfen werden.
Es gibt ja Abgeordnete, die sich davor nicht sonderlich zu fürchten brauchen; aber dann ist es irgend ein Fraktionsgenosse, der wünscht, man möge ihn durch derartige Vorschläge nicht in eine schiefe Lage vor seinen Wählern bringen.
Aber trotzdem herrscht seit langer Zeit der Brauch, daß auch aus dem Hause heraus die Regierung auf neue Finanzquellen aufmerksam gemacht wird.
Das will ich heute auch tun.
Ich glaube nun zwar nicht, daß ein Jnseratenmonopol oder wenigstens eine starke Besteuerung der Inserate, wie sie vor vielen Jahren zuerst im Reichstage der damalige Führer des Zentrums-, Windthorst, in Anregung brachte, und wie ich es in anderer Form jahrelang getan habe, irgendwelche Aussicht auf Annahme in diesem Hause haben würde.
Der Vorschlag ist leider von vornherein zur Unpopularität verdammt, weil die Erzeugerin der öffentlichen Meinung, ( D die gesamte Presse, die große und die kleine, ans die Jnseratencinnahme angewiesen ist.
Wir würden aber eine bessere Presse haben, wenn sie nicht mehr Rücksicht ans die Inserate nehmen müßte.
Vielleicht tritt man aber wenigstens im Bundesrat dem Gedanken einer Affichensteuer näher, wie sie in England, Frankreich und, wenn ich nicht irre, Schweden besteht, wo ein Steuersatz von 10 Centimes für jeden öffentlichen Anschlag erhoben wird.
Dadurch könnte eine ganze Menge Geld einkommen, ohne eine sonderlich fühlbare Belastung der Betroffenen.
Daß Luxussteuern nicht viel bringen, haben wir ja bei der Schaumweinsteuer gesehen; jedenfalls können wir sie trotz alledem nicht ganz entbehren.
Einer recht ernstlichen Erwägung des Wehrsteuervorschlages bahnen die letzten Ausführungen des Herrn Kriegsministers den Weg.
Gesagt, daß die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, die Einstellung aller Dienstfähigen in vollem Umfange für alle Zukunft ans finanziellen Gründen nicht durchführbar sein werde.
Die Zahl derjenigen, die ohne ihr Verdienst bei voller Diensttauglichkeit nicht zu dienen brauchen, wird also mit der Bevölkerungszunahme fortgesetzt wachsen.
Daher verspricht eine Wehrsteuer wachsende Erträge.
Sie stellt doch nur einen gerechten Ausgleich für die wirtschaftlichen Vorteile dar, die der Nichtdienende vor dem Einberufenen hat.
Der Ertrag der Wehrsteuer müßte naturgemäß Verwendung im Militäretat finden, etwa für Versorgung der Veteranen, Zahlung der Pensionen.
Ich glaube, man könnte sogar so weit gehen, gewisse Leute vom Dienste im Heere gesetzlich zu befreien, die wohl zahlen können, aber meist nicht gerne dienen möchten.
Die Judenschast würde sehr wohl damit einverstanden sein, wenn sie vom Militärdienst befreit und dafür entsprechend eingeschätzt würde.
(Sehr richtig!)
Alle die pathetischen Reden, die man gegen Schluß der (v) vorigen Tagung hier bezüglich der angeblich militärischen Tüchtigkeit der Juden hielt, find aä adsuickum geführt durch den russisch-japanischen Krieg.
Es wird den judenfreundlichcn Herren auf der Linken nicht entgangen sein, wie die russischen Juden ihre militärische Tüchtigkeit zurzeit dadurch beweisen, daß sie massenhaft nach den Grenzen fliehen, um sich der Einstellung in das Heer zu entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Juden betrachten sich mit Recht als eine innerlich eng zusammenhängende Nation; wie die russischen Juden sind, sind auch unsere, sind auch die in Frankreich.
Sie sind ja auch zum großen Teil aus einer gemeinsamen Wiege gekommen; aus einer Pandorabüchse (große Heiterkeit), die man russische Polen nennt.
Von dort schwärmten und schwärmen sie nach dem Westen aus.
Meine Herren, ich glaube, daß auch noch eine andere Steuer, nämlich die Börsensteuer, wesentlich höhere Eruäge liefern könnte, als sie leider zurzeit liefert.
Man soll nur dieses unvollkommene Gesetz zu einem vollkommenen machen, indem man für die Gebote des Gesetzes auch Strafbestimmungen einführt (sehr gut!
rechts); dann werden die massenhaften Hinterziehungen des Stempels und andere Umgehungen nicht mehr vorkommen, und dann werden sich die Reichseinnahmen vermehren in einer Form, die in keiner Weise auf den armen Mann und auf die schwächeren Schultern drückt.
Es sind noch starke Schultern genug im Reiche vorhanden, die Zahl der Millionäre wächst.
Ob damit auch eine gleichmäßige Steigerung des Nationalvermögens verknüpft ist, wage ich nicht zu entscheiden; denn ich fürchte, daß in dem Vermögen dieser Millionäre ein gutes Stück von dem Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3401 (Lieberina«« v. Sonnenberg.)
M Mittelstandsvermögen steckt, daß von den großen Vermögen ja auch nach Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Theorie aufgesogen wird.
Meine Herren, ein sehr geschätzter Politiker iu diesem Hause, der Herr Abgeordnete v. Kardorff, hat sich heute mit guten Gründen, wie ich anerkenne, gegen das Projekt der Reichseinkommensteuer gewendet.
Trotz alledem muß ich im Namen meiner politischen Freunde nnd auf Grund unseres Programms erneut befürworten, daß man einen Versuch mit Einführung einer Reichseinkommensteuer oder etwas ähnlichem macht.
Ich unterschätze die Schwierigkeiten nicht, die darin liegen, daß in vielen unserer Bundesstaaten bereits eine Staatseinlominenstruer besteht.
Man müßte sich dadurch helfen, daß man einen prozentualen Zuschlag für das Reich iu diesen Staaten erhebt und in den anderen eine diesem Zuschlag angemessene neue Neichssteuer ausschreibt.
Meine Herren, die gegenwärtigen Verhältnisse, wie sie sich durch die Matrikularbciträge ergeben, sind durch ihre Schwankungen unleidlich und, wie ich glaube, unbequem und schwieriger, als wenn man zu einer Neichseinkommenstener gelangte.
Unbequem ist sie gewiß nach vielen Richtungen hin; aber sie ist gerechter als manche andersgeartete Steuer, auf die man vielleicht kommen wird.
Wenn der Reichstag mit der zu Reformen entschlossenen Regierung treu zusammenarbeitet, werden wir zu einer Sanierung unsrer Finanzverhältnisse zu starken, geordneten Finanzen auch in Deutschland wieder gelangen.
Das ist meine feste Hoffnung.
Ein starkes Heer haben wir bisher gehabt und wollen es behalten, wollen es zeitgemäß ausgestalten dabei steht die Verstärkung der Kopfzahl erst in zweiter Linie, die Hauptsache ist die innerliche Festigung und zweckentsprechende Gliederung —, damit es allen den Stürmen begegnen kann, denen wir vielleicht in absehbarer Zeit ausgesetzt sein werden.
(6) Ich habe hier eine kurze Erklärung einzuschalten.
Meine politischen Freunde, die wirtschaftliche Vereinigung, haben sich zusammengetan auf Grund gemeinsamer wirtschaftlicher Anschauungen; die politischen Anschauungen stimmen nicht in allen Punkten überein, und so haben wir in der Vereinigung von jedem Abstimmungszwang abgesehen.
Nun sind die bayerischen Baucrnbüiidlrr, die sich uns angeschlossen haben, vielfachen Angriffen von kleineren Zentrumsblättern ausgesetzt gewesen, in denen ihnen vorgeworfen wird, sie ständen unter der Fuchtel preußischer Leutnants und müßten mit Hurra die Militärvorlage bewilligen, und dergleichen mehr.
Das trifft nicht zu: die Herren vom bayerischen Bauernbund sind wie alle Mitglieder der Vereinigung bezüglich ihrer Abstimmung durchaus frei.
Meine Herren, wir sind dem Herrn Kriegsminister dankbar für seine klare Begründung der beiden neuen Heeresgesetzentwürfe.
Wir haben aber auch Ursache, für seine bisherige Amtsführung ihm dankbar zu sein.
Seit er an der Spitze der Kricgsverwaltung steht, haben die, wie es schien, chronisch gewordenen Uniformveräiiderungen aufgehört, und das befördert die Zufriedenheit im Lande.
In seiner Amtszeit ist an Uniformveiänderungen nur das durchgeführt, was er von seinem Vorgänger übernahm: die Umformung des Paletots, der so eine Art Schirmfutteral geworden war, in den alten, vernünftigen Mantel, und ferner die weniger erfreuliche Einführung der Achselstücke auf dem Mantel.
Nun.
ich meine, die Achselstücke werden spätestens im ersten Gefecht des Zuknnstskueges wieder verschwinden.
Man wird vernünftigerweise die Offiziere nicht ganz besonders kenntlich für die feindlichen Schützen machen wollen, es werden ohnehin schon genug Offiziere abgeschossen.
Hoffentlich erinnert man sich aber schon früher daran, daß die Mäntel doch eigentlich mit dazu da sein sollen, die teuren Silbertressen und dergleichen vor Wind und Wetter zu schützen, und daß billigere Abzeichen, kleine Sterne am Kragen, denselben Zweck erfüllen, (0) wenn anders man es dauernd für notwendig erachten sollte, daß man den Grad des Offiziers, auch wenn er den Mantel anhat, genau erkennen kann; meiner Ansicht nach ist es nicht notwendig.
Eine unglückselige Geschmacklosigkeit an den Gcneralsmäntcln sollte auch möglichst rasch beseitigt werden, nämlich die roten Paspoils an der Rückseite.
Sie erwecken die gänzlich unmilitärische Vorstellung, als ob die Herren hinten Blut schwitzten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, was die Erhöhung der FriedensPräsenzstärke betrifft, so ist allerseits anerkannt worden, daß die Forderungen erstens genau übereinstimmen mit de »Mitteilungen, die uns in der Budgetkommission vor langer Zeit bereits gemacht sind, und zweitens, daß es durchaus mäßige Forderungen sind.
Ürffere Kriegsverwaltung hat pflichtgemäß Vorsorge getroffen, die Fußtruppen und die Artillerie mit guten, mit den besten Waffen der Neuzeit auszurüsten.
Es ist erfreulich und hat uns Millionen erspart, daß unsere Heeresverwaltung nicht nervös geworden ist und nicht das ein ganzes Jahrzehnt, wenn nicht mehr, ausfüllende Wettrennen nach immer kleineren Kalibern mitgemacht hat; das in verschiedenen Armeen eingeführte Kleinkalibergewehr, das Geschosse wie Bleistiftspitzen schießt, scheint sich im russischjapanischen Kriege nicht sonderlich zu bewähren; es genügt nicht der ersten Anforderung, die man an eine kriegsbrauchbarc Waffe stellen muß, daß sie nämlich den getroffenen Mann außer Gefecht setzt.
Meine Herren, über die Artillerieneubewaffnung ist genug von dem Herrn Kriegsminister gesagt.
Sie ist notwendig geworden, nachdem die anderen Staaten uns darin vorangegangen sind; aber wir sind dank der Vorsorge unserer Heeresverwaltung fertig und holen den Vorsprung der anderen Mächte rasch wieder ein, nachdem wir die dort gemachten Erfahrungen für uns nutzbar gemacht haben.
V) Auch an Kavallerie ist eine Vermehrung gefordert und zwar, wie ich glaube, trotz Herrn Bebel und anderer Herren mit vollem Recht.
Daß die Zeiten der Kavallerie absolut vorüber sein sollten, wie es der Herr Kollege Bebel auf Grund der Schrift irgend eines Offiziers hier darstellte, halte ich für einen großen Irrtum.
Wer die Geschichte unserer Kavallerie kennt, weiß, daß cs Perioden gegeben hat, wo die zweckmäßige Verwendung der Kavallerie in langen Friedenszeiten uns vollständig abhanden gekommen war; er weiß, daß z.
B. im Jahre 1866 unsere tüchtige und zahlreiche Kavallerie meist untätig blieb, weil wir verlernt hatten, sie zu verwenden.
Dann hat man im Generalslabe während der kurzen Friedensjahrc bis 1870 die Kriege Friedlich des Großen und des großen Napoleon daraufhin studiert, wie sie ihre Kavallerie verwendeten, und jedermann weiß, wie man dann mit großem Erfolge im Kriege l87o unsere deutsche Kavallerie ausnutzte.
Wer das weiß, wird sich auch darüber klar sein, daß die Aufgaben und die Verwendungsmöglichkeit der Kavallerie heute noch dieselben sind wie früher.
Gerade als Schlachtenkavallerie wird sie in dem Kriege der Zukunft auch gebraucht werden.
Bei Beginn des Krieges werden vor der Front bei den feindlichen Heeren große Wolken von Kavallerie den Aufmarsch der eigenen Armee verschleiern.
Bei dem Versuch, diesen Schleier zu zerreißen, um Einblick in die Aufstellung und in die Bewegungen des Feindes zu gewinnen, wird es zu großen Reiterschlachten kommen, und darum müssen wir unsere Kavallerie für diesen Zweck im Frieden ausbilden.
Wir werden ferner die Kavallerie zur Ausnutzung und Vervollständigung erfochtener Siege für die Verfolgung brauchen.
Ich weiß nicht, wie Herr Bebel dazu kommt, angebliche Erfahrungen aus dem russisch-japanischen Kriege 3402 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(Liebermann v. Sonneuberg) (L) als Beweis für die Entbehrlichkeit der Reiterwaffe anzuführen.
Die einzig feststehende Erfahrung aus dem in Ostasien tobenden Kriege scheint mir die schon erwähnte große Kriegslust und Tüchtigkeit der russischen Juden zu sein.
Alle anderen Erfahrungen schweben noch in der Luft und werden erst später, wenn klarer Einblick in den Gang der Ereignisse vorhanden sein wird, gewonnen werden können.
Aber man liest doch öfter, daß die russische Kavallerie im Rücken der Japaner diesen und jenen bedeutenden Erfolg erringt.
Außer der Verwendung in den Reiterschlachten und bei der Verfolgung wird die Reiterei in der Schlacht auch nach wie vor gegen Artillerie und Infanterie Verwendung finden können.
Meine Herren, gerade die auflösende Wirkung des neuen Feuergefechts, die dünnen Schützenlinien fordern einen geschickt angesetzten Kavallerieangriff geradezu heraus.
Auf unerschütterte Infanterie wird man im allgemeinen nicht attackieren.
Nur wenn einmal, wie bei Llars-Ia-Nour die Notwendigkeit vorliegt, die Schlacht aufzuhalten, muß auch unter Aufopferung von Regimentern in der Front attackiert werden, gewöhnlich wird man von der Flanke her die lange dünne Feuerlinie zu überreiten suchen und damit oft den Sieg entscheiden können.
Meine Herren, wenn man aber große Kavalleriemassen in der Schlacht verwenden will, dann müssen sie im Frieden geübt werden.
Es lassen sich sehr leicht, wenn man eine schöne Reichstagsrede gegen die Vermehrung der Kavallerie zu Hause vorbereitet, parallele Zeilen aufs Papier schreiben; aber es ist sehr schwer, selbst schon im Frieden in unbekanntem Terrain, das erst im Augenblick vor der Attacke rekognosziert wird, die einzelnen Schwadronen und Regimenter so nebeneinander anzusetzen, daß sie auch wirklich parallel und nicht ineinander hineinreiten, und daß sie alle ihre Waffen, Lanzen und Säbel an den Feind bringen.
Das muß geübt (L) werden in großen Verbänden.
Und wenn es wirklich wahr wäre, daß man kürzlich bei den Kaisermanövern bei Weißenfels einmal, um eine solche Übung der Kavallerie im großen Stil zu veranstalten, der einen Seite fast sämtliche Kavallerie genommen hat, so war das gar kein Unglück und kein militärischer Verstoß, sondern es war eben die Darstellung eines Verhältnisses, das im Kriege wohl vorkommen kann, daß nämlich der eine Teil seiner Kavallerie beraubt ist, daß die Kavallerie des einen Gegners geschlagen, nicht mehr aktionsfähig ist, und daß man gegen diesen Gegner nun mit großen Kavalleriemassen vorgeht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern wirklich den Gipfel militärischer Weisheit erkommen.
Ich habe, glaube ich, noch niemals bei ihm eine solche Menge von Papierzetteln mit so eng geschriebenen Notizen gesehen wie gestern und darf also voraussetzen, daß er sich ganz außerordentlich sorgfältig auf die Rede präpariert hatte.
Und was war die Quintessenz seiner militärischen Studie
Er schlug vor, Ersparnisse zu machen, indem man den Hauptleuten der Fußtruppe die Pferde nehmen soll.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Bebel versucht hat, sich von dem Dienst eines Kompagniechefs eine klare Vorstellung zu machen.
Das müßte er eigentlich; denn er klagt von Jahr zu Jahr darüber, daß die Kompagniechefs nicht alle Soldatenmißhandlungen verhindern.
Da liegt nun in einer kleinen Garnison ein Bataillon.
Der Kompagniechef läßt an einer Stelle, im Exerzierhause, turnen, an anderer Stelle werden die Rekruten gedrillt und ein Meile draußen schießen die Mannschaften des zweiten Jahrgangs.
Der Kompagniechef ist für den Dienst in allen Zweigen verantwortlich.
Ja, soll er sich eine Droschke nehmen, um nach dem Schießstand zu fahren
(Große Heiterkeit.)
Es gibt außerdem in den kleinen Städten meist kaum (O) Droschke ».
Der Kompagniechef braucht sein Pferd, um den Dienst in seiner Kompagnie zu kontrollieren, zu beaufsichtigen und die Verantwortung dafür zu übernehmen.
Dann auf dem Marsch soll der Kompagniechef bald hinten, bald vorn sein, soll überall nach dem Rechten sehen.
Ja, die Kompaguiechefs sind doch meist nicht mehr schnellfüßige Jünglinge.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Bebel es übernehmen würde, an so einer Jnfanteriekolone immerzu auf und ab zu laufen und dann nachher noch die Frische zu haben, um Anweisungen zn geben.
Die Kräfte des Hauptmanns sollen auf dem Marsch gerade geschont werden, damit er, wenn er zum Gefecht absitzt, nun in voller Frische die Aufgabe, die seiner harrt, übernehmen kann.
Das zu erkennen, wäre wirklich auch für den Herrn Abgeordneten Bebel möglich gewesen.
Ich möchte wirklich Zeichner für ein Witzblatt oder möchte Zirkusdirektor sein.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ja, Sie als Truppe, meine Herren Sozialdemokraten!
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte dann August auf seinem Steckenpferd eine Attacke machen lassen und die Kavallerie nebst den berittenen Hauptleuten der Infanterie umreiten lassen.
Sie glauben gar nicht, was solch eine Vorführung für einen Beifall finden würde im Zirkus Busch.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel hat auch viel über Drill und Parademarsch gescholten.
Aber der kräftige Drill und der Parademarsch ersparen1uns1viel1Disziplinarstrafen, 1 die in anderen Armeen gang und gäbe sind.
1 Die1stramme1Art zu exerzieren, die den Gehorsam aufs Wort lehrt, stählt die Nerven, 1 und1das1kommt uns1dann1zu gute in den Augenblicken, wo Nerven sehr nötig sind, nämlich in der Schlacht, wo der Tod den einzelnen bedroht.
Da soll der Soldat gar nicht anders können, als dem Befehl gehorchen; 1 das ist der Sinn des Drills.
Und die Erfahrungen mit dem preußischen Drill, der dann auf die deutsche Armee verpflanzt ist, haben bisher noch überall bewiesen, daß er seine erzieherische Aufgabe erfüllt hat.
Gewiß ließe sich noch mancherlei beim Exerzieren und in anderen Dienstzweigen an Zeit ersparen; das hat der Herr Kriegsminister bereits gesagt, und er ist in der Lage, darauf einzuwirken.
Gewiß sollen nicht überflüssige Griffe eingeführt werden, nachdem man eben andere überflüssige beseitigt hat.
Ich glaube auch, daß sich in der Verwaltung des Heeres noch Ersparnisse machen ließen, am Glanz der Ausrüstung zum Beispiel, und solche Ersparnisse könnten für nützliche Zwecke verwendet werden.
Ich komme nun zu dem zweiten Heercsgesetzentwurf, zu der gesetzlichen Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Fußtruppen.
Das erste, was dabei in die Augen springt, ist, daß nunmehr unsere Landwirtschaft dauernd schwerer belastet wird als die anderen Kreise des Volkes.
Die Landwirtschaft stellt zumeist diejenigen Mannschaften, welche drei Jahre dienen müssen, die Mannschaften der Kavallerie und Artillerie, die mit Pferden umzugehen verstehen.
Das ist hart; das ist aber notwendig, und darum wird es auch von unserer Landwirtschaft freudig getragen.
Nun habe ich im Gegensatz zu Herrn v. Kardoiff, allerdings aus anderen Gesichtspunkten als Herr Bebel, Bedenken gegen die Einführung des einjährig-freiwilligen Dienstes vorzutragen.
Herr Bebel argumentiert so: wenn es Leute gibt, die in einem Jahre genügend ausgebildet werden können, dann ist es nicht nötig, die zweijährige Dienstzeit beizubehalten, dann kann man auf die einjährige heruntergehen.
Ich sage: die Erfahrungen, welche wir im allgemeinen mit unserem Einjährigensystem machen, sind 3403 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(Liebermarm v. Sonnenberg.)
O) nicht sonderlich günstig; ich behaupte, es wäre verständiger, wenn man den einjährigen Dienst abschaffte und einen zweijährigen Dienst einführte.
Dafür lassen sich allerlei gute Gründe anführen.
Einmal: die gesetzliche Ungleichheit wird beseitigt, und man könnte trotzdem durch entsprechende Bestimmungen für die studierenden und anderweitig gebildeten jungen Leute die Störung in der Berussvorbildung mildern.
Zweitens würde man bei allgemein zweijähriger Dienstzeit nach meiner Meinung die künftigen Reserveoffiziere wesentlich besser schulen können, als dies in einem Jahre möglich ist.
Drittens würde man an den jungen Leuten, welche sich durch höheres Wissen auszeichnen, und die davon bin ich allerdings auch fest überzeugt zum Teil sehr viel schneller und besser ausgebildet werden können als der Durchschnitt des Ersatzes, geeignetes Lehrpersonal gewinnen; man würde sie im zweiten Jahre als Unteroffiziere mit viel mehr Nutzen verwenden können, als jetzt innerhalb eines Dienstjahres möglich ist.
Ich glaube, unser Reserveoffizierkorps würde auf diese Weise an Schulung außerordentlich gewinnen.
Daß es in dieser Hinsicht noch fehlt, geht aus der Mitteilung des Herrn Kriegsministers hervor, man wolle in Zukunft die Übungen der Offiziere des Beurlaubtenstandes intensiver gestalten.
Dabei möchte ich auf eine Bitte zurückkommen, die ich schon im vorigen Jahre hier aussprach.
Man gebe den Hauptleuten des Beurlaubtenstandes die Möglichkeit, bei Dienstleistungen sich beritten zu machen, ohne daß sie dabei bares Geld zusetzen.
Was die zweijährige Dienstzeit uns an Schwierigkeiten gebracht hat, haben diejenigen vorausgesehen, die sich hier seinerzeit gegen probeweise Einführung gewehrt haben.
Ich bin noch heute kein Freund derselben; aber ich gebe zu: es ist unmöglich, die Ereignisse zurückzuschrauben, wir müssen dabei bleiben.
Aber diejenigen, auf M deren Drängen die zweijährige Dienstzeit beschlossen ist, haben die heilige Verpflichtung, nun ihrerseits auch dafür zu sorgen, daß diese zweijährige Dienstzeit nicht zum Schaden für unser Volksheer ausschlägt.
Der H'-wr Kriegsminister hat gesagt: gewiß, es ist bis jetzt auch ohne dreijährige Dienstzeit möglich gewesen, die Armee auf der Höhe zu erhalten, aber allerdings unter einer Anspannung der Kräfte des Lehrpersonals, die auf die Dauer vielleicht nicht durchführbar ist.
Da muß der Hebel angesetzt werden: das Lehrpersonal muß vermehrt und so gestellt werden, daß cs auch freudig seine Obliegenheiten erfüllt.
Es sind ja für die Unteroffiziere allerlei Verbesserungen vorgesehen, Gehaltserhöhung, Prämie u. dgl.
Ich meine aber ich habe es wenigstens nicht gehört und auch nicht im Etat gelesen —, man sollte ihnen auch noch einen anderen Ansporn geben, einen Anreiz, der auf jeden Menschen wirkt, das Avancement, die Möglichkeit, vorwärtszukommen.
Ich will mich aber hierüber nicht weiter verbreiten.
Angesichts der Tatsache, die der Herr Kriegsminister betont hat, daß wir nicht mehr imstande sind, die allgemeine Wehrpflicht überall durchzuführen, wird man wohl bald größere, durchgreifendere Reformen der Armee vornehmen müssen.
Wir brauchen einen neuen Scharnhorst, der das, was die Not im unglücklichen Kriege gebot, auch jetzt in Friedenszeiten durchführt und Formen schafft, in denen auch die nicht zur ganzen Dienstpflicht herangezogenen Leute eine Art von militärischer Ausbildung erhalten.
Herr Bebel will ja die allgemeine Wehrpflicht durchaus ganz durchgeführt haben, er will jeden Mann dienen lassen.
Natürlich, sagt er, geht das nach dem gegenwärtigen Wehrsystem nicht, und darum ist dieses System schlecht.
Ja, verehrter Herr Bebel, ich kann mir nicht denken, daß Ihr Milizsystem mit seinen Schützenfesten alle 14 Tage, wo die Bevölkerung in der Umgegend in die Keller kriecht, damit sie nicht von den sich verirrenden r) Geschossen getroffen wird (Heiterkeit), oder wo sich jedermann in acht zu nehmen hat, wenn die Miliz in der Schützenfeststimmung nach Hause kommt (Heiterkeit) —, daß mit dieser Ausbildung, wie Sie sich träumen, eine brauchbare Armee gebildet werden könnte, die z.
B. der von Ihnen so gelobten französischen Armee entgegenzutreten imstande wäre.
Ich will bei dieser Gelegenheit Ihnen auch bestätigen, daß durch Gespräche mit Offizieren, die aus China zurückkamen, sich auch in mir die Überzeugung befestigt hat, daß das französische Offizierkorps ganz außerordentlich arbeitet und sehr viele schätzenswerte Eigenschaften hat.
Um so mehr, meine ich, sollen wir auf dem Posten sein und nichts versäumen, was unser Heer und unser Offizierkorps schlagfertig macht.
Einen Trumpf wollte Herr Bebel ausspielen, indem er ausführte, Graf Caprivi habe einst gesagt, daß, wenn jetzt ein Völkerkrieg sich entspinnt, kein Wehrfähiger und ausgebildeter Soldat zu Hause gelassen werden wird, daß wir auf den ersten Schlag eine Armee von 4 Millionen aufstellen werden.
Mir scheint es allerdings nicht ganz wahrscheinlich, daß Graf Caprivi das in dieser Form gesagt haben sollte.
Nun fragt Herr Bebel: wie wollen Sie dieses Heer erhalten, wo sollen die 35 Millionen Mark für den Tag herkommen
Und dann fügte er hinzu: Wenn Sie mir diese Frage nicht zu beantworten wissen, dann ist das System falsch.
Ja, wir führen hier doch keine Zwiegespräche, und man konnte ihm nicht L tovapo eine Widerlegungsrede halten; aber ich antworte mit der der Gegenfrage: wie denkt er sich die Erhaltung einer Milizarmee, die nach seiner oft geäußerten Meinung doch »och stärker ist; wie soll die leben, wenn keine geordnete Verwaltung da ist
Da meint er vielleicht: der Krieg muß den Krieg ernähren, da müßte man sich aufs Plündern M verlegen.
Ich erinnere daran, als eine ähnliche Lage vor einem Jahrhundert für die französische Republik geschaffen war, als das lsver« a mass« Armeen aus der Erde stampfte, daß man sich da sehr wohl zu helfen gewußt hat; man hat Papiergeld mit Zwangskurs ausgegeben, als die Barmittel erschöpft waren.
Eine geordnete Armee und eine geordnete Staatsverwaltung wird viel eher die Mittel auch für die größte Armee in Kriegszeiten aufbringen können als eine Milizarmee und eine Staatsverwaltung nach dem System Bebel.
Meine Herren, zu den Gesetzentwürfen, die heute mit in die Betrachtung eingezogen werden können, gehören auch die Nachtragsetats für Südwestafrika und die Denkschrift, die uns darüber mitgeteilt worden ist.
Das gliedert sich auch zwangslos an die Besprechung des Militäretats an; denn augenblicklich spricht der Soldat, spricht das Gewehr in Südwestafrika noch die entscheidende Stimme, und jeder unter uns wird es mit Dank empfunden haben, daß der verehrte Redner des Zentrums denen, die da unten kämpfen, den vollen Dank für ihre heldenmütige Hingabe an die Interessen des Vaterlandes ausgesprochen hat.
Meine Herren, es ist gestern vom Herrn Reichskanzler der Dank auch gerichtet worden an den General Trotha.
Ich glaube, daß es nur ein Versehen ist, daß dieser Dank nicht auch dem Obersten Leutwein ausgesprochen wurde, dessen militärische Leistungen in Südwestafrika bei den schwachen Kräften, die ihm zur Verfügung standen, die höchste Anerkennung verdient.
(Bravo!
rechts.)
Herr Bebel hat nun angekündigt, er würde in eine Kritik der Denkschrift über die Vorgänge in Südwestafrika an anderer Stelle eintreten.
Ich hoffe, daß die Neigung dazu sonst im Hause nicht geteilt werden wird.
Der 3404 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(1 Augenblick zu einer Kritik der Fehler, die dort gemacht sind, ist noch nicht gekommen.
Es ist bisher gute Sitte gewesen in unserem Vaterlande, daß, wenn deutsches Blut noch für deutsche Interessen vergossen wird, die Kritik über die Vorkommnisse, die zum Kriege geführt haben, schwieg.
Nun hat aber außerdem der Herr Reichskanzler in sehr kluger Weise die Spitze einer solchen Kritik bereits abgebrochen in den Erklärungen, die er über die zukünftige Gestaltung der Kolonialverwaltung gab.
Am meisten freuen sich darüber diejenigen, zu denen auch ich und meine Freunde gehören, die schon lange diese Übelstände gerügt haben, zu deren Verbesserung die Negierung jetzt den Entschluß gefaßt hat.
Wir machen der Negierung auch nicht große Vorwürfe über die kolonialpolitischen Fehler der Vergangenheit; denn wie der Herr Reichskanzler gestern richtig bemerkte: wir haben in Deutschland noch nicht die Summe von kolonialpolitischen Erfahrungen zur Verfügung, die andere, ältere Kolonialstaaten vor uns voraushaben.
Wir haben die Fehler gemacht, die Anfänger immer machten; gut, wenn der Entschluß da ist, sie abzustellen, sie zu verbessern.
Graf Bülow hat auch eine ganze Reihe von wünschenswerten Einrichtungen bereits kurz gekennzeichnet, die eingeführt werden sollen.
Leider habe ich einen Punkt vermißt, nämlich eine Erklärung in bezug auf die Landkonzessionen.
Es ist der dringende und weitverbreitete Wunsch aller Kolonialfreunde im Lande, daß man, nachdem diese Gesellschaften ihre Verpflichtungen nicht erfüllt haben, nicht etwa die Leute noch mit großen Zahlungen aus dem Reichssäckel abfindet, sondern daß man das Geld, das flüssig gemacht werden muß, auch ganz den Kolonien zu gute kommen läßt.
Daß eine stärkere Schutztruppe notwendig sein wird, liegt auf der Hand; auch dafür wird sich die nötige Mehrheit im Reichstage wohl finden.
Herr Bebel hat witzig darauf aufmerksam gemacht, (2) daß der Militärsiskus es immer schwieriger habe, die Mittel, die er braucht, zu bekommen, weil ihm ein jüngerer Bruder erwachsen sei in der Marine.
Die Marine, die Seemacht, die Flotte ist, wir wollen lieber sagen, die jüngere Schwester; das ist richtig.
Aber auch sie wird auf ihre Rechnung kommen.
Nur eine Bitte und einen Wunsch glaube ich im Sinne vieler Mitglieder dieses Hauses an die Marineverwaltung richten zu sollen: sie möge ein klein wenig übersichtlicher wirtschaften, als es bisher der Fall gewesen ist, sie möge den Haushaltsplan der Marine etwas klarer gestalten, als beispielsweise auch noch der vorige den neuen Etat kenne ich in seinen Einzelheiten noch nicht gewesen ist.
Meine Herren, wenn Heer und Flotte zeitgemäß reformiert werden, dann haben wir eine starke Volkswehr und in ihr die beste Garantie für die Aufrechterhaltung des Friedens, die wir alle von Herzen wünschen.
Bleibt noch der dritte Punkt von dem Kriterium, das Fürst Bismarck für die Machtstellung eines Landes anführte, bleibt noch die Untersuchung, ob Zufriedenheit im Lande herrscht.
Zufriedenheit im Lande
Meine Herren, wenn man den Herrn Abgeordneten Bebel gestern hörte, dann müßte man die Frage schlankweg verneinen.
Ich glaube aber ich werde am Schluß noch darauf zurückkommen —, daß die Formen, in denen der Herr Abgeordnete Bebel Unzufriedenheit predigt und verbreitet, nicht im Interesse des gesamten Vaterlandes liegen.
Aber es kann auch von durchaus staatstreuer Seite nicht geleugnet werden, daß oft sogar aus formalen Gründen, reinweg durch bureaukratische Ungeschicklichkeit oder Hartnäckigkeit ohne Not Unzufriedenheit im Lande verbreitet Wird, daß ferner Unzufriedenheit über die Haltung der Regierung in nationalen und in wirtschaftlichen Dingen herrscht.
Meine Herren, ich will aus der ziemlich großen Zahl der mir bekannten Vorfälle, wo Unzufriedenheit im Lande« H durch bureaukratische Ursache erzeugt wird, nur zwei Beispiele anführen.
Wir hatten in Hessen nach der siegreichen Nachwahl im Kreise Eschwege ein altes Versprechen einlösen wollen, für die ländliche Bevölkerung in Hessen einmal wieder ein großes Volksfest zu veranstalten.
Wir haben derartige Volksfeste dort schon öfter gefeiert, und sie sind immer im vaterländischen Geiste nnd in schönster Harmonie verlaufen und bilden ein Jahrzehnt lang nunmehr liebe Erinnerungen für die Bevölkerung.
Der hessische Bauer ist ein so außerordentlich gesetzestrcucr, patriotischer, ruhiger, verständiger Mann, daß auch bei Versammlung großer Massen von ländlicher Bevölkerung keine Ausschreitungen Vorkommen.
Wir hatten das Programm dieses Festes dahin entworfen, daß es an einem schönen Jnnisonntage auf dem König der hessischen Berge, dem Meißner, der ein Plateau von vielen Quadratkilometern Raum bietet, stattfinden sollte.
Redner sollten die vier Abgeordneten der deutsch-sozialen Partei sein.
Der erste Redner sollte das Hoch auf den Kaiser, der zweite auf das Reich, der dritte auf das Hessenland und der letzte ein Hoch auf die deutsche Arbeit ausbringen.
Das war den Behörden bekannt.
Die erforderliche Anmeldung war erfolgt, allerlei Kosten waren entstanden.
Da kommt auf einmal ein Verbot der Feier mit der Begründung, „daß ein zu großer Andrang zu befürchten ''wäre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte doch wissen, wozu man Volksfeste veranstaltet, wenn man nicht einen großen Andrang haben will!
Vielleicht lag dein Verbot die Befürchtung zu Grunde, daß der Andrang zu Ruhestörungen führen könnte.
Meine Herren, man ist sehr tolerant gegenüber der Sozialdemokratie bei ihren Aufzügen, und mit Recht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—SindJhnen schonAufzüge rundweg abgeschlagen worden
d ) Nein, nur Vorsichtsmaßregeln hat man getroffen, und die waren bei Ihnen nötig; bei den hessischen Bauern sind sie ganz gewiß nicht nötig.
Die Gendarmerie kennt die hessische Bauernbevölkerung, und wir Abgeordnete kennen sie.
Ja selbst wenn rote „Genossen ''in großer Anzahl sich auf dem Meißner hätten einfinden wollen, so wären sie ganz friedlich und ruhig gewesen; denn unter freiem Himmel, wo man jeden einzelnen sehen kann, und inmitten der markigen Bauerngestalten würden sie sich wohl gehütet haben, „Bierowahl ''zu verlangen oder ähnliche Scherze zu machen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, das Verbot war begründet durch zu strrken Andrang.
Der Reichstagsabgeordnete des Kreises fuhr zum Herrn Landrat in Witzenhausen hin und stellte ihm die Sache vor.
Der Landrat sagte: ja, ich werde mein Möglichstes tun.
Wieder werden die Vorbereitungen getroffen, und wieder kommt im letzten Augenblick ein Verbot.
Ich möchte nur wissen, meine Herren, ob ein Landrat, ein Minister es wagen würde, dem Zentrum derartige Veranstaltungen zu verbieten!
(Sehr gut!
rechts.)
Wir Antisemiten wollen unser Recht haben wie jeder andere Staatsbürger.
Mit solchen Schikanen erzeugt man Mißstimmung und in den Kreisen schlichter, ungelehrter Leute erzeugt man die Neigung, zur Sozialdemokratie, der Partei der schärfsten Unzufriedenheit, überzugehen.
(Sehr richtig!)
Es ist aber nicht Aufgabe der Landräte und der Minister, Sozialdemokraten zu machen.
(Große Heiterkeit.)
—Sie scheinen nur eine frivole Deutung des Ausdrucks „machen ''zu kennen.
Wenn der Minister v. Hammerstein auf seinem Platze säße, würde ich noch sehr viel deutlicher Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(Licberrnaim v. Sonncnberg.)
) werden, als ich es jetzt in seiner Abwesenheit bin.
Der Herr Minister hat auf unsere Beschwerde, nachdem er sich sehr viel Zeit gelassen hatte, geantwortet, er würde die Sache nochmals einer wohlwollenden Prüfung unterziehen.
Meine Herren, wir wollen kein Wohlwollen von dem Herrn Minister, wir wollen Respekt vor unserem guten Recht.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Minister hat es vielleicht nötig, ein solches Wohlwollen für seine Tätigkeit in Anspruch zu nehmen, wir nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich zu einem zweiten Beispiele, wie unnützerwcise Unzufriedenheit im Lande und in diesemHause durch bureaukratischenEigensinn erzeugtwird.
Das ist die Diätenfrage.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gestern gesagt, nach seiner Meinung wären schon 38mal Diätenanträge gestellt.
Warten wir noch 2 Jahre ab, dann wird man zum vierzigsten Male vielleicht nach der Theorie des Schwabenalters klug werden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte gestern, der Reichstag sei schuld an dieser Behandlung durch die Negierung.
Der Herr Reichskanzler bestritt es.
Ich glaube aber, daß in diesem Falle der Abgeordnete Bebel, cum Ai-Lno sali, recht hat.
Ich kann mich bezüglich dieser Ausführungen des Herrn Reichskanzlers auf die Wiedergabe seiner Rede in dem gewiß gut unterrichteten Scherlschen Organ beziehen.
(Heiterkeit.)
Graf Bülow führte aus: 1 Wenn die Regierung einen Reichstagsantrag nicht annimmt oder nicht im Bundesrate gar prüft, so ist das ebenso wenig ängstlich zu nehmen, als wenn umgekehrt der Reichstag eine Regierungsvorlage ablehnt.
Ganz recht, aber dadurch wird doch L) dem Reichstag die Möglichkeit gegeben, ohne jede Unfreundlichkeit gegen den Herrn Reichskanzler vielleicht einmal dessen Gehalt zu streichen oder sonst irgend einen Lieblingswunsch der Negierung abzulehnen und zu sagen: haust du meinen Rothschild, hau ich deinen Rothschild (große Heiterkeit), ich wollte das harte Wort „Jude ''hier nicht brauchen —, wie ihr in den Wald ruft, so schallt es aus dem Walde wieder zurück.
Ich glaube, man würde dann doch in Regierungstreuen aus den Standpunkt kommen, die Anschauung rückwärts zu revidieren, als sei der Augenblick für Gewährung der Diäten noch nicht gekommen
Auf die Begründung der Diätenfrage will ich hier nicht eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat ganz richtig bemerkt, es wären diesmal keine neuen Gesichtspunkte dafür angegeben worden.
Ja, wenn 38 mal hier im Reichstage ein Antrag begründet worden ist, dann dürfte es allerdings schwierig sein, neue Gesichtspunkte zu finden.
(Heiterkeit.)
Aber immerhin könnte man privatim dem Herrn Reichskanzler noch andere politische Gesichtspunkte unterbreiten, die man hier im Hause aus taktischen Gründen nicht ausspricht.
(Zuruf links.)
Sie rufen „losschießen ''!
Nein, das will ich eben nicht.
Ich sagte, Unzufriedenheit in nationalen Dingen sei leider bei uns im Deutschen Reiche sehr verbreitet, und ehe ich einige solche Fälle anführe, möchte ich zunächst eine Angelegenheit erwähnen, wo der Herr Reichskanzler gewiß sein kann, daß ihm das ganze deutsche Volk zu Dank verpflichtet ist: ich meine die prompte und geschickte Erledigung des sehr peinlichen Zwischenfalls in Lippe, der in einer Form seinen Ausgleich gefunden hat, die ähnlich wie in der Legende vom Müller in Sanssouci, Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031905.
3405 beide Teile ehrt.
In jener Legende ist uns der Müller (V) sympathisch, der auf seinem Recht besteht und felsenfest auf das Kammergericht baut, und wir freuen uns des großen Königs, der den Spruch der Gerichte achtet.
So ist auch hier der Grund zur Verstimmung auf beiden Seiten beseitigt.
Ganz besonderen Dank des deutschen Volkes verdient dabei auch der junge Regent von Lippe, der seine Reichs- und Kaisertreue glänzend in diesem schwierigen Falle bewiesen hat.
(Sehr richtig!)
Der Vorgänger des Grafen Bülow, der Fürst Hohenlohe, sagte von sich selber, er habe zwar als alter Mann nicht mehr Gelegenheit gehabt, viel Taten zu tun, er habe aber viel Unheil verhütet.
Graf Bülow exzelliert dagegen darin: wenn das Unheil geschehen ist, das Kind aus dem Brunnen zu ziehen und den Brunnen zuzudecken, und das ist auch verdienstlich.
Aber ich glaube, die Tätigkeit des Reichskanzlers v. Hohenlohe war doch die nützlichere.
Ich komme nun zu der viel erörterten Stellung unserer Negierung zu England, zu den Interviewers, die der Herr Reichskanzler sich, wie er uns gestern sagte, bestellt hat.
Ich teile im vollen Umfange das Bedauern, welches Herr v. Kardorff hier aussprach, daß der Reichskanzler das Unglück gehabt hat, sich gerade den ungeeignetsten englischen Journalisten zu diesem Interview herauszusuchen, der überhaupt gefunden werden konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, der Herr Reichskanzler er hat ja mehr zu tun und war damals noch nicht in Deutschland wird den Vorfall nicht kennen, durch den sich Herr Bashford dauernd mißliebig in Deutschland gemacht hat.
Er wird nicht wissen, daß dieser dreiste Herr es einmal gewagt hat, einen in Dienst befindlichen deutschen Telegraphenbeamten mit seinen Papieren auf die Finger zu schlagen.
In einem anderen Lande würde ein solcher Journalist auf die Dauer ganz unmöglich sein, geschweige vom M) Ministerpräsidenten empfangen werden.
Hier in Deutschland ist man die Langmut selber.
Der Herr Reichskanzler ist, ich wiederhole es, dafür nicht verantwortlich, weil er diesen Vorgang nicht gekannt hat, aber man hätte es ihm sagen müssen.
Nun ist das, was der Herr Reichskanzler gestern hier und damals in seinem Interview über die Stellung zu England erklärt hat, so beschaffen, daß man im allgemeinen den Inhalt unterschreiben kann.
Aber die Form der Erklärungen erinnert doch sehr stark an den „bescheidenen Hauslehrer '', von dem der Herr Reichskanzler in seiner ersten Rede hier im Reichstage sagte, daß das deutsche Volk diese Rolle zu spielen nicht mehr gesonnen sei.
Ich finde, daß man auch gegenüber dem Auslande zu liebenswürdig, zu entgegenkommend sein kann.
Es wird im Auslande als Schwäche gedeutet, was bei uns nur die außerordentliche Liebenswürdigkeit des Herrn Reichskanzlers ist.
Wenn aber Herr Scherl, der Herausgeber vieler Zeitungen, in seinem „Lokal-Anzeiger '', der, wie es scheint, dem Herrn Reichskanzler mit ganz besonderer Liebe zur Seite steht, dem deutschen Volke den Rat gibt, doch bald mit England in ein recht intimes Verhältnis zu treten, so, fürchte ich, wird dieser Wunsch nicht so bald befolgt werden können.
Die englische Politik hält in uns fortgesetzt die Lehren der Geschichte wach, von Friedrich dem Großen und seinen Schädigungen durch England bis Palmerston, der die entstehende deutsche Flotte eine Piratenflotte nannte, von dem dreisten Versuche Englands, sich 1864 in unsere Angelegenheiten zu mischen, bis zu den Schwierigkeiten, die England uns bei unseren Flaggenhissungen gemacht hat; von Samoa bis zum Burenkriege.
Besonders wird man es im deutschen Volk nicht so bald vergessen, daß dieser Goldkrieg geführt, und wie er geführt worden ist bis zur Unterjochung der Äurenstaaten.
470 3406 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1905.
(Lieberm »«« v. Sounenbcrg.)
l) Ich weiß nicht, ob ich die Karte bei mir habe, die gestern aus Pretoria an mich gelangte, worin ein Deutscher, der sich dort aufhält, in launigen Versen die Verhältnisse schildert.
Ich werde sie wohl aus dem Gedächtnis wiedergeben können: Der Bur lebt jetzt im kahlen Zelt, Der Englishman beherrscht die Welt, Der Kuli strömt en wssss herein.
Den Vorteil steckt der Jude ein.
(Große Heiterkeit.)
Das Bild auf der Postkarte stellt die glänzende Synagoge in Pretoria dar.
Wir können es nicht vergessen, daß viele Vermutungen dafür sprechen, daß die Waffenlieferanten der Hereros englische Händler gewesen sind.
Wir lesen in den Zeitungen, daß die Hererokapitäne sich auf englisches Gebiet geflüchtet haben.
Sie werden sich wohl auch noch des Vorfalls erinnern, wo Mannschaften der deutschen Polizeitruppe von Hottentotten über die Grenze der Kapkolonie gedrängt, dort von den Engländern entwaffnet wurden.
Ist das ein kameradschaftliches Verhältnis zwischen europäischen Nationen gegenüber aufständischen Schwarzen
Man erkennt damit ja die Hereros und Hottentotten gewissermaßen als kriegführende Macht uns gegenüber an.
Also zur Liebe für England kann uns der „Lokalanzeiger ''nicht zwingen, aber zu einer ruhigen Aufnahme der englischen Preßschimpfereien sind wir berechtigt und bereit.
Darin gebe ich dem Herrn Reichskanzler vollkommen recht, das brauchen wir nicht tragisch zu nehmen.
Darüber aber habe ich mich gefreut, daß der Herr Reichskanzler gestern auch einen scharfen Ton anschlug, als er von den „verleumderischen Lügen ''und von „lügenhafter Verleumdung ''der englischen Presse sprach.
Das ist der Ton, den jene Hetzorgane verdienen.
(D) Jener Preßhetze wegen da kann der Herr Reichskanzler ruhig sein werden sich verständige Leute im Lande nicht aufregen.
Sollte aber wieder einmal ein englischer Staatsmann L I« Chamberlain unsere Heeresoder sonstigen Einrichtungen beschimpfen, öffentlich Herabetzen oder dreist antasten, was uns hochstehend und heilig st, und sollten unsere Staatsmänner dann wieder Monate irauchen, ehe sie sich auf eine passende Erwiderung beinnen, dann werden wir wieder Landwehr-Deutsch sprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler wandte sich gegen den Abgeordneten Bebel bezüglich der russischen Zustände, die ja Herr Bebel in den schwärzesten Farben geschildert hatte, um dann auf einmal fanatisch für einen russischen Arzt Partei zu nehmen, der hier bei den Universitätsbehörden nicht gleich mit offenen Armen aufgenommen worden ist.
Ja, meine Herren, warum erregt sich denn der Herr Abgeordnete Bebel über angebliches Unrecht, was irgend einem russischen Arzt und Juden zuteil geworden ist
Ich begreife das wirklich aus dem Zusammenhang seiner sonstigen Auffassung gar nicht.
Der betreffende Arzt habe, so sagt Herr Bebel, einen Geleitbrief, einen besonders feierlich ausgestellten Paß von der russischen Regierung gehabt.
Möglich!
Kann der aber nicht gefälscht sein
Sollten die Universitätsbehörden nicht die Möglichkeit haben, das zuerst zu prüfen
Fälscht man denn etwa für sozialistische oder nihilistische Zwecke nicht Schriftstücke
Haben Sie nicht gelesen, daß man den Mörder des Ministers Plehwe befreit hat auf Grund gefälschter Schriftstücke
Warum in aller Welt soll bei den notorischen Umtrieben der Nihilisten in Deutschland nicht der Universitätskurator solche Papiere erst sorgfältig prüfen
Und was können Sie, Herr Bebel, überhaupt gegen das Prüfen solcher Papiere ernsthaft einwenden
Wenn Ihre sozialdemokratischen Maurer einen neuen Kollegen auf den Bau bekommen, dann (V fragen sie auch erst: hast du reine Wäsche
das heißt: bist Du einer der Unsern
Also, Sie üben selbst derartige Kontrolle, gestatten Sie es also doch auch der Regierung und den Staatsbehörden, wenigstens was Sie sich selber unberechtigterweise herausnehmen!
Meine Herren, ich will eins noch kurz nachholenDer Herr Reichskanzler motivierte die Interviews besonders damit, daß er sagte: ich wollte in England die öffentliche Meinung beruhigen über die Tendenz, die unsere Flottenvermehrung hat.
Ob das nötig ist, das weiß er selber sicher besser als ich.
Aber mir will es zunächst nicht recht nötig scheinen.
Graf Bülow sprach nämlich in bezug auf russische Verhältnisse den sehr richtigen Satz aus: wie kann Herr Bebel von mir verlangen, daß ich mich in russische innere Angelegenheiten einmische
Kein Mensch hat das Recht, sich in innere Angelegenheiten anderer Staaten einzumischen, und wir würden das ebenfalls mit Energie zurückweisen.
Ja, meine Herren, ich denke, unsere Flottenvermehrung ist auch eine innere Angelegenheit die Engländer geben uns doch nichts dazu —, und was wir mit unserer Flotte machen wollen, das ist auch unsere innere Angelegenheit.
Jeder vernünftige Mensch gibt dem Herrn Reichskanzler recht, daß unsere Flotte defensive Zwecke hat, daß die Flotteuvermehrung für defensive Zwecke geplant ist, aber wohl verstanden, daß, wenn wir durch einen Angriffskrieg genötigt werden, die Waffen zu ergreifen, dann die Kriegführung selber eine offensive werden wird.
Meine Herren, es ist eigentümlich, wie der Herr Abgeordnete Bebel mit ganz besonderer Zuneigung die Japaner gegenüber den Russen gepriesen hat.
Gewohnt sind wir das ja von alters her.
Herr Bebel ist japanischer als die Japaner; er war hottentottischer als die Hottentotten (Heiterkeit), 1 (ver ist chinesischer als die Chinesen gewesen.
Er hat noch immer Partei ergriffen für diejenigen, die gerade mit uns einen Strauß auszufechten hatten.
Aber er darf wohl nicht verlangen, daß man ihm auf diesem Wege folgt.
Ich meine vielmehr, daß eine ganz bedauerliche Erscheinung in dieser Japanschwärmerei in Deutschland auftaucht.
Ich glaube, daß man gut täte, das Rassenbewußtsein im deutschen Volke zu stärken und wach zu rufen.
Wir sind Weiße, und dort sind Gelbe; Rußland kämpft und blutet als Vorkämpfer aller europäischen Nationen gegen diese gelbe Gefahr.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Da steht allerdings wieder einmal die Theorie in grimmem Gegensatz mit der Praxis.
Professor Knacksuß hat als Erzieher keine große Wirkung ausgeübt.
Ich erinnere Sie an das schöne Bild, wo die einzelnen Lichtgestalten, die gerüsteten Frauengestalten, in denen sich die Staaten Europas verkörpern, auf der Wacht stehend aneinandergelehnt hinausspähen dahin, wo die gelbe Gefahr anrückt.
Dies Bild mit der Unterschrift: „Völker Europas, wahret Eure heiligsten Güter!
ist oft verschenkt worden.
Die Russen wahren da drüben gegen Japan die heiligsten Güter Europas.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, Rußland kämpft dort gegen den gelben Feind, der, wenn er siegte, ganz gewiß nicht in Korea halt machen würde, und dessen nächster Angriff dann zweifellos Kiautschou gelten würde, was ja auch japanische Offiziere im Übermut und Trunkenheit ausgesprochen haben.
Wenn wir uns unseres Besitzes dort lange in Frieden freuen können, so werden wir es dem endlichen russischen Siege zu verdanken haben.
Meine Herren, auch sonst sind die nationalen Empfindungen schmerzlich im Lande erregt.
Eine Menge Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
3407 (Liebcrmarm v. Sonnenberg.)
t) Forderungen des Nationalgefühls sind bisher nicht erfüllt.
Das schöne Wort von der Saalburg, vom Schirmherr »aller Deutschen auf dem Erdenrund, sieht in der Praxis manchmal ganz verzweifelt wunderbar aus.
Die Siebenbürger, die Studenten in Prag und die Deutschen in Tirol können ein Lied davon singen, wie unser teurer Verbündeter, Österreich, mit ihnen umspringt.
Ich will keinen Krieg mit Österreich anzetteln, aber ich meine, daß wirklich bei dem Verhältnis, wie es der Dreibund eigentlich geschaffen haben sollte, und bei den großen Vorteilen, die Österreich von uns hat, doch wohl ein gutes Wort von maßgebender deutscher Stelle für die gefährdeten Deutschen in Österreich eine gute Statt finden sollte.
Sonst nützt uns der Dreibund wirklich außerordentlich wenig.
Es fehlen ferner immer noch Gesetze über die Erhaltung des Staatsbürgerrechts für die Deutschen im Ausland, die es, wenn sie cs jetzt verlieren, es nur schwer wieder erlangen können.
Für die Wiedergewinnung fehlt ein Gesetz.
Es fehlt ein Gesetz für die Fernhaltung lästiger Ausländer, alles Gesetze, deren Nichtvorhandensein oder deren Mangelhaftigkeit nationale Verstimmung erregt.
Ich komme nun zu den Gründen der wirtschaftlichen Unzufriedenheit im Lande.
Große wirtschaftliche Unzufriedenheit hat schon erregt und wird das neue Pensionsgesetz erregen.
Hiervon heute zu reden, ist nicht der Ort; wir werden bei der ersten Beratung des Gesetzes genügend Gelegenheit dazu haben.
Auch über die Handelsverträge und die wirtschaftlichen Besorgnisse, die sich daran knüpfen, können wir heute noch nichts sagen, weil uns die Handelsverträge noch nicht zugegangen sind.
Wir können nur hoffen, daß der italienische Handelsvertrag nicht ganz so schlecht sein wird, wie es der Jubel der italienischen Presse bei Abschluß desselben leider vermuten läßt.
Wir können nur tv) hoffen, daß auch im russischen Handelsvertrag annehmbare Bestimmungen enthalten sind.
Sollte er wider Erwarten ungünstig für die Landwirtschaft, schlecht ausgefallen sein, so werden alle Freunde der Landwirtschaft ihn ablehnen müssen.
Ein Mittel, ihn uns so plausibel zu machen, wie es in der Zeit Caprivis geschah, ist jetzt nicht da.
Die Kosaken sind und zwar sehr stark anderweit beschäftigt.
(Heiterkeit.)
Und was schließlich das vorläufige Scheitern der Handelsvertragsverhandlungen mit Österreich-Ungarn betrifft, so ist das Genügende schon von dem Herrn Zentrumsredner gesagt worden.
Das brauchen wir nicht allzu tragisch zu nehmen.
Österreich-Ungarn wird kommen müssen, wenn wir fest bleiben.
Meine Herren, unzufrieden ist man auch über die Form, in der die Mittelstandspolitik von der Negierung gefährdet wird; und wenn neulich in der Mittelstandsdebatte der Herr Abgeordnete Frohme mit Emphase sagte: sagen Sie mir doch, was ist Mittelstand
wie wollen Sie den Mittelstand begrenzen
ich kann ihm darauf antworten: eine genaue Grenzlinie um den Begriff Mittelstand läßt sich ebenso wenig ziehen wie um den Begriff Proletariat; auch dieses begreift in sich viele sehr verschiedenartige Interessen, ebenso wie der Mittelstand.
Ebenso wenig läßt sich eine bestimmte Definition der „oberen Zehntausend ''geben.
Ich sage: Mittelstand ist, was nach oben durch die oberen Zehntausend, nach unten durch das Proletariat begrenzt wird.
Eine genauere Definition kann ich nicht geben; aber sie genügt vollkommen, um zu kennzeichnen, welche Maßregeln auf den verschiedenen Gebieten der Gesetzgebung nötig sind, um dem Mittelstand zu Hilfe zu kommen.
Ich übergehe die Ausstellungen, die ich machen könnte im Namen Vieler über nötige Reformen, auf sozialem Gebiete darüber, daß man noch nicht daran (0) gegangen ist, die Kohlen zu verstaatlichen, und daß man noch nicht eine Entschuldung des Grund und Bodens in praktischer Weise eingeleitet hat u. dgl.
mehr.
Aber alle solche berechtigte nationale oder formale oder wirtschaftliche Unzufriedenheit darf nicht zur Verzweiflung am Vaterlande führen.
Wir wollen immer und überall uns sagen, daß die Mißstände beseitigt werden können; wir haben den guten Willen dazu, und er wird schließlich von Erfolg gekrönt werden.
Denjenigen aber, die eine solche Entwickelung der Dinge, eine Befriedigung des Volkes, eine Beseitigung der Unzufriedenheit verhindern, indem sie fortgesetzt die Unzufriedenheit fördern und schüren, diesen muß der gemeinsame Kampf der Regierung und aller staatserhaltenden Parteien gelten, und zwar muß dieser Kampf endlich im großen Umfange und energisch unternommen werden.
Der Herr Reichskanzler sagte gestern, man solle nicht warten, bis der himmlische Gärtner das Unkraut ausrodet, sondern selber zugreifen.
Die Staatsregierung soll diese schönen Worte in die Tat umsetzen und die Parteien sollen ihr dabei helfen.
Nach der Methode des Herrn Bebel, nach seiner Darstellungsweise der Dinge ist bei uns alles verrottet und verfault mit Ausnahme der Sozialdemokratie, sodaß das Goethische Wort platzgreift: „Alles, was besteht, ist wert, daß es zu Grunde geht.
(Zuruf von links.)
—Ich freue mich, daß Sie das bestätigen.
Herr Bebel weiß gewiß, daß dieses Wort von Goethe dem Teufel, dem Mephisto in den Mund gelegt wird.
Allem, was an Gutem in der bürgerlichen Gesellschaft ist, und das ist noch sehr viel, steckt er seine „kalte Teufelsfaust '', um ein Goethesches Zitat zu gebrauchen, entgegen.
(Heiterkeit.)
Er malt in chinesischer Manier ohne Perspektiven; da kommen natürlich Zerrbilder heraus, er verzerrt die Ver- M) hältnisse im bürgerlichen Leben und schildert sie als unheilbar verrottet und glaubt, daß man ihm glauben würde, in der Sozialdemokratie wäre jeder „ein Kind, kein Engel so rein.
Herr Bebel wirft der bürgerlichen Gesellschaft Mangel an Selbsterkenntnis vor, und wenn sie an irgend einer Stelle einmal zur Selbsterkenntnis käme, dann müßte sie zur Heuchelei greifen.
Herr Bebel, möchten Sie mir erklären (Zuruf links) —er war eben da, es tut mir leid, ich kann mich mit meinen Ausführungen nicht danach richten, wann er fortgeht.
Er hat ja genug Leute hier im Saale, die ihm alles wiedererzählen können.
Sie alle Herr Bebel sprach für Sie behaupten, Selbsterkenntnis fehlt der bürgerlichen Gesellschaft.
Ja, aus welchen Elementen ergänzt sich denn Ihre Partei
Sie bekommen fortgesetzt abgebröckelte Elemente aus der bürgerlichen Gesellschaft in Ihre Reihen.
Sie sind der „Jungbrunnen '': in dem Augenblick, in dem die bürgerlichen Elemente in Ihnen aufgehen, in demselben Augenblick haben sie Selbsterkenntnis, sind sie reingewaschen von allen bürgerlichen Untugenden, sind wahre Engel, und es ist nichts mehr an ihnen auszusetzen und zu tadeln!
Wer ihnen das glaubte!
Gewiß, unser Volksleben zeigt sehr bedenkliche Auswüchse, unsere bürgerliche Gesellschaft leidet an schweren Schäden und ein großer Teil von dem, was Herr Bebel in dieser Beziehung gesagt hat, trifft zu, nicht aber die Folgerung, die er daran geknüpft hat.
Sind etwa Vergehen und Verbrechen nicht auch von Angehörigen der sozialdemokratischen Partei ausgeführt worden
Ich würde mich sogar nicht wundern, wenn die Statistik feststellen könnte, daß in der Sozialdemokratie als Partei Eigentumsverbrechen häufiger sind, weil eben das Eigentum 470 340S Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1904.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
lä.)
nach einem von Ihnen mitaufgenommenen Satze „Diebstahl ''ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Theorie, die Sie haben!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ach Gott, Sie kommen über die Proudhonschen Sätze nicht hinaus.
Sie stehen immer noch bei ihren alten Theorien.
Aber, meine Herren, die Beulen und Auswüchse, die in der bürgerlichen Gesellschaft vorkommen, sind auch in der sozialdemokratischen Gesellschaft vorhanden, und sie würden in der „Zukunfts ''-Gesellschaft, wie ich fürchte, in noch weit höherem Maße vorhanden sein.
Wenn ich nur einen einzigen Fall herausgreifen will, den von Herrn Bebel hier mit so großem Pathos besprochenen Fall Mirbach gewiß, dieses Vorkommnis ist nicht ohne Rest erledigt; es hinterläßt die allerpeinlichsten Empfindungen auch in allen anderen Parteien.
Darin haben Sie vollständig recht.
Ich gebe auch zu, daß es vielleicht möglich wäre, für die Beurteilung dieses Falles ein Wort unseres Herrn und Heilandes heranzuziehen.
Im Munde des Herrn Bebel klang es allerdings ich weiß nicht, ob ich es sagen darf beinahe blasphemisch.
Aber alle die unerfreulichen Typen der bürgerlichen Gesellschaft finden Sie auch bei sich!
Halten Sie nur hübsch Umschau nach allen Seiten!
Da finden Sie den gewissenlosen Rouö, da finden Sie den Modegecken, da finden Sie den Ausbeuter, (g) da finden Sie den Protzen, da finden Sie den Trottel; schauen Sie sich nur um außerhalb dieses Hauses!
(Stürmische Heiterkeit.)
Und wenn Sie dann zur Erkenntnis der Wahrheit gekommen sind, daß überall gesündigt wird, nicht nur bei den bürgerlichen Parteien, sondern auch innerhalb der Sozialdemokratie, und Sie wagen es dann noch, sich so turmhoch über die bürgerlichen Parteien zu erheben, dann greift für solches Gebaren auch ein Wort des Heilandes platz, ein Wort, das er an die Pharisäer und Heuchler richtete: Ihr Otterngezücht!
(Große Heiterkeit.
Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Schräder, vr.
Müller (Sagan), Fritzen, v. Normann, v. Kardorff und v. Czarlinski.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt gegen diesen Antrag, würde ich nicht erst die formelle Unterstützung fordern, sondern annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall; das Haus hat sich vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan) Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege v. Kardorff hat künstlich einen Gegensatz zu konstruieren versucht zwischen meinen heutigen Ausführungen über eine Reichsvermögenssteuer und den lV) früheren Ausführungen meines Freundes Eugen Richter dieser Frage gegenüber- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Wenn Ihnen vorgeworfen wird, im Gegensatz zu stehen zu dem Herrn Abgeordneten Richter, der zu meinem großen Bedauern nicht hier ist, so ist das keine persönliche, sondern eine sachliche Bemerkung.
Sie dürfen nur Ihre eigenen Worte richtigstellen, wenn sie falsch zitiert sind.
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Ja, der Herr Kollege v. Kardorff hat mir zu Unrecht vorgeworfen, daß ich den Standpunkt preisgegeben hätte, den meine Partei dieser Frage der Vermögenssteuer gegenüber bisher eingenommen hat.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
Die Abgeordneten aus den verschiedenen Parteien werfen sich ja oft verschiedene Sachen vor.
(Heiterkeit.)
Sie dürfen eine persönliche Bemerkung nur dann machen, wenn bestimmte Worte von ihnen falsch zitiert, falsch aufgefaßt worden sind.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nun, der Herr Kollege v. Kardorff hat aber auch meine persönliche (r ) Stellung zur Neichsvermögenssteuer angegriffen und dabei auch meine heutige Darlegung- (Glocke des Präsidenten.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Das ist wieder nicht persönlich, das ist eine sachliche Darlegung.
Heben Sie sich das für eine sachliche Rede auf!
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Dann muß ich mir eine Richtigstellung für später vorbehalten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 7.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bargmann, Eickhoff, Wagner, v. Staudy, vr.
Herzfeld, v. Gersdorff wünschen aus der II.
resp.
III.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.