Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung.
DieDrucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hug, Hoeck, Dietrich, Graf v. Schwerin-Löwitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren: Beck (Aichach) in die Budgetkommission; Storz, v. Riepenhausen in die Wahlprüfungskommisfion; vr.
v. Saldern in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt der Herren Abgeordneten: Dr. Dröscher für 2 Tage, 'Graf zu Reventlow für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Werner und Genossen um Einstellung der gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung des Kaufmanns Caspari in Konitz beim Königlichen Amtsgericht I in Berlin schwebenden Privatklage für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
409 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auf das Schlußwort wird auch verzichtet.
Ich darf daher mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag angenommen ist.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Resolution Gröber und Genossen zu Kap.
45 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, betreffend Änderung des Militärstrafgesetzbuchs (Nr.
322 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
363 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Sitzung des hohen Hauses vom 18.
März d. I. ist beschlossen worden, eine Kommission von sieben Mitgliedern einzusetzen zur Vorberatung über den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher das heutige Mißverhältnis der Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs über Verfehlungen der Untergebenen gegen Vorgesetzte im Vergleich zu dessen Bestimmungen über Verfehlungen der Vorgesetzten gegen Untergebene beseitigt.
Die Kommission hat den Antrag in einer einmaligen Sitzung in Beratung gezogen.
Bei dieser Beratung waren allerdings nicht sämtliche Mitglieder der Kommission anwesend; ich hebe das hervor, weil vielleicht aus der Mitte des Hauses eine Ansicht hier in der Verhandlung vertreten werden wird, die in der Kommission nicht ausgesprochen wurde.
Ich kann natürlich nur über das referieren, was innerhalb der Kommission zur Aussprache gekommen ist.
In der Kommission hat sich alsbald eine Übereinstimmung der Meinungen dahin ergeben, daß es zweckmäßig sei, nicht in eine allgemeine Erörterung der sämtlichen auf die Bestrafung der Untergebenen und der Vorgesetzten bezüglichen Strafbestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs einzutreten, sondern ein praktisches, heute schon erreichbares Ziel ins Auge zu fassen, und als dieses Ziel glaubte die Kommission diejenigen Strafbestimmungen des Strafgesetzbuchs betrachten zu können, die am meisten einer Milderung bedürftig erscheinen, nämlich den § 97 Absatz 1.
Die Kommission ließ danach außer Betracht sämtliche Strafdrohungen des Militärstrasgesetzbuchs, welche sich auf die Vorgesetzten beziehen; sie ließ ferner außer Betracht alle gegen die Untergebenen gerichteten übrigen Strafbestimmungen, insbesondere auch die Fälle, welche in ß 97 Absatz 2 und 3 behandelt sind; es sind dies die schwereren Fälle, vor allem die Verfehlungen, die im Felde begangen sind.
Die Kommission beschränkte sich also darauf, den Tatbestand des Absatzes 1 des § 97 in Beratung zu ziehen, welcher dahin lautet: Wer sich an einem Vorgesetzten tätlich vergreift oder einen tätlichen Angriff gegen denselben unternimmt, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren, in minder schweren Fällen mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahre bestraft.
Wird die Handlung unter dem Gewehr oder sonst im Dienste, oder vor versammelter Mannschaft, oder mit einer Waffe oder einem anderen gefährlichen Werkzeuge ausgeführt, so tritt Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren, in minder schweren Fällen Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren ein.
Meine Herren, die Strafminima sind in diesen Fällen 1 Jahr und 2 Jahre, 3 Jahre und 5 Jahre, je nach der Abstufung des Tatbestandes.
Die Kommission war nun der Überzeugung, daß diese Strafminima denn doch viel zu hoch seien.
Dabei lag es selbstverständlich der Kommission ferne, die Rücksichten außer Betracht zu lassen, die man der Erhaltung einer richtigen Disziplin schuldig ist.
Die Kommission hat aber andererseits in Beachtung gezogen, daß unter den Tatbestand dieser Strafvorschriften zahlreiche Fälle gehören, die eine bei weitem nicht so strenge Ahndung verdienen, wie das Militärstrafgesetzbuch vorschreibt, wenn auch eine Freiheitsstrafe, und zwar in erheblichem Betrage notwendig ist, doch nicht gleich eine Freiheitsstrafe von 2 Jahren Gefängnis und in den „minder schweren Fällen ''— von 1 Jahr Gefängnis.
Man muß sich nur vergegenwärtigen, welche Handlungen unter Umständen zu diesen „minder schweren Fällen ''gehören.
Die Strafdrohung setzt einen „Vorgesetzten ''voraus; der Vorgesetzte braucht aber keineswegs ein Offizier zu sein, auch ein Unteroffizier, ja sogar ein Gefreiter, ein Gemeiner kann in der Eigenschaft als Vorgesetzter dem anderen gegenübertreten, und wenn dann die strafbare Handlung gegen ihn gerichtet ist, so findet auch im geringsten Fall das Strafminimum von 1 Jahr Gefängnis Anwendung.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mat 1904.
S713 Sodann ist zu beachten, daß bei dem ersten Tatbestand nicht vorausgesetzt ist die Begehung der Handlung im Dienst, die Begehung im Dienst bildet vielmehr einen Erschwerungsgrund; auch wenn die Handlung außerhalb des Dienstes begangen ist, und wenn sie gegen einen Unteroffizier, Gefreiten oder Gemeinen begangen ist, ist das Minimum der Strafe 1 Jahr Gefängnis.
Nun sind aber doch in dem Verkehr zwischen einem derartigen Vorgesetzten und dem ihm doch sozial ziemlich nahestehenden Soldaten Ausschreitungen von so geringer Bedeutung denkbar, daß sie mit der Abstrafung von 1 Jahr Freiheitsstrafe doch viel zu streng geahndet werden.
Man darf nur an den Fall denken, daß bei einer Tanzgelegenheit ein Streit zwischen einem Unteroffizier und einem ihm untergebenen Soldaten entsteht, zunächst ein Wortstreit, aus dem dann Tätlichkeiten sich entwickeln, auf welche unter Umständen auch dieser Tatbestand des § 9
Absatz 1 Anwendung findet.
Weiter ist zu beachten, meine Herren, daß bei diesem Tatbestand nicht einmal immer eine Vollendung im gewöhnlichen strafrechtlichen Sinne des Wortes vorliegen muß; es genügt auch der Versuch, das Unternehmen eines tätlichen Angriffs.
Der Angriff braucht gar nicht vollendet zu sein, und auch für diesen bloßen Versuch ist das Strafminimum von 1 Jahr Gefängnis vorgesehen.
Und endlich, meine Herren, ist zu beachten: die Verfehlungen, die hier vorzukommen Pflegen, sind in den allermeisten Fällen begangen im Zustande mehr oder weniger großer Angetrunkenheit.
Im nüchternen Zustand wird nicht leicht ein Untergebener dazu kommen, sich gegen seinen Vorgesetzten zu vergehen.
Nun wird ja die Trunkenheit bei dem bürgerlichen Strafverfahren regelmäßig zur Annahme mildernder Umstände führen.
In dem Verfahren wegen Zuwiderhandlung gegen das Militärstrafgesetzbuch darf aber nach ausdrücklicher Vor (L) schrift des Z 42 des Militärstrafgesetzbuchs die Trunkenheit nicht als mildernder Umstand berücksichtigt werden.
Auch das, meine Herren, zeigt, daß hier eine außergewöhnliche, über das richtige Maß hinausgehende Strenge in dem Gesetz enthalten ist, eine Strenge, die allerdings, wenn man damit die Strafdrohungen gegen Berfehlungen der Vorgesetzten vergleicht, doppelt schwer ins Gewicht fällt.
Daß die Strafminima des H 9
Absatz 1 zu hoch sind, das ergibt nicht nur ein Vergleich mit den in Betracht kommenden Fällen des bürgerlichen Strafgesetzbuchs, sondern auch ein Vergleich mit den entsprechenden Strafdrohungen in Militärstrafgesetzbüchern andererStaaten.
Ich darf Bezug nehmen auf ein paar moderne Militärstrafgesetzbücher, z.
B. das für Dänemark vom 7.
Mai1881, und ich möchte insbesondere eine Stelle aus dem schwedischen Militärstrafgefetzbuch vom 7.
Oktober 1881 zur Kenntnis des hohen Hauses bringen.
Unser Militärstrafrecht beruht ja zum Teil bekanntlich auf schwedischem Strafrecht, und da wird es doch von Interesse sein, wenn ich aus dem heutigen schwedischen Strafgesetzbuch die entsprechende Bestimmung dem hohen Hause mitteile.
Es ist der Z 88.
Danach kann bei den mildesten Fällen, wenn der Angegriffene Offizier oder Unteroffizier ist, die Strafarbeit auf die Dauer von 6 Monaten herabgesetzt werden; ist der Angegriffene ein Gemeiner, so ist auf Strafarbeit bis zu 2 Jahren oder auf Gefängnisstrafe bis zu 6 Monaten zu erkennen.
Meine Herren, im Laufe der Kommissionsberatung sind verschiedene Anträge gestellt worden.
Ein Mitglied der Kommission hat zunächst den Antrag gestellt, es solle beschlossen werden, die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, durch welchen die Mindeststrafe des ersten Satzes des ß 97 des Militärstrafgesetzbuchs auf zwei Monate, die des zweiten Satzes auf sechs Monate Gefängnis herabgesetzt werde.
Ein anderes Mitglied der Kommission hat einen weitergehenden M Antrag gestellt: es solle ein Gesetzentwurf verlangt werden, wonach die Mtndeststrafen der im VI.
Abschnitt des Militärstrafgesetzbuchs angedrohten Strafen über Verfehlungen der Untergebenen gegen Vorgesetzte beseitigt und die Höchststrafen herabgesetzt werden.
Diesen Anträgen gegenüber ist dann schließlich, nachdem der letztgenannte Antrag abgelehnt war, der Antrag zur Annahme gelangt, der Ihnen gedruckt vorliegt, nämlich der Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfes zu ersuchen, welcher im Militärstrafgesetzbuch § 97 Absatz 1 die Minimalstrafsätze erheblich herabsetzt.
Die Kommission hat also davon abgesehen, einen bestimmten Vorschlag über das Maß der Herabsetzung der Strafminima zu stellen.
Sie hat ferner auch einer Anregung, die aus der Mitte der Kommission kam, das System der mildernden Umstände einzuführen, nicht Folge gegeben, weil sie davon ausging, daß, so vieles auch für diesen Gedanken spreche, doch das System der mildernden Umstände nicht für den einzelnen Tatbestand im Militärstrafgesetzbuch durchgeführt werden könne, sondern daß ein solches System nur bet einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs werden dürfe.
Aus diesen Erwägungen heraus ist die Kommission zu ihrem Antrag gelangt, und ich habe Ihnen diesen Antrag namens der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staats minister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn auch nach den Ausführungen des Herrn Referenten die Resolution ganz wesentlich abgeschwächt ist gegenüber der ersten Form, die wir bei der zweiten Lesung des Marineetats gehört haben, so muß ich doch meine Ansicht wiederholen, daß ich die Annahme der Resolution für eine Handlung von schwerwiegender Bedeutung erachten muß.
Ich glaube, daß aus der Tatsache, daß das hohe Haus eine solche Resolution annimmt, Schlüsse gezogen werden können, die der Herr Referent nach seinen Ausführungen selbst am allerwenigsten wünscht.
Aus diesem Grunde muß ich das hohe Haus bitten, dieser Resolution nicht zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben bereits bei der ersten Besprechung der Resolution Gröber erklärt, daß dieselbe für uns gänzlich unannehmbar fei, und darin hat sich nichts geändert dadurch, daß die Resolution in der Kommission eine neue, veränderte Fassung erhalten hat.
Wir sind der Ansicht, daß die Resolution eine schwere Gefahr für die Disziplin bedeuten würde, wenn die verbündeten Regierungen je der Anregung Folge leisten sollten.
Wir werden nie die Hand dazu bieten, daß an der Disziplin, der wichtigsten Grundlage für unsere Armee und Marine, auch nur im entferntesten und am kleinsten Titelchen gerüttelt werde.
(Bravo!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung damals, als die Resolution Gröber eingebracht wurde, hat ein Redner meiner Fraktion bereits die Erklärung abgegeben, daß wir dem Gedanken der Resolution sympathisch gegenüberstünden, daß aber die Art und Weise, wie sie formuliert war, uns nicht zusage.
In der Kom376 2714 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mat 1904.
(L) Mission sind die Bedenken, die wir gegen die Resolutton vorgebracht haben, beseitigt worden.
Für uns war vor allen Dingen ein Stein des Anstoßes das vergleichsweise Heranziehen der Bestrafung von Vorgesetzten; wir glaubten, dies Moment ausscheiden zu müssen aus dem Grunde, weil die Bestrafung der Untergebenen und der Vorgesetzten in ganz verschiedenen Abschnitten des Militärstrafgesetzbuchs geregelt ist, auch auf verschiedenen Basen beruht.
Die Bestrafung der Untergebenen beruht auf dem Begriff der Erhaltung der Disziplin, die Bestrafung der Vorgesetzten einfach auf dem Prinzip der Körperverletzung als allgemeinen Gesichtspunktes.
Meine Herren, ich glaube, ich brauche meine politischen Freunde und mich nicht etwa gegen den Verdacht in Schutz zu nehmen, als ob wir je gewillt wären, die Hand dazu zu bieten, die Disziplin der Armee zu untergraben.
Wir sind am allerersten diejenigen, die die Disziplin und die Kraft in der Armee aufrecht erhalten wissen wollen.
Aber ich meine, daß die Disziplin nicht dadurch gefährdet wird, wenn man die bessernde Hand an Stellen anlegt, wo sie angelegt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist in Aussprüchen von verschiedenen Kriegsgerichten, wie ja bei der ersten Beratung festgelegt wurde, zum Ausdruck gekommen, daß das erkennende Gericht selbst seinem Bedauern Ausdruck gegeben.
hat, zu einer derartigen Strafe greifen zu müssen, weil es die gesetzliche Mtndeststrafe sei.
Wir haben geglaubt, eine derartige Resolution mit einbringen zu müssen, um ein solches Mißverhältnis zu beseitigen.
Man erwäge doch, daß durch eine solche Maßregel dem erkennenden Gerichte nach keiner Richtung hin die Hände gebunden sind; wir wollen ja nicht die Höchststrafen herabsetzen, sondern wir wollen dem Gerichte bloß Gelegenheit geben, je nach Lage der Sache und in Würdigung des Einzelfalles die (u) der Tat ensprechende Sühne zu finden.
Ich meine, daß man sich doch dem nicht verschließen kann, daß sehr leicht Fälle eintreten, wo eine Mindeststrafe von einem Jahre weit über das Maß desjenigen hinausgeht, was nötig ist, um die Tat zu sühnen.
Indem ich, meine Herren, nochmals auf das nachdrücklichste betone, daß es uns fern liegt, an der Disziplin der Armee auch nur im geringsten zu rütteln, empfehle ich Ihnen namens meiner politischen Freunde die Annahme der Resolution.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch ich habe namens meiner Parteigenossen zu erklären, daß wir der Resolution, welche aus der Vlll.
Kommission herausgekommen ist, zustimmen wollen.
Wir bedauern aber, daß sie sich auf einen derartig kleinen Tatbestand beschränkt hat.
Ich gebe ja gern zu: sie entspricht der jetzigen Geschäftslage und auch den konkreten Fällen, welche bei der Beratung des Militär- und Marineetats, zuletzt durch Herrn Kollegen Gröber, vorgebracht sind.
Es ist auch uns nicht begreiflich, wie der Herr Kollege v. Normann in einem derartigen Antrag eine Untergrabung der Disziplin der deutschen Armee erblicken kann.
Auch uns liegt es natürlich vollständig fern, einer derartigen Untergrabung das Wort reden zu wollen oder sie durch irgend eine gesetzgeberische Maßnahme zu unterstützen.
Aber davon kann das hat der Herr Vorredner bereits vollkommen genügend ausgeführt in dem vorliegenden Antrag überhaupt keine Rede sein.
Aber wir gehen weiter, viel weiter, als dieser Antrag und der Beschluß der Vlll.
Kommission gehen.
Ich habe bereits in diesem Zeitpunkt zu erklären, daß wir eine vollständige Revision der Militärstrafgesetzgebung (o) für unbedingt nötig erachten.
Wir wollen vor allem die ßtz 94 ff.
121, 122 über die vorschriftswidrige Behandlung, § 145 über die Verabsäumung der Beaufsichtigung, 152 Absatz 2 usw.
die vor allem die große Rolle in den Militärmißhandlungsprozessen der letzten Zeit gespielt haben, einer zeitgemäßen Revision unterziehen.
(Sehr richtig links!)
Es erscheint uns eine Revision des Militärstrafgesetzbuchs, das zum Teil auf ganz altem, antiquiertem Rechtsstandpunkt steht, sogar noch notwendiger als die Revision des allgemeinen Reichsstrafgesetzbuchs.
Meine Herren, die Neubearbeitung gerade dieser Materie erscheint uns neben der Revision des Beschwerderechts als eines der großen Mittel zur endlichen Abstellung der ja von allen Seiten und auch von der Regierung so oft beklagten, aufsehenerregenden Soldatenmißhandlungen, die eine gewisse, wenn auch vom Gesetzgeber ganz gewiß nicht beabsichtigte Deckung in einzelnen Bestimmungen unseres jetzt geltenden Militärstrafgesetzbuchs zu finden scheinen.
Wir werden eine passende Gelegenheit suchen, um kräftig an eine derartige Revision unseres Militärstrafgesetzbuchs heranzutreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: Meine Herren, ich kann namens meiner Freunde erklären, daß wir für den Antrag der Kommission stimmen werden, wenngleich auch wir lebhaft bedauern, daß die Kommission sich darauf beschränkt hat, die Resolution so eng zu fassen, wie sie uns heut vorliegt.
Wir sind mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß eine Revision des Militärstrafgesetzbuchs nach den verschiedensten Richtungen hin dringend notwendig ist, und ich würde es besonders gern gesehen (v) haben, wenn die Kommission sich nicht darauf beschränkt hätte, diejenigen Strasminima herabzusetzen, die bei Verfehlungen gegen untere Vorgesetzte vorkommen, sondern ich würde es auch für durchaus richtig, angemessen und notwendig erachten, wenn die Kommission auch diejenigen Strasminima herabgesetzt hätte, die bei Verfehlungen gegen höhere Vorgesetzte, also Offiziere usw.
vorgeschrieben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieselben Gesichtspunkte, die der Herr Referent in bezug auf die niederen Vorgesetzten gellend gemacht hat, treffen zum Teil auch auf die höheren Vorgesetzten, Offiziere usw.
zu: auch hier find die Fälle nicht selten, bei denen es sich um sozial gleichartig gestellte Untergebene handelt.
Ich brauche nur an den Fall zu erinnern, der uns hier sehr lebhaft beschäftigt hat, an den Fall Hüssener.
Sie wissen ja, daß es sich dabei um einen Einjährig-Freiwilligen gehandelt hat, der also genau in derselben sozialen Stellung gewesen ist wie der Fähnrich zur See, und deshalb ist gar kein Grund vorhanden, den von der Kommission vorgeschlagenen Unterschied zu machen!
Mir will es scheinen, als ob die Kommissionsrcsolutton dem ablehnenden Standpunkt der verbündeten Regierungen, den wir durch den Mund des Herrn Staatssekretärs der Marine soeben haben ausdrücken hören, viel zu weit entgegengegangen ist.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben schon bei der ersten Lesung sich gegen eine solche Resolution bezw.
gegen die Vorlegung eines Gesetzentwurfs ausgesprochen.
Das Entgegenkommen, das die Kommission also in dieser Richtung beweisen will, hat nach meiner Meinung gar keinen Zweck.
Und dabei läßt sich nicht verkennen, daß die Kommissionsresolutton den Ansichten, die in der Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2715 (D Bevölkerung über die Notwendigkeit einer Revision des Mililärstrasgesetzbuchs vorherrschen, in keiner Weise entsprechen und nur unter dem Zwange, daß die Resolution nun einmal vorliegt, und daß im Augenblick nichts Besseres erreicht werden kann, sind auch wir bereit, für die Resolution zu stimmen, ohne damit auch nur im entferntesten ausdrücken zu wollen, daß uns diese Resolution befriedigt.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß eine eingehende Revision des Mtlitärstrafgesetzbuchs stattfinden muß, um darin hat der Herr Borredner ganz recht diese scheußlichen Soldatenmißhandlungen, die zum großen Teil doch auch resultieren aus den Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs und wie ich hinzufüge aus der Art und Weise, wie das Gesetz gehandhabt wird, aus der Welt zu schaffen.
Nun ist der einzige Einwand, der bisher gegen die Resolution laut wurde, vom Herrn Abgeordneten v. Normann gemacht worden, der gemeint hat, es würde eine Schädigung der Disziplin im Militär zufolge haben, wenn durch Annahme der Resolution einer Änderung des Militärstrafgesetzbuchs der Weg geebnet wird.
Meine Herren, was verteidigt man nicht alles mit den Gründen der Disziplin!
Mit den Gründen der Disziplin haben auch die Anhänger der Prügelstrafe operiert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), auch die Anhänger des Spießrutenlaufens operierten damit, daß diese Strafe notwendig sei im Interesse der Disziplin.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, die Herren sollten sich einmal bewußt werden, daß wir heute in einer Zeit leben, in der eine Disziplin, durch rohe, brutale Behandlung und sehr harte Strafen erzwungen, absolut nicht die Disziplin ist, auf der eine freudige Teilnahme und eine freudige Tätigkeit basiert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Disziplin im Heere, die auch wir wollen, muß hervor (2) gehen aus einer humanen Behandlung der Untergebenen.
Dann wird genügend Disziplin vorhanden sein, und dann wird aber auch ein Zustand geschaffen, in dem nicht jeder Soldat der Willkür und der Roheit der Vorgesetzten ausgesetzt ist, und daß er nicht von so exorbitant harten Strafen bedroht ist, wenn er einmal, sei es auch unberechtigt, seinem Temperament durch Ungehorsam Lust gemacht hat.
Also die Gründe der Disziplin können in diesem Falle gar nicht mitsprechen.
Hier handelt es sich nur darum, ein uraltes, den modernen Anschauungen widersprechendes Militärstrafgesetz humaner zu gestalten, und dazu soll die Resolution die Handhabe bieten.
Wie ich hoffe, wird sie nur der Anfang dazu sein; denn ich muß noch einmal sagen: wenn nichts weiter geschieht, als was die Resolution vorschlägt, würde nicht viel geschaffen sein.
Aus den Gründen, die ich vorher angeführt habe, werden wir für die Resolution der Kommission stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat gesagt, aus der Annahme unserer Resolution sei zu befürchten, daß Schlüsse vom Publikum gezogen werden würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß er nicht gesagt hat, welche Schlüsse er befürchtet.
Wir wünschen gerade, daß Schlüsse aus der Annahme der Resolution gezogen werden, und das Publikum, die große Menge der deutschen Staatsbürger, wird folgenden Schluß ziehen: der Reichstag mißbilligt es (sehr richtig!
links), daß einerseits ganz exorbitante Strafen verhängt werden lcy wegen geringer Vergehen, falls sie gegen Vorgesetzte verübt werden, und daß andererseits ganz minimale Strafen verhängt werden gegen Vorgesetzte, wenn sie fortgesetzt, dauernd die abscheulichsten Mißhandlungen von Soldaten sich zu schulden kommen lassen.
Wir wünschen gerade, daß das deutsche Volk endlich einmal die Überzeugung bekommt, daß für die armen geplagten Soldaten der Deutsche Reichstag ein Anwalt ist (Unruhe rechts), der für sie eintritt; die Leute sollen nicht zur Verzweiflung, zum Selbstmord durch diese entsetzlichen Schindereien gebracht werden, denen sie vielfach ausgesetzt sind.
Es soll eine Wohltat, eine Erlösung durch den einmütigen Beschluß des Deutschen Reichstags ihnen gebracht werden.
Diese Empfindung soll bei bei den deutschen Staatsbürgern hervorgerufen werden.
Der Herr Abgeordnete v. Normann meint, wenn wir diese Resolution annähmen, würde die Disziplin gelockert werden.
1 Der Herr Abgeordnete Gröber hat schon darauf hingewiesen, daß in der Regel ein Soldat gegen seine Vorgesetzten sich nur dann durch eine Tat vergeht, wenn er etwas angeheitert, wenn er betrunken ist.
In den vielen Nachrichten, die ich in der letzten Zeit über solche Gerichtsverhandlungen gelesen habe, ist mir kein einziger Fall bekannt, in welchem ein Soldat gegen einen direkten Dienstbefehl sich empört und sich in seinem Ungehorsam zu einem tätlichen Angriff gegen den Vorgesetzten hätte verleiten lassen.
Wohl aber können ganz anders geartete Fälle vorkommen.
Es gibt ein Vorgesetzter einem Soldaten auf, zur Strafe bis zur Ermüdung und vollständigen Erschöpfung des Körpers eine außerordentlich quälende Exerziermanipulation zu machen, Kniebeuge u. dgl.
Wenn eine solche quälende Manipulation beim Exerzieren eine ganze Stunde dauert, der Mann vor Ermüdung zusammenbricht und nun doch M) noch nicht aufhören darf, diese Übung fortzusetzen, so kann er leicht dazu kommen, ungehorsam zu sein, und ferner dazu kommen, einen Schlag gegen den Vorgesetzten zu führen.
Ich habe nicht gelesen, daß bei solcher Gelegenheit ein Schlag geführt worden ist; aber wenn er geführt worden wäre, würde es sehr begreiflich sein.
Dann wäre der Übeltäter derjenige, welcher den Soldaten durch den Befehl der fortgesetzten körperlichen Mißhandlung zur Verzweiflung und zu diesem Akte der Rache gebracht hätte, und dieser Übeltäter mußte bestraft werden, nicht aber der Mann, der sich aufgelehnt hat.
Wir haben doch in diesem hohen Hause bis zum Überdruß, möchte ich beinahe sagen Fälle vorgeführt, in denen sehr empfindliche Mißhandlungen von Soldaten vorgekommen sind, und wir haben Ihnen auch nachgewiesen, daß die Mißhandelnden meistens nur mit sehr geringen Strafen belegt worden sind.
Ich will Ihnen das Allerneueste vorführen.
Am 26.
April d. I. hat in Ulm das Kriegsgericht abzuurteilen gehabt über einen Unteroffizier Häufler.
Dieser versetzte zwei Rekruten bet der Ausbildung je einen Stoß gegen die Brust resp.
das Gesicht und ließ einen anderen so lange am Querbaum hängen, bis er ohnmächtig herunterfiel.
Als der letztere zweimal um Schonung bat, bemerkte der Angeklagte: „es schade nichts, wenn der Kerl auch herunterfalle und das Kreuz breche, für 5 Pfennig bekomme man schon wieder einen anderen ''.
Die Zeugen stellten laut „Frankfurter Zeitung ''Nr.
119, I. Blatt, die Vorkommnisse als möglichst harmlos hin; so will ein Gestoßener bei einem Stoß, der ihn einen Schritt zurücktaumeln ließ, keine Schmerzen verspürt haben.
Infolge solcher Zeugenaussagen erkannte das Gericht nicht auf Mißhandlung, sondern nur auf „vorschriftswidrige Behandlung ''und fahrlässige Körperverletzung, letzteres wegen 2716 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
M des Falles vom Querbaum.
Das Urteil lautete auf drei Wochen Mittelarrest.
Hören Sie, meine Herren, einen anderen Fall: Im Juni des vorigen Jahres war der Pionier Michael zu seinen Angehörigen nach Niederrad geflüchtet, weil er es vor den Mißhandlungen des Unteroffiziers Seydel nicht mehr aushalten konnte.
Die Familie brachte den Michael noch am gleichen Tage in seine Garnison Kassel zurück.
Ein alsbald eingeleitetes Disziplinarverfahren erwies die Angaben des Michael als richtig.
Es wurde festgestellt, daß Michael von dem Angeklagten aus den geringfügigsten Ursachen mit der Klopfpeitsche wiederholt mißhandelt wurde.
Ohne Veranlassung trat der Angeklagte dem Michael beim Stiefelanprobieren auf die Füße und versetzte ihm Stöße vor die Brust, indem er sagte: „Geh weg,.
du Vieh!
Auch Schläge ins Gesicht erhielt Michael, weil er angeblich den Angeklagten im Hofe „angerempelt ''habe.
Das Gericht verurteilte den Unteroffizier in Anbetracht seiner bisherigen guten Führung nur zu fünf Wochen Mittelarrest.
Fünf Wochen Mittelarrest gegenüber einer solchen Mißhandlung ist doch eine sehr gelinde Strafe.
Sie wissen, meine Herren, daß, wenn die Soldaten am Ende ihrer Dienstzeit ins Manöver ziehen und dann entlasten werden, am Schlüsse des Manövers in ihnen eine freudige Stimmung herrscht; sie erinnern sich dabei auch an die harte Behandlung, die ihnen vielfach während ihrer zweijährigen Dienstzeit zuteil geworden ist.
In einem solchen Moment kann doch leicht ein Soldat dazu kommen, daß er etwas zu viel trinkt und dann eine Mißhandlung seines Vorgesetzten sich zu schulden kommen läßt.
Es haben vier Soldaten sich im September (v) 1903 unter solchen Umständen eine Mißhandlung eines Unteroffiziers zu Schulden kommen lassen.
Der Fall war folgender: Es machten sich eines Abends Oehler, Keinarth und Habich auf, um dem Unteroffizier Peters aufzulauern.
Sie beredeten noch einen Zivilisten, deu Tagelöhner Cutter, ihnen zu helfen.
Peters fanden sie nicht; dafür attackierten sie zwei andere Unteroffiziere, die ihnen begegneten.
Cutter, ein mitgenommener Zivilist, warf nach den beiden mit Steinen; eine Beteiligung der Soldaten an dieser Tätlichkeit konnte nicht festgestellt werden.
An demselben Abend trafen die drei Grenadiere auch den Sergeanten Ehmann.
Mit Stöcken bewaffnet verfolgten sie ihn, ohne ihn einzuholen.
Keinarth begnügte sich damit, ihm seinen Stock nachzuwerfen.
Als „gefährliche Werkzeuge ''sah der Gerichtshof die Stöcke oder Latten nicht an.
Am nächsten Abend unternahm Keinarth mit zwei unbekannt gebliebenen Soldaten einen Angriff auf den Unteroffizier Peters.
Er versetzte demselben mit einem Stock einen Schlag über den Rücken, ergriff jedoch, als Peters sich zur Wehr setzte und ihm den Stock entriß, die Flucht.
Für diese Tat Keinarths lag nur ein allerdings sehr belastender Indizienbeweis vor.
Feinauer war anfangs mit Keinarth im Komplott gewesen, hatte sich aber schließlich durch Zivilisten bereden lassen, sein Vorhaben aufzugeben.
Ihm konnte also nur die bloße Absicht angerechnet werden.
Das Urteil lautete gegen Keinarth auf 10 Jahre Gefängnis.
Die Tat desselben mußte bestraft werden, gewiß, meine Herren, damit sind wir alle einverstanden, sie mußte auch hart bestraft werden; aber mit 10 Jahren Gefängnis, glaube ich, konnte man sie doch nicht bestrafen.
Nun halten Sie daneben den bekannten Fall Breidenbach, (6) welcher einen seiner Untergebenen durch fortgesetzte Mißhandlungen zum Selbstmord getrieben, der in mehr als tausend Fällen die abscheulichsten Mißhandlungen gegen Soldaten sich hat zu schulden kommen lassen.
Breidenbach hat nur acht Jahre Gefängnis bekommen.
Meine Herren, wenn Sie diese beiden Strafmaße vergleichen, werden Sie sich überzeugen, daß dieselben in schreiendstem Mißverhältnisse zu einander stehen!
Die Fortdauer solcher Mißverhältnisse trägt nicht etwa zur Aufrechterhaltung der Disziplin bei, sondern die Disziplin wird durch sie erschüttert.
Denn die Soldaten empfinden, daß sie ungerecht behandelt werden, und jeder Mensch, der eine ungerechte Behandlung empfindet, empört sich darüber und ist versucht, Widersetzlichkeiten zu begehen.
Ich glaube, wir erweisen unserem Heere, dessen Mitglieder doch wahrlich große Strapazen auszuhalten haben und jeden Augenblick bereit sein müssen, ihr Leben für das Vaterland hinzugeben, eine große Wohltat, wenn wir hier im Reichstag durch einstimmige Annahme der vorgeschlagenen Resolution bekunden, daß wir die Mißhandlungen nicht billigen und ein anderes Verfahren eingeführt zu sehen wünschen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben sich sehr entschieden gegen die Soldatenmißhandlungen ausgesprochen und wünschen dringend, daß sie möglichst beseitigt werden.
Aber ob diese Resolution der richtige Weg dazu ist, ist uns allerdings sehr zweifelhaft.
Wir können jedenfalls nicht die Verantwortung dafür übernehmen, daß die Armeeverwaltung mit dieser Resolution, wenn sie Gesetz werden sollte, die Disziplin in der Armee aufrecht erhalten kann.
Wir können daher nicht für die- (v) selbe stimmen.
Glücklicherweise sind wir noch nicht so weit, daß die Herren Dasbach und Singer feststellen, wie die Disziplin in der deutschen Armee gehandhabt werden soll.
Ich hoffe immer, daß solche Dinge, wie sie uns Herr Singer vorgetragen hat, auch auf die Armee selbst nicht den Eindruck machen, von dem er vielleicht glaubt, daß sie ihn machen werden.
Im ganzen und großen ich habe doch auch seit einer Reihe von Jahren unser Heer beobachtet, habe selbst Söhne, die als Freiwillige gedient haben, durch die ich immer unterrichtet gewesen bin darüber, wie es bei unseren Truppen aussieht kann ich wirklich nur sagen: 1 diese Übertreibungen, in denen sich die Herren ergehen, können nach außen hin vielleicht den Gedanken erwecken im Auslande, daß unsere Leute besonders schlecht von ihren Vorgesetzten behandelt würden.
Im Jnlande wird dieser Glaube nicht erweckt werden; dazu kennt jeder Deutsche und jeder Preuße unsere Armee viel zu gut.
Trotzdem werden immer in jeder Armee Einzelfälle vorkommen es ist unausbleiblich bei einer Armee von solcher Stärke wie unsere und die anderer großer Armeen, daß Einzelfälle vorkommen, wo brutale Mißhandlungen von Vorgesetzten gegen Untergebene verübt werden.
Daß diese strenge bestraft werden bei den Vorgesetzten, wünschen wir; wir wünschen, daß die Vorgesetzten strenge bestraft werden, wenn sie solche Mißhandlungen vornehmen.
Aber daß nun den Untergebenen, wenn sie ihrerseits gegen ihre Vorgesetzten vorgehen, die Strafe bedeutend erleichtert wird, das halten wir für ein sehr bedenkliches Procedere.
Der Herr Abgeordnete Dasbach sagt: es ist doch unerhört, da ist ein Unteroffizier, der ein paar Leute gestoßen hat weiter habe ich aus seinen Worten nichts entnehmen können —, und der einen Mann am Querbaum hat hängen lassen, mit 5 Wochen Mittelarrest bestraft Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2717!
Lä) worden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dasbach hat nie im Mittelarrest gesessen (Heiterkeit), sonst würde er wahrscheinlich über die 5 Wochen Mittelarrest nicht so aburteilen, wie er es hier getan hat.
Das ist eine recht sehr harte Strafe, 5 Wochen Mittelarrest; schon 3 Wochen Mittelarrest, von denen der Herr Abgeordnete Dasbach in einem anderen Falle sprach, sind recht viel.
Es ist ja nun sehr schwer, sich über solche Einzelfälle ein bestimmtes Urteil zu bilden, wenn man nicht die ganzen Akten genau kennt.
Der letzte Fall, den der Herr Abgeordnete Dasbach vortrug, wo es sich um 10 Jahre Zuchthaus, wenn ich mich nicht irre (Zuruf), oder Gefängnis handelt, klingt ja schon sehr kraß.
Aber ehe ich nicht die ganzen Akten darüber kenne, habe ich kein Urteil darüber lediglich nach Zeitungsberichten gewiß nicht.
Wir werden die Resolution ablehnen, weil wir glauben, nicht die Verantwortung dafür übernehmen zu können, die Kriegsverwaltung auf einen Weg zu drängen, den sie selbst für bedenklich hält im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin der Armee.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalleutnant Ritter v. Endres.
Ritter v. Endres, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dasbach hat hier gesagt, die Resolution Gröber solle im Lande die Überzeugung hervorrufen, daß dem armen mißhandelten und gequälten (m Soldaten hier im Reichstage ein Anwalt erwachsen sei.
Meine Herren, namens des bayerischen Offizierkorps muß ich hier konstatieren: der Anwalt des Soldaten ist auch heute noch der Offizier.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Diese hohe Aufgabe, Anwalt zu sein, wird er sich auch hierdurch nicht aus der Hand nehmen lassen, daß ihm die schlimmsten Vorwürfe und die schlimmsten Verleumdungen hier in diesem Hause an den Kopf geworfen werden.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Bevollmächtigter zum Bundesrat, Sie dürfen hier in diesem Hause nicht sagen, daß von Mitgliedern desselben Verleumdungen ausgesprochen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Diese Äußerung verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
(Sehr gut!)
Ritter v. Endres, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Ich will den Ausdruck „Verleumdung '', den ich dem Hause gegenüber gebraucht habe, sofort zurücknehmen; es war ein lapE linKuas.
Ich habe gemeint, der Offizierstand wird sich die Aufgabe, der Anwalt des Soldaten zu sein, auch durch die vielen Verleumdungen, die heute gegen ihn ausgesprochen werden, nicht aus der Hand nehmen lassen.
Der Offizierstand wird sich diese Aufgabe auch dadurch nicht aus der Hand nehmen lassen, daß hier im Hause von seiten des Herrn Abgeordneten Dasbach behauptet worden ist, die Anwaltschaft für den armen mißhandelten Soldaten liege hier in dem Hause.
Ich muß nochmals konstatieren: der geborene Anwalt und der Anwalt, der sich seiner Pflicht vollständig bewußt ist und zwar in seiner Gesamtheit auch dann, wenn unter uns einige unwürdige Mitglieder sich dieser Pflicht nicht bewußt sind, der Offizierstand als solcher kennt diese Pflicht, der natürliche Anwalt des Soldaten zu sein, und empfindet sie bis ins (0) innerste Herz auch heute.
Dann, meine Herren, ist hier vom Herrn Abgeordneten Singer, glaube ich, darauf hingewiesen worden, dass gerade heute bei der fortgeschrittenen Entwickelung des Volkes, bei den humanen Anschauungen, die wir heute von Strafe und von Schuld haben, es nicht abzusehen sei, wie es die Disziplin schädigen soll, wenn eine derartige Resolution angenommen wird.
Ich möchte nur konstatieren, daß es nicht leicht eine Zeit in der deutschen Armee gegeben hat, wo die Aufrechthaltung der Disziplin so erschwert war, wie sie es heutzutage ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ja selbstverständlich, daß die politischen Kreise, die der scharfen Disziplin der Armee feindlich gesinnt sind, ihre Anschauungen durch die Rekruten, die von diesen infiziert sind, in die Armee hineinbringen.
Es ist ja selbstverständlich, daß das, was über einzelne Armeevorgesetzte mit Recht und mit Unrecht im Volke draußen erzählt wird, nicht geeignet ist, um die Disziplin in der Armee zu fördern und zu heben.
Im Gegenteil, dies wird dazu dienen, die Aufrechterhaltung der Disziplin immer mehr zu erschweren.
Es ist also eine Frage, die ich dahingestellt sein lasse; aber es ist eine Frage, ob gerade heute der richtige Moment gegeben ist, Anordnungen zu treffen, die, man kann sagen was man will, die Handhabung der Disziplin noch mehr erschweren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mit seiner Erklärung die in dieser Resolution berührte Frage auf einen Boden gestellt, auf den sie nicht gehört.
(Sehr richtig!)
Ich möchte ihn deshalb bitten, seinen Gedankengang einer lv) Revision zu unterziehen und sich der Resolution freundlich gegenüberzustellen.
Um was handelt es sich denn
Das Militärstrafgesetzbuch kennt im Unterschied von dem Zivilstrafgesetzbuch die mildernden Umstände nicht.
Das Militärstrasgesetzbuch unterscheidet nur zwischen schweren und minder schweren Fällen, die sich mit dem Begriff der mildernden Umstände nicht decken.
Es ist eine künstliche Deduktion des Reichsmilitärgerichts erforderlich gewesen, um aus den minder schweren Fällen die Zulässigkeit der Annahme mildernder Umstände folgern zu können, was notwendig war, und Härten des Militärstrafgesetzbuchs im Wege der Rechtsprechung auszuräumen, die an sich in dem Gesetz gelegen sind.
Nun handelt es sich doch darum, daß in den Straffällen, in denen mildernde Umstände vorliegen, das ist der Kernpunkt der Frage —, der Richter in die Lage gesetzt wird, unter die Mindestmaße des Militärstrafgesetzbuchs, die für die regelmäßigen Fälle festgesetzt sind, herunterzugehen.
Und das ist eine Frage der Gerechtigkeit.
Wenn man den Gesichtspunkt der Disziplin betont, so ist das ein falscher Standpunkt.
(Sehr richtig!)
Ich gebe nicht zu, daß Disziplin und Gerechtigkeit in Widerspruch stehen; aber wenn es wirklich der Fall wäre, dann steht die Gerechtigkeit höher als die Disziplin.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Wir haben dann auch für diesen Fall die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs so zu gestalten, daß der Richter in der Lage ist, in dem einzelnen Falle die dem tatsächlichen Verschulden des Angeklagten entsprechende gerechte Strafe zu verhängen, und für diese Forderung der Gerechtigkeit gibt es keine Gründe einer Verzögerung.
Wenn in einem Strafgesetzbuch Bestimmungen enthalten sind, die es dem Richter unmöglich machen, eine dem Verschulden gerechte 2718 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mat 1904.
() Strafe zu verhängen, dann muß sofort mit der Beseitigung dieser Strafbestimmungen begonnen werden (sehr richtig!)
denn nichts ist verderblicher als die Verhängung ungerechter Strafen.
(Sehr richtig!)
Ich habe den Herren gegenüber, die der Ansicht sind, die Resolution gehe nicht weit genug, zu betonen, daß entsprechend den Erörterungen, die in der Kommission stattgefunden haben, wir der Ansicht gewesen sind: wenn wir etwas erreichen wollten, dann müßten wir uns zunächst einmal auf diesen beschränkten Standpunkt stellen.
Ich hätte persönlich ganz gern, wenn wir uns zu einer Revision des Strafgesetzbuchs wenigstens unter dem Gesichtspunkt verstehen könnten, daß mildernde Umstände für alle Strafbestimmungen zugelassen würden, damit die Richter freie Hand bekämen, nach den Tatumständen und nach dem wirklichen Verschulden die Strafe auszusprechen, die sie nach ihrer Überzeugung und ihrem Gewissen gegenüber dem Maße des Verschuldens für gerecht halten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen auf dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) entwickelten Standpunkt.
Ich hätte hier nicht Gelegenheit genommen, das Wort zu ergreifen, wenn nicht gerade von seiten des Herrn bayerischen Militärbevollmächtigten Ausführungen gemacht worden wären, die nicht unwidersprochen bleiben können.
Wir erkennen ja vollständig an, daß es zu den Aufgaben des Offizierkorps gehört, den Anwalt auch der Untergebenen darzustellen; aber das Offizierkorps hat nach dieser Richtung kein Monopol (M (sehr richtig!
links), sondern es ist doch die Aufgabe des Reichstags und jedes einzelnen Abgeordneten, wo er Mißstände in der Armee kennen lernt, hier seine Stimme zu erheben und in solchen Fällen auch den Anwalt des gemeinen Mannes, des Untergebenen abzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist das um so notwendiger, als das Offizierkorps in sehr vielen Fällen nicht bloß Anwalt, sondern auch Ankläger und Richter ist, und ihm daher seine Rolle als Anwalt des Untergebenen erschwert wird; es kommen dann Kollisionen der Pflicht vor, und weil das eben der Fall ist, ist es doppelt nötig, daß auch der Reichstag dieser seiner Aufgabe, den Schutz des gemeinen Mannes, des Untergebenen vorzunehmen, sich bewußt wird und diese seine Pflicht auch ausübt.
Meine Herren, es liegt uns vollständig fern, die Disziplin im Heere irgendwie erschüttern zu wollen.
Aber ich muß sagen: sich lediglich damit darüber hinwegzuhelfen, wie der Herr Abgeordnete v. Kardorff es getan hat, daß er sagt: die Militärverwaltung ist der Meinung, daß, wenn wir diese Resolution annehmen und ihr entsprochen würde, die Disziplin erschüttert würde, nun, meine Herren, damit gibt man überhaupt das selbständige Denken und Handeln in allen solchen Fragen auf zu Gunsten der Militärbehörde, und das dürfen wir nicht; denn für uns kann nicht so eine einfache Erklärung entscheidend sein, sondern die tieferen Gründe, und da hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn mit vollem Recht ausgeführt, daß die Gerechtigkeit höher stehen müsse als die Disziplin.
Aber meines Erachtens können sie überhaupt nicht im Widerspruch miteinander stehen.
Denn die Disziplin wird dann am besten gewahrt werden, wenn das Urteil ein gerechtes ist; ungerechte Urteile aber müssen dazu führen, nicht die Disziplin zu fördern, sondern sie zu erschüttern, und gerade im Interesse der Disziplin (H müssen wir den Militärgerichten die Gelegenheit geben, auf mildernde Strafen zu erkennen und gerechte Urteile auch dort zu fällen, wo sie heute dazu nicht in der Lage sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners könnte ich aufs Wort verzichten, wenn mir nicht daran gelegen wäre, auch meinerseits Widerspruch zu erheben gegen die Auffassung, die der Königlich bayerische Bundesratsbevollmächtigte Herr General v. Endres hier zum Ausdruck gebracht hat.
Seine Worte klangen ja gerade so, als ob er meine, daß unser Heer getrennt wäre von unserem Volke.
Ja, der Herr General tat so, als ob der Offizier allein berufen wäre zur Anwaltschaft der Mannschaften, der „gemeinen ''Soldaten.
Gegen eine solche Auffassung, die vielleicht unter dem „Eisn wenn auch nicht berechtigt, so doch verständlich gewesen sein mag, müssen wir mit allem Nachdruck protestieren.
(Sehr wahr!
links.)
Wir können nicht zugeben, daß die Kontrolle des Reichstags über die Verwaltung des Reichs Halt zu machen habe beim Militär.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß wir hier im Reichstag das Interesse des ganzen Volkes, auch des „Volkes in Waffen ''wahrzunehmen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn von der rechten Seite gesprochen worden ist von einer Lockerung der Disziplin, so hat ja der Herr Vorredner schon meiner Meinung nach mit vollem Recht darauf entgegnet, daß neben einer ungerechten Verurteilung nichts so geeignet ist, die Disziplin in unserem Reichsheere zu lockern, zu erschüttern, zu untergraben, wie eine ungerechte Strafbemessung.
(Sehr wahr!
links.)
Wir erblicken in der Übereinstimmung des Militärstrafgesetzbuchs und der Militärstrafpraxis mit dem Rechtsempfinden, mit dem Rechtsbewußtsein unseres Volkes die wirksamste Förderung, die festeste Sicherung der Disziplin bei unserem Militär.
(Bravo!
links.)
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff es so dargestellt worden, als ob durch den vorliegenden Antrag der VIII.
Kommission das Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen bei der Strafabmeffung umgekehrt werden solle.
Um was handelt es sich denn hier
Nach dem Antrag der VIII.
Kommission handelt es sich doch einzig und allein um eine „erhebliche Herabsetzung der Minimalstrafsätze ''in § 97 Absatz 1 des Militärstrafgesetzbuchs, und Absatz 1 von § 97 lautet: Wer sich an einem Vorgesetzten tätlich vergreift oder einen tätlichen Angriff gegen denselben unternimmt, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren, in minder schweren Fällen mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft.
Wird die Handlung unter dem Gewehr oder sonst im Dienste oder vor versammelter Mannschaft oder mit einer Waffe oder einem anderen gefährlichen Werkzeuge ausgeführt, so tritt Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren, in minder schweren Fällen Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren ein.
Es wird gewünscht in dem Antrag, daß in diesen Bestimmungen die Minimalstrafsätze meine Herren, nur die Minimalstrafsätze, nicht auch die Maximalstrafsätze erheblich herabgesetzt werden, daß also die Latitüde, die der freien richterlichen Überzeugung gewährt ist, ausReichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2719 (L) gedehnt werden soll.
Kann man da von einer Gefährdung der Disziplin sprechen
Ich verstehe gar nicht, wie man den ablehnenden Standpunkt, den die konservativen Parteien auch dieser Frage gegenüber, die nach unserer Überzeugung eine Frage der Gerechtigkeit ist, einnehmen, mit solcher Begründung hier vertreten kann.
Nein, meine Herren, Sie (rechts) wollen überhaupt keinerlei Fortschritte im Heere zulassen, deshalb sträuben Sie sich auch gegen diesen Antrag.
Das ist der wahre Grund Ihrer Opposition.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalleutnant Ritter v. Endres.
Ritter v. Endres, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich sehe immer mehr ein, daß man sich im Reichstag mit einer außerordentlichen Sorgfalt ausdrücken muß.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Es ist mir wieder hier der Vorwurf gemacht worden, ich hätte gesagt, es sei nicht die Aufgabe des Reichstags, sich um die Armee zu kümmern, sich um das Wohl der Soldaten zu kümmern; sich, wenn Mißhandlungen vorkommen, des Mißhandelten anzunehmen.
Das ist mir nicht im entferntesten in den Sinn gekommen.
Ich habe von den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dasbach denselben exklusiven Eindruck gehabt wie Herr vr.
Müller (Sagan) von meinen Ausdrücken.
Ich hatte den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Dasbach die Anwaltschaft für den Soldaten ausschließlich dem Reichstag zuspreche, und hierauf antwortete ich, unvorsichtig, wie ich im Anfange dieser Bemerkungen schon zugestanden habe: die natürliche Anwaltschaft, nicht die einzige, die natürliche Anwaltschaft des Soldaten habe der Offizier.
Ich habe den M Reichstag durchaus nicht ausgeschlossen, kann ihn auch gar nicht ausschließen, dazu kenne ich die Verhältnisse viel zu genau, das ist mir nicht eingefallen, ich habe nur gesagt: die natürliche Anwaltschaft des Soldaten ist beim Offizier, und auf dieser Behauptung muß ich auch jetzt bestehen bleiben.
Es ist mir nicht im entferntesten eingefallen, in die Kompetenzen des Reichstags einzugreifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat seinen Widerspruch gegen die Resolution damit begründet, daß er meinte: nachdem die verbündeten Regierungen dieser Resolution nicht zustimmen, könne er die Verantwortung für die Annahme der Resolution für sich und seine Freunde nicht übernehmen.
In anderen Fragen steht der Herr Abgeordnete v. Kardorff nicht so, daß er unbedingt der Autorität der Regierung folgt.
(Sehr gut!
links.)
In wirtschaftlichen und politischen Fragen haben wir den Herrn Abgeordneten v. Kardorff schon als Führer der Opposition gegen die Regierung gesehen.
Also der Herr Abgeordnete v. Kardorff macht sich die Verantwortlichkeit, die er übernimmt oder nicht übernehmen will, immer danach zurecht, wie er die Angelegenheit, um die es sich handelt, ansieht.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen habe ich bei meinen Ausführungen gar nicht ambiert, die Art und den Grad der Disziplin in der Armee bestimmen zu wollen.
Ich habe nur gewünscht und durch die Abänderung des Militärstrafgesetzbuches halte ich es für möglich —, daß in der Armee eine Disziplin eingeführt wird, die nicht auf so harten, brutalen Strafbestimmungen gegen die Untergebenen basiert.
Der Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031904.
Herr Abgeordnete v. Kardorff hat mich also in keiner (0) Weise widerlegt.
Ich habe mich aber hauptsächlich zum Wort gemeldet, um mich gegen einige Äußerungen des Herrn Bundesratsbevollmächtigten für Bayern zu wenden.
Nun hat er mit der ihn zierenden Liebenswürdigkeit jetzt die Sache auf ein anderes Gebiet bringen wollen, aber besser hat er es dadurch nicht gemacht.
Denn, wenn er gemeint hat, der natürliche Anwalt der Soldaten sei der Offizier, dann scheint er zu glauben, daß andere Stellen die unnatürlichen Anwälte des Soldaten sind (große Heiterkeit links), sodaß diese Interpretation seiner Äußerung als eine Verbesserung seines Standpunktes nicht angesehen werden kann.
Nun kann ja auch der Offizier der Anwalt der Soldaten sein; aber damit ist nicht ausgeschlossen, was der Herr Bundesratsbevollmächtigte jetzt selbst zugegeben hat, daß auch andere Stellen sich als Anwälte der Soldaten ansehen können, und das eine wird auch der Herr Bevollmächtigte von seinem Standpunkt als Offizier zugeben müssen: als ganz unparteiischer und unbeteiligter Anwalt kann der Offizier nicht angesehen werden, weil seine Stellung an sich ihn bereits zur Partei stempelt.
Nun möchte ich dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten ein Beispiel aus den letzten Tagen zur Kenntnis bringen, was für Anwälte unter Umständen die Offiziere sein können.
Ich habe vor einigen Tagen in der Zeitung eine Militärgerichtsverhandlung gelesen, in der der öffentliche Ankläger die Freisprechung beantragt hat.
Der Verteidiger des Angeklagten, der Offizier, den der Herr Bevollmächtigte den natürlichen Anwalt des Soldaten nennt, hat für Bestrafung plädiert.
Das Militärgericht hat freigesprochen (hört!
hört!
und Heiterkeit links), der Anwalt hat also die Rolle des öffentlichen Anklägers übernommen.
Sie sehen, daß es auch komische Anwälte (v) des Soldatenstandes in Offizierskreisen gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber und das ist das wichtigere der Herr Bundesratsbevollmächtigte behauptet, gerade jetzt sei die Disziplin in der Armee ganz besonders gefährdet, und das mit dem Hinweis auf unsere Partei begründet hat er hat den Ausdruck nicht gebraucht, aber mit deutlichem Hinweis auf unsere Partei behauptet, es werden Auffassungen in die Armee getragen von denjenigen Kreisen, die sich als Gegner des jetzigen Militärstrafgesetzbuchs und der scharfen Disziplin in der Armee erklären.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, was übrigens hier schon wiederholt ausgesprochen ist, daß mit solchen Äußerungen die Tätigkeit der Sozialdemokratie gemeint ist.
Demgegenüber erlaube ich mir ganz kurz zu bemerken, daß erstens und da kann ich mich auf militärische Autoritäten stützen die Sozialdemokraten in der Armee allgemein als gute, brauchbare, ihre Pflicht erfüllende Soldaten angesehen werden.
Zweitens haben wir es von jeher als unsere Aufgabe betrachtet, die jungen Leute, die in die Armee eintreten, zu warnen, etwa sozialdemokratische Agitation in der Armee zu treiben, unter Hinweis darauf, daß ihnen das sehr schlecht bekommen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Bundesratsbevollmächtigte meint, daß durch unsere agitatorische Tätigkeit die in die Armee eintretenden Rekruten mit einer gewissen Abneigung gegen die dort herrschende Disziplin und Einrichtungen erfüllt werden, dann kann ich ihm nur den Rat geben, von seiner hohen Stelle aus dafür zu sorgen, daß die Ursachen, aus denen diese Abneigung entstehen muß, verschwinden.
(Sehr richtig!
links.)
Sorgen Sie dafür, daß aus der Armee die Mißhandlungen und sonstigen Roheiten und Schindereien verschwinden, 377 2720 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
(4 dann werden Sie nicht mehr mit der Abneigung der Soldaten zu kämpfen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalleutnant Ritter v. Endres.
Ritter v. Endres, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, auf die Erörterungen, die der Herr Abgeordnete Singer zuletzt hier vorgeführt hat, will ich nicht des näheren eingehen; sie sind hier im hohen Hause schon so oft dargelegt worden, und die Verschiedenartigkeit unserer Anschauungen darüber beruht so sehr auf der Verschiedenheit der grundlegenden Lebensanschauungen, daß ich glaube, es ist unnötig, mich darüber mit dem Herrn Abgeordneten Singer auseinanderzusetzen.
Ich möchte nur gegen eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Singer noch etwas erwidern.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt, wenn ich der Anschauung sei, der Offizier sei der natürliche Anwalt des Soldaten, so hätte ich damit gesagt: die anderen Herren find die unnatürlichen Anwälte.
Nein, der Gegensatz von „natürlich ''ist „künstlich '', und ich muß allerdings sagen: ich halte den Herrn Abgeordneten Singer für einen künstlichen Anwalt der Armee.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht geglaubt, noch einmal in die Debatte eingreifen zu müssen; aber bei dem ganzen Lauf, den die Verhandlung genommen hat, halte ich es für unumgänglich notwendig.
Nach meiner Meinung ist die Debatte in ganz schiefe Bahnen gelenkt.
Was soll denn hier das Aufrollen der Militärmtßhandlungen
Wir wollen doch mit dem Antrag eine Ungleichheit der Strafmaßhöhe im Militärstrafgesetzbuch beseitigen.
Wir stehen auf dem Standpunkt und damit haben die Militärmißhandlungen und die geringen Bestrafungen der Vorgesetzten ganz und gar nichts zu tun —, daß die Strafen für die Untergebenen zu hoch normiert sind.
Wenn wir in § 97 Mindeststrafen von drei Jahren, einem Jahr, fünf Jahren, zwei Jahren haben, so ist das doch ein exorbitant hohes Strafmaß, wenn jemand noch nicht bestraft ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich konstruiere einen Fall: es sitzen zwei Schulkameraden, von denen der eine Unteroffizier, der andere Gemeiner ist, Abends in der Kneipe; zwischen den beiden Leuten kommt es zum Streit, der Unteroffizier fängt zu schimpfen an, und schließlich vergreift sich der Soldat an dem Unteroffizier und gibt ihm eine Ohrfeige.
Der Mann muß mindestens ein Jahr Gefängnis haben.
Meine Herren, das ist doch ein Unding.
(Zustimmung.)
Und wenn nun in den gerichtlichen Erkenntnissen zum Ausdruck gekommen ist, daß unter Umständen die erkennenden Gerichte das Mindestmaß für zu hoch gehalten haben und in ihren Gründen ausführen, daß sie nur mit Rücksicht auf die gesetzlich festgelegte hohe Mindeststrafe zu dieser Höhe gekommen wären, so, meine ich, muß doch Remedur eintreten.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wie können wir denn da die Disziplin der Armee erschüttern
Ich verstehe es um deswillen nicht, da doch dem erkennenden Gericht die volle Freiheit der Höchststrafe gewahrt ist.
Wir wollen ja keine Höchststrafe heruntersetzen, sondern nur die Spannung zwischen Strafmaximum und Strafminimum erweitern.
Das erkennende Kriegsgericht hat vollkommen freie Hand; cs ist nicht gezwungen, auf das neue Mindestmaß herunterzugehen, (v) sondern es ist nur in der Lage, nach Lage des Einzelfalles, wenn er sich so gelinde darstellt, auch unter die Strafe eines Jahres herunterzugehen.
Die Höchststrafe ist ihm vollkommen offen; liegt die Straftat schwer, so mag es bis zur Gefängnisstrafe in höchster Höhe gehen.
Aus diesen Gründen kann ich nicht anerkennen, daß das irgendwie eine Erschütterung der Disziplin ist, und ich verstehe vor allem Herrn v. Kardorff gar nicht, daß er Bedenken trägt, einem derartigen Antrag zuzustimmen.
Ich bin selbst Soldat und Offizier gewesen, ich habe mit einer Fülle von Offizieren über diesen Punkt gesprochen, und die Herren sind alle mit mir einverstanden gewesen es waren sehr hohe Offiziere darunter —, daß in einem derartigen Antrag gar nichts zu finden wäre, da die Freiheit der Rechtsprechung des Kriegsgerichts nicht im geringsten eingeschränkt würde.
Wie gesagt, das Kriegsgericht kann nach Lage des Falles so hoch erkennen, wie es will; aber es soll unter Umständen auch niedriger erkennen können.
Das ist der einzige Punkt, den wir dabei im Auge haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat sich darüber gewundert, daß ich mich hier hinter der Verantwortlichkeit der verbündeten Regierungen, der Armeeverwaltung versteckte; ich hätte doch sonst meine eigene Meinung den Herren gegenüber.
Das ist ganz richtig.
Aber gerade die Armee ist ein Punkt, wo ich mich sehr hüte, eine eigene Meinung zu haben, wenn diese von der der Armeeleitung abweicht.
Die Armee ist der roollsr äe dronoe, der das Deutsche Reich zusammengeschweißt hat, und der es noch erhält, und ich möchte nicht gern noch irgend etwas dazu bei- (v) tragen, die Disziplin in der Armee auch nur im allermindesten ins Wanken zu bringen.
Nun hat der Herr Vorredner ausgeführt, das Gericht behielte ja seine volle Freiheit, höhere Strafen zu erkennen, und es gäbe keine Remedur, wenn es die hohe Mindeststrafe erkennen müßte nach dem Wortlaut des Gesetzes.
Das letztere kann ich doch nicht zugeben; denn es ist immer noch die Remedur durch die Gnade des höchsten Kriegsherrn vorhanden, und die wird unter Umständen in solchen Fällen von dem Gericht selbst in Anspruch genommen.
Ich möchte weiter dem Herrn Abgeordneten Spahn gegenüber bemerken: wenn es sich um eine allgemeine Revision des ganzen Militärstrafgesetzbuchs handelte, so würde ich ganz geneigt sein, die mildernden Umstände, soweit es überhaupt angängig ist, einzuführen; aber sie in einem einzelnen Punkte einzuführen wie hier, das ist mir doch einigermaßen bedenklich.
Das ist der Grund, weshalb ich mich nicht entschließen kann, der Resolution zuzustimmen, solange die Armeeverwaltung selbst nicht in der Lage ist, sagen zu können: wir halten die Resolution für unschädlich und werden ihr Folge geben durch eine Gesetzesvorlage.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir, noch ein paar Worte anzufügen!
Vor allem handelt es sich jetzt nicht mehr um eine Resolution Gröber, sondern es handelt sich um einen Antrag der Kommission, der Ihnen vorgelegt ist.
Gegen diesen Antrag ist eigentlich in der ganzen Debatte nur der eine Einwand erhoben worden, den gleich von Anfang an der Herr Kollege v. Normann gellend Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2721 (L) gemacht hat, daß nämlich durch eine solche Abänderung des Gesetzes die Disziplin gefährdet werde.
Gründe für diese Behauptung habe ich aber von gar keiner Seite gehört.
Es ist immer nur die Behauptung wiederholt worden, Gründe sind nicht geltend gemacht worden.
Meine Herren, es ist aber gar nicht selbstverständlich, daß durch die Herabsetzung eines so hohen Strasminimums irgend ein Einfluß auf die Disziplin geübt werde.
Das wäre nur dann zutreffend, wenn die Herren von der Voraussetzung ausgehen sollten, daß jeder Delinquent, ehe er eine strafbare Handlung begeht, zunächst im Militärstrafgesetzbuch nachschaut, was für eine Strafe er etwa bekommen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weder im bürgerlichen Leben noch im militärischen Leben pflegt man aber vor Begehung einer strafbaren Handlung das Strafgesetzbuch nachzusehen, ob und welche Strafe etwa auf die Verfehlung gesetzt ist.
Da sprechen ganz andere Umstände mit: es ist gewöhnlich die leidenschaftliche Erregung des Augenblicks, es ist vielleicht die Entrüstung über ein schlimmes Wort, das gefallen ist, über eine ungerechte Behandlung, die zu Ausschreitungen führt.
Die Frage aber, ob nun das Strafminimum 1 Jahr oder 6 Monate Gefängnis ist, spielt dabei gar keine Rolle.
Die Frage des Strafminimums spielt vielmehr eine Rolle innerhalb des Strafverfahrens bei der Frage, ob der Schuldige eine gerechte, seiner Verfehlung entsprechende Strafe bekommt oder nicht, und da sind es nach der Überzeugung Ihrer Kommission vor allem die Richter, die vom Standpunkte ihrer Berufsaufgabe aus verlangen, nicht durch ein allzu hohes Strafminimum im Gesetz gezwungen zu sein, eine Strafhöhe festsetzen zu müssen, die sie für ungerecht halten.
Der Ausweg mit dem Anrufen der Gnadeninstanz ist nicht befriedigend und nicht genügend.
Es handelt sich um die richterliche Straf (L) Ausmessung, um die Anwendung des gesetzlichen Strafrahmens auf den Tatbestand, und es ist für den Richter eine unsägliche Härte, wenn er wegen einer minimalen Verfehlung auf eine Freiheitsstrafe von einem Jahr Gefängnis erkennen muß (sehr richtig!
in der Mitte und links), und von diesem Standpunkte einer fortgeschrittenen, tieferen Auffassung der Aufgaben des richterlichen Amts müssen wir allerdings wünschen, daß keine so großen Strafminima für unter Umständen sehr geringfügige Verfehlungen im Militärstrafgesetzbuch angedroht werden.
Sodann meine Herren, ist die Fassung der Resolution losgelöst von dem Anlasse, der ursprünglich dazu geführt hat, einen Antrag einzubringen.
Das wird vielleicht auch der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts berücksichtigen, in dessen Ressort ja der Fall vorgekommen ist, der den Anlaß zu der ganzen Besprechung gegeben hat.
So, wie die Resolution jetzt lautet, ist jeder Zusammenhang mit jenem Anlasse vermieden, und es find auch Rückschlüsse, die etwa der Herr Staatssekretär von seinem Standpunkte aus nicht angenehm empfinden könnte, durchaus vermieden.
Nur Rückschlüsse allgemeiner Art sind bei dieser Fassung der Resolution noch möglich; sie sind möglich, insofern mit Annahme dieser Resolution die Überzeugung des hohen Hauses zum Ausdruck kommen wird, daß das Militärstrafgesetzbuch in der Tat einer allgemeinen Revision bedürftig ist, und daß insbesondere dieser Punkt, den wir hier herausgreifen, schon vor einer allgemeinen Revision abgeändert werden sollte.
Meine Herren, wie steht es denn mit dem Verlangen einer allgemeinen Revision des Militärstrafgesetzbuchs
Der verehrte Herr Abgeordenete v. Kardorff hat gemeint, ja, wenn diese komme, könne er mehr entgegenkommen.
Ich zweifle aber sehr, ob wir, wenn wir einen allgemeinen Antrag auf Revision von ganzen Abschnitten des Militärstrafgesetzbuchs oder des ganzen (0) Militärstrafgesetzbuchs gestellt hätten, dann von der rechten Seite des Hauses etwa mehr Unterstützung gefunden haben würden.
1 Unser heutiges deutsches bürgerliches Strafrecht steht nicht auf der Höhe der Zeit, das muß man zugeben; es ist zurückgeblieben in der Entwicklung und wird hoffentlich in nicht allzu ferner Zeit auf die Höhe des juristischen Fortschritts und vor allem auch des fozialen Fortfchritts der Gegenwart gehoben werden.
Wann kommt denn aber das Militärstrafgesetzbuch an die Reihe
Das Militärstrafgesetzbuch ist noch weiter zurück; es ist immer isoliert geblieben, hat auch in der wissenschaftlichen Bearbeitung nicht die Literatur gefunden, die es wert wäre.
Wenn wir jetzt schon mit einem Antrage auf allgemeine Revision des Militärstrafgesetzbuchs gekommen wären in der Kommission, da möchte ich erst die Einwendungen gehört haben, die dagegen geltend gemacht worden wären.
Die Kommission hat sich auf einen ganz kleinen, bescheidenen Wunsch beschränkt in der Hoffnung und Erwartung, daß dann um so mehr eine große Mehrheit des hohen Hauses sich bei einem solchen Beschlusse zusammenfinden würde.
Ich hoffe, daß diese Erwartung vom hohen Hause nicht getäuscht wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
363 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfes zu ersuchen, welcher im Militärstrafgesetzbuch Z 97 Absatz 1 die Minimalstraffätze erheblich herabsetzt.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar: a) 1.
Bericht, betreffend Erhöhung des Ruhegehalts der vor dem 1.
April 1897 in den Ruhestand versetzten Beamten, Offiziere rc.
(Nr.
287 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
287 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
13 bis 16, 94, 142, 149, 175, 286, 390 und 661, betreffend Erhöhung der Ruhegehälter der älteren Ruhestandsbeamten, der inaktiven Offiziere der deutschen Armee und Marine und der älteren Militärkapellmeister, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zum 2.
Bericht, betreffend Erteilung der Erlaubnis zur Einfuhr und zum Verkauf von Süßstoff (Nr.
288 der Drucksachen).
377 2722 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
() Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Der Antrag lautet auf Überweisung als Material.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
400 des Herrn Abgeordneten Rimpau, welcher über die Petition zur Tagesordnung übergeben will.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Wallenborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag hat auch der Kommission vorgelegen; diese ist aber, wie Sie aus dem Bericht ersehen, nicht zu einem anderen Ergebnis gekommen.
Ich kann nichts weiter tun, als Ihnen empfehlen, dem Antrag Ihrer Kommission beizutreten.
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordnete Rimpau.
Rimpa«, Abgeordneter: Meine Herren, die Petitionskommission hat die mildeste Form der Überweisung an den Herrn Reichskanzler gewählt, nämlich „Überweisung als Material ''; ich bin aber der Meinung, daß selbst diese mildeste Form noch zu stark ist, und ich habe deshalb den Antrag gestellt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Die Wünsche des Petenten gehen nach zwei Richtungen hin: er will den Süßstoff, den er bereits vor dem 1.
April 1903, also vor Inkrafttreten des Süßstoffgesetzes, erworben hat, im Jnlande weiter verkaufen, und er will zweitens Süßstoffe aus dem Auslande weiter einführen und im Jnlande absetzen.
Was den ersten Punkt anbetrifft, so ist zweifellos, daß dieser Wunsch nicht erfüllt werden kann; denn dem steht das Süßstoffgesetz entgegen.
Der Petent würde sich nach § 8 dieses Gesetzes schon strafbar machen, wenn er mehr als 50 Gramm Süßstoff bei sich aufbewahren wollte.
Es ist zweifellos: dieser Wunsch kann nicht erfüllt werden.
Was den zweiten Punkt der Petition betrifft, Süß ö) floss fernerhin aus dem Ausland einzuführen und im Jnlande abzusetzen, so hat der Bundesrat die Ermächtigung bekommen, seine Genehmigung dazu zu geben, daß Süßstoff im Jnlande nicht nur hergestellt, sondern auch vertrieben werden darf.
Der Bundesrat hat aber von dieser Ermächtigung keinen Gebrauch gemacht, sondern hat in tz 2 der Ausführungsbestimmungen vorgesehen, daß Herstellung und Vertrieb von Süßstoffen einer Süßstoffabrik, nämlich der Firma Fahlberg, List L Co. in SalbkeWesterhüsen übertragen werden soll.
Hieran hat der Herr Regierungskommissar in der Kommission die zutreffende Schlußfolgerung geknüpft, es würde sich vom wirtschaftlichen Standpunkt aus sehr schwer rechtfertigen lassen, Süßstoffe aus dem Auslande einführen zu lassen, solange die Ware im Jnlande in ausreichender Menge und in einer guten Beschaffenheit hergestellt werden kann.
Meine Herren, wenn man den Wunsch des Petenten in diesem Falle erfüllte, würde die notwendige Folge die sein, daß unzweifelhaft eine ganze Reihe anderer Petenten mit den gleichen Wünschen kämen.
Was dem einen recht, ist dem anderen billig!
Wollte man dem Petenten nachgeben, müßte man entschieden auch denen nachgeben, die nach ihm kommen werden.
Die notwendige Konsequenz würde sein, daß unser Deutsches Reich wieder mit Saccharin überschwemmt würde, wie es vor dem Inkrafttreten des Süßstoffgesetzes bedauerlicherweise der Fall war.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag diesen Wunsch nicht hat.
Der Reichstag hat mit großer Majorität das Saccharingesetz vor 1 Jahren angenommen.
Ich kann mir kaum denken, daß er jetzt nach so kurzer Zeit, nachdem das Saccharingesetz kaum ein Jahr in Kraft ist, die Absicht hat, diesen Standpunkt zu verlassen.
Der Reichstag hat anerkannt, daß der Süßstoff lediglich ein Mittel ist, das nur die Diabetiker brauchen, die Zucker nicht genießen dürfen, und hat andererseits anerkannt, daß der Zucker ein sehr wesentliches Nahrungsmittel ist, dem (V) durch Saccharin keine Konkurrenz gemacht werden soll.
Ich bin, wie gesagt, der Meinung, daß der Reichstag nicht die Absicht hat, von diesem Standpunkt abzugehen, und habe deshalb den Antrag gestellt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Der Reichstag würde von dieser Absicht abgehen, wenn er dem Wunsche der Petitionskommission entsprechen würde; denn die Petittonskommission hat dadurch, daß sie die Petition „als Material ''überwiesen hat, zu erkennen gegeben, daß in der Petition Material vorhanden ist, das sich zur Erwägung der Berücksichtigung möglicherweise eignen könnte.
Ich bitte deshalb, den Antrag der Petitionskommission abzulehnen und meinem Antrage gemäß über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Es ist ja richtig, daß das Saccharingesetz erst ein Jahr in Kraft steht; allein bereits innerhalb dieses einen Jahres hat sich herausgestellt, daß das Gesetz vor seinem Zustandekommen doch nicht so eingehend erwogen worden ist (aha!
links), daß man die Folgen des Gesetzes schon damals hätte übersehen können.
Ich habe bereits in der Budgetkommission Veranlassung genommen, auf diesen Punkt hinzuweisen, und gerade auf diese Verhandlungen der Budgetkommission über die Materie möchte ich hier kurz eingehen.
Es ist dort von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, welche schwere Nachteile das Süßstoffgesetz für die Zwischenhändler habe, welche zum Teil ohne ihr Verschulden in sehr schwierige Lage gekommen sind.
Eine ganze Reihe dieser Händler mußte teils größere, teils kleinere Mengen von Süßstoff in die amtliche Niederlage einlagern und ist jetzt durch die Bestimmungen des Gesetzes verhindert, diese Süßstoffmengen E ) im Jnlande zu verwerten.
Hier erscheint also Abhilfe dringend geboten.
Und wenn auch die vorliegende Petition in ihrem ersten Teile nach dem Wortlaute des Gesetzes keine Berücksichtigung finden kann, so glaube ich doch, daß man aus dieser formellen Unrichtigkeit doch nicht gleich die äußersten Konsequenzen ziehen und sagen darf: der Wunsch des Petenten kann nach dem bestehenden Gesetze nicht erfüllt werden, deshalb müssen wir über die Petition zur Tagesordnung übergehen.
Es ist zweifellos, daß die Petition doch Material enthält, welches für die verbündeten Regierungen bei der Würdigung der Resolution, welche die Budgetkommission beschlossen hat, und die wohl auch hier im Plenum zur Annahme gelangen wird, wohl Berücksichtigung wird finden können.
Was den zweiten Punkt der Petition betrifft, die Einfuhr von Saccharin aus dem Ausland, so ist es ja richtig, daß vom wirtschaftlichen Standpunkt es sich nicht empfehlen würde, die ausländische Produktion in der gewünschten Weise zu unterstützen.
Allein wir dürfen uns doch auch der Tatsache nicht verschließen, daß die Gestattung des Absatzes von Süßstoffen durch die Apotheken ausschließlich im Interesse der Kranken durch das Gesetz gestattet wurde, und wenn wir das erwägen, müssen wir doch auch den Kostenpunkt berücksichtigen.
Hier kommt aber in Betracht, daß die Firma Fahlberg das Saccharin zu einem Preise von 30 Mark im Jnlande an die Apotheken absetzt, wenigstens nach den Ausführungsbestimmungen hierzu die Befugnis hat, der Petent sich aber erbötig zeigt, zu dem Preis von 15 Mark gleiche Qualität und Menge an die Apotheken zu liefern.
Das wäre doch eine ganz erhebliche Verbilligung eines Heilmittels.
Dann kommt auch in Frage, ob die Firma Fahlberg die Berücksichtigung verdient, welche ihr durch das Privilegium, das ihr durch die Ausführungsbestimmungen Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2723 l) gewährt ist, tatsächlich zu teil wurde.
Es ist in der Budgetkommission hervorgehoben worden, daß gerade diese Firma vor noch nicht langer Zeit an Bierbrauer und an die Abnehmer von Bier aus den Brauereien ein Zirkular habe ergehen lassen, in welchem ausdrücklich darauf hingewiesen ist: es sei nach wie vor der Absatz von Süßstoff im Jnlande ohne Einschränkung gestattet, infolgedessen dürfe man dem Biere auch Süßstoff zusetzen.
Eine Firma, die in dieser Weise Propaganda für ihre Produkte macht und Ratschläge gibt, deren Ausführung direkt gegen das bestehende Gesetz verstoßen würde, eine solche Firma verdient nach meiner Ansicht eine Berücksichtigung nicht, welche darin liegen würde, daß man ihr jede Konkurrenz vom Halse hält.
Also ich bin der Meinung, daß die Petition auch einiges Material enthält, auf Grund dessen die Produktionsverhältnisse im Deutschen Reich in Zukunft vielleicht anders geregelt werden könnten, und schon aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten: stimmen Sie Ihrer Petitionskommission zu und überweisen Sie die Petition in ihreni ganzen Umfange als Material den verbündeten Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß der Petitionskommission ist ja eine Rechtfertigung derjenigen, die damals vor der Annahme dieses ganz übereilt gemachten Gesetzes gewarnt haben.
Wenn wir uns einmal zurückerinnern, wie dieses Gesetz zustande gekommen, wie namentlich die so sehr zeitige und vorzeitige Inkraftsetzung dieses Gesetzes zustande gekommen ist, so ist es doppelt begreiflich, daß eine ganze Reihe von Mißständen zurückbleiben mußte.
Meine Herren, die Brüsseler Zuckeikonvention sollte am 1.
September in Kraft treten, und ich hatte infolge (v) dessen den Antrag gestellt, nachdem sich dieses unselige Gesetz nun einmal nicht verhüten ließ, das Verbot des freien Verkehrs in Saccharin auch erst vom 1.
September zu datieren, weil gerade in den Händen der Zwischenhändler noch eine sehr erhebliche Menge Saccharin vorhanden war, die sie natürlich bei dem ganz unvermutet plötzlichen Inkrafttreten des Gesetzes am 1.
April unmöglich in den Verkehr bringen konnten.
Als ich dazu das Wort ergreifen wollte und mich gemeldet hatte, wurde mir von dem Führer der konservativen Partei gesagt: Sie brauchen sich wegen Ihres Antrags, des Inkrafttretens des Gesetzes erst zum 1.
September, gar nicht in rednerische Unkosten zu stürzen; wir werden für Ihren Antrag stimmen.
Ich habe deshalb nur ganz wenige Worte dazu gesprochen; aber von der konservativen Partei erhoben sich ganze drei Mann, obgleich mir zugesichert war, daß diese Herren für meinen Antrag stimmen würden.
(Heiterkeit.)
Herr Graf zu Limburg sagte mir hinterher: ja, in so erregten Zeiten hat man manchmal nicht die Mehrheit seiner Parteigenossen hinter sich.
Wenn Sie damals dem, was der Herr Graf zu Limburg mir zugesagt hatte, entsprochen hätten, würden Sie diesen außerordentlich schweren Schaden für die Zwischenhändler nicht herbeigeführt haben, dann würden die in der Lage gewesen sein, bis zum 1.
September, d. h. also in einer von 5 Monate verlängerten Zeit, wohl die Vorräte, die sie hatten, noch abzustoßen und in den Verkehr zu bringen.
Das haben Sie ihnen unmöglich gemacht, und deshalb ist es nicht mehr als billig, daß man jetzt den Wünschen der Händler, die jetzt noch dieses Saccharin besitzen und in die Zollniederlagen haben geben müssen, weil sie es gar nicht behalten dürfen, entgegenkommt und ihnen für das Saccharin, das sie gekauft haben, eine Entlastung zuteil werden läßt.
Das allermindeste, was denen gegen- (0) über geschehen muß, ist doch, daß wir der Regierung diese Petition als Material überweisen.
Ich muß sagen, ich habe mich außerordentlich gewundert, daß, trotzdem man hier eine Menge von Personen durch ein ganz übereiltes Gesetz aufs schwerste geschädigt hat, nunmehr von nationalliberaler Seite mit Unterstützung der Konservativen und Freikonservativen ein Antrag eingebracht wird, der sogar Übergang zur Tagesordnung gegenüber dem Kommisfionsbeschlusse verlangt.
Ich glaube, die Interessen der Zuckerindustrie sind durch dieses Saccharingesetz in einer ganz unerhörten Weise gewahrt worden auf Kosten der Konsumenten von Saccharin.
Es ist eines der wenigsten schönen Produkte der deutschen Gesetzgebung, die je geleistet worden sind.
Daß man nun aber gegenüber dem so maßvollen Beschluß der Kommission, die Sache als Material zu überweisen, dazu kommen würde, Übergang zur Tagesordnung zu beantragen, hätte ich nicht geglaubt.
Es ist auch ein sehr bedenkliches Verfahren, wenn man hier dazu übergeht, gegenüber einem vollständig harmlosen Stoffe, wie es die Süßstoffe zweifellos sind denn sie gehen unverdaut aus dem menschlichen Körper wieder hinaus (hört!
hört!)
—, ein absolutes Einfuhrverbot festzusetzen.
Wir haben sonst das Wesen der Einfuhrverbote in unserem ganzen Zolltarif nicht.
Auch die Privilegierung einzelner Fabriken hat doch ihre sehr großen Schattenseiten.
Ich erinnere mich, daß seinerzeit, als das Denaturierungsmittel für Spiritus eingeführt wurde, auch zunächst von der preußischen Regierung nur einigen wenigen, ich glaube zwei Fabriken die Herstellung dieses Denaturierungsmittels allein übertragen wurde, und die Wirkung war die, daß die beiden sich verständigten und den Preis für das Denaturierungsmittel so unsagbar hoch gestalteten, daß darunter die Verwendung des denaturierten Spiritus (v) natürlich in allerhöchstem Maße litt, und es hat außerordentlich scharfe Kämpfe gegenüber dem früheren Minister v. Miquel gekostet, ehe man es durchsetzte, daß die Herstellung des Denaturierungsmittels freigegeben worden ist.
Ein solches Privilegium einer Fabrik führt natürlich zu ganz ungesunden Preisen.
Und wir haben alle Ursache, nach dieser Richtung hin eine Revision dieses so übereilt zustande gekommenen Gesetzes vorzunehmen, und ich bitte Sie dringend, dem Antrage ihrer Kommission zuzustimmen.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete, der eben sprach, behauptet hat, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Limburg Stirum im Namen seiner Fraktion ein bestimmtes Versprechen über deren Abstimmung in der besprochenen Frage abgegeben habe, so weiß ich nicht, wie die Sache zusammenhängt.
Das eine kann ich aber sagen, ich wäre einer von denjenigen gewesen, welchen gegenüber der Herr Abgeordnete Graf Ltmburg-Stirum Veranlassung gehabt hätte, solche Mitteilungen zu machen.
Er hat mir aber vorher eine solche Mitteilung nicht gemacht.
Der Herr Abgeordnete Gothein ist nicht gegen eine getroffene Verabredung im Stiche gelassen worden.
Wie aber es sich auch verhalten mag: ich bezweifle, daß Herr Graf v. Limburg Stirum überhaupt richtig verstanden worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein meint, daß Graf v. Limburg Stirum namens seiner Fraktion gesprochen hat, wird wahrscheinlich ein Mißverständnis vorliegen; anwesend war ich freilich bei der fraglichen Besprechung nicht und kann daher keine bestimmte Behauptung aussprechen.
2724 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
M Zur Sache selbst kommend, so erinnere ich daran, daß der Herr Abgeordnete Speck schon bemerkt hat, daß die Frage in der Budgetkommission kürzlich ausführlich durchgesprochen ist.
Da die Sache bei der Erörterung der Resolution, die die Budgetkommission bei dieser Gelegenheit gefaßt hat, wieder ausführlich besprochen werden wird, kann ich mich heute kurz fassen.
Ganz unterlassen kann ich eine Sachäußerung aber nicht.
Ich muß aus dem, was in der Budgetkommission vorgetragen wurde, vorweg hervorheben, daß das Saccharingesetz keineswegs in übereilter Beratung zustande gekommen ist.
Das Gesetz ist zwei Jahre vorher beraten worden, ist dann aus dem Schranke wieder hervorgeholt worden und allerdings mit einigen Abänderungen versehen worden.
Es war bereits eine Minorität zu seiner Verabschiedung gesichert, als die Zuckerindustrie noch keine notleidende war.
Dann kam die Brüsseler Konvention.
Unter dem Druck der Verhältnisse verwandelte sich die Minorität in eine Majorität, mit anderen Worten, diejenigen traten nunmehr der Minderheit bei, die die in ihrer Zugkraft nie widerlegten Gründe der früheren Minorität nun der Berücksichtigung wert hielten.
Es handelte sich bei der ganzen Sache um die Verdrängung eines Surrogats.
Ich begreife nicht, wie gerade der Herr Abgeordnete Gothein hier, wie leider in manchem anderen Falle, sich so für ein Surrogat interessieren kann.
Ich denke, wir müssen auf wahre Volksnahrungsmittel und nicht auf Surrogate bedacht sein.
Hier handelt es sich in erster Linie darum, dem Volke ein Nahrungsmittel zu geben an Stelle dessen, was das Volk fälschlicherweise für ein Nahrungsmittel hielt, es aber nicht ist.
Die gegenteilige Auffassung wurde nur von wenigen Ärzten befürwortet, während die Majorität der Autoritäten sich dagegen ausspricht, und diesen Standpunkt haben wir immer festgehalten.
Gewiß ist das Gesetz auch im Interesse der Zuckerindustrie M gegeben.
Es ist unter dem Einfluß der damaligen Verhältnisse zustande gekommen, aber das eigentlich Treibende war doch die Frage der richtigen Ernährung unseres Volkes.
Daran halten wir nach wie vor fest, und aus diesem Grunde bin ich auch für die Resolution des Herrn Kollegen Rimpau.
Die Überweisung der Sache als Material hat keine andere Bedeutung, als daß im Publikum die Auffassung erweckt wird, an dem Gesetz solle gerüttelt werden.
Nur wenn man über die Petition zur Tagesordnung übergeht, wird klar zum Ausdruck gebracht: der Reichstag ist noch für das Gesetz, wie er es ja, glaube ich, auch in seiner Majorität ist.
Die Annahme des Gesetzes war mitbestimmend für einen großen Teil des Hauses, als es über die Brüsseler Konvention zu entscheiden hatte.
Insofern trägt es in gewisser Weise zugleich den Charakter eines Kompromißgesetzes.
Wenn, wie wir in der Budgetkommission gehört haben, einzelne Leute unverschuldet gelitten haben, so sollen sie ja möglichst zur Berücksichtigung empfohlen werden.
Wie weit das der Fall ist, das wissen wir heute nicht, auch im vorliegenden Falle bei dieser Petition nicht; darüber können wir nicht sprechen.
Es ist also meines Erachtens unangebracht, solchen Petitionen durch Überweisung als Material eine größere Bedeutung beizulegen, als ihnen sachlich zukommt.
Ich kann mich unter diesen Umständen nur für den Antrag Rimpau aussprechen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt v. Fischer hat das Wort.
v. Fischer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Petition hat mit der Entschädigungsfrage, toi die hier so breit behandelt ist, an und für sich nichts zu tun.
(Sehr richtig!)
Der Petent bittet ja gar nicht um Entschädigung.
Was aber die Petition an sich betrifft, so ist sie zu behandeln vom Standpunkt des gegebenen Süßstoffgesetzes vom 7.
Juli 1902, nicht nach dem, wie das Gesetz etwa hätte gestaltet werden sollen.
Der Sachverhalt selbst ist im Bericht Ihrer Kommission des näheren dargelegt ebenso wie der Standpunkt der Reichsschatzverwaltung zu dieser Petition.
Nach Inhalt derselben trägt der Antragsteller zwei Gesuche vor: einmal will er den Süßstoff, den er vor dem 1.
April 1903, dem Tage des Inkrafttretens des Gesetzes, besessen hat, und der inzwischen unter amtlichen Zollverschluß genommen ist, wieder in freien Verkehr bringen, im Inland absetzen; sodann will er aus dem Auslande Süßstoff einführen und nach Maßgabe der geltenden Bestimmungen im Julande verkaufen.
Das eine Gesuch verstößt direkt gegen das Gesetz, das andere Gesuch gegen die vom Bundesrat und vom Reichstag genehmigten Ausführungsbestimmungen hierzu.
Im ganzen verfolgt aber der Antrag den Zweck und das hat auch der Herr Abgeordnete Speck wohl angedeutet —, durch die Einfuhr von ausländischem Süßstoff der heimischen allein noch bestehenden Fabrik eine scharfe Konkurrenz zu machen und den Preis des Süßstoffes herabzudrücken.
In seinem Endziel aber will der Antrag der Zuckerindustrie den ihr durch das Gesetz gewährten Schutz schmälern und eine erneute, erhöhte Konkurrenz des Süßstoffs mit dem Zucker herbeiführen.
Dies Endziel, meine Herren, steht mit dem Zweck und der Absicht des Gesetzes Schutz der heimischen Zuckerindustrie in Widerspruch und ist mit demselben unvereinbar; an diesem Grundsatz und Grundgedanken des Gesetzes zu rütteln, liegt zur Zeit kein Anlaß vor, und liegt es auch nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen, an dem Gesetz, welches kaum ein Jahr in Kraft ist, und bei dessen Durchführung noch mancherlei Schwierigkeiten zu überwinden sind, zur Zeit schon Änderungen vorzunehmen.
Ich kann auch nicht finden, daß in der vorliegenden Petition irgend welches brauchbare Material für eine spätere eventuelle Revision des Gesetzes enthalten sei.
Hiernach kann ich nur empfehlen, diese Petition abzulehnen bezw.
dem Antrage Rimpau auf Übergang zur Tagesordnung Ihre Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte denselben Wunsch aussprechen, den soeben der Herr Unterstaatssekretär ausgesprochen hat.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, weil der Herr Abgeordnete Gothein es so auffallend fand, daß wir Nationalliberalen diesen Antrag gestellt und ihn mit Hilfe der Konservativen durchzudrücken suchten.
Er hat dabei ganz besonderes Gewicht darauf gelegt, daß dies Gesetz so übereilt durchgedrückt worden sei.
Ja, ich möchte ihn, der sich wohl der Sache ganz genau erinnert, darauf hinweisen: das Gesetz steht im Reichsgesetzblatt unter dem 7.
Juli 1902 veröffentlicht, es tritt in Kraft am 1.
April 1903.
Das ist also beinahe drei Vierteljahre Zwischenzeit.
Da ist jedem Händler durch das Reichsgesetzblatt bekannt und klar gemacht: du hast nach § 2 des Gesetzes Strafe zu gewärtigen, wenn du nach dem 1.
April 1903 noch mehr als 50 Gramm Süßstoff in deinem Besitze hast.
Ist das ein so übereiltes Vorgehen, daß die Händler nicht imstande gewesen wären, innerhalb der drei Vierteljahre, nachdem doch lange, lange vorher derselbe Gedanke schon einmal gesetzgeberisch gestaltet Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2725 M und lange, lange vorher erörtert war, sich den Folgen des Gesetzes zu entziehen
(Sehr richtig!)
Ich meine, das geht doch zu weit, wenn man meint, es müsse ein Gesetz wohl gar zwei Jahre vor seinem Inkrafttreten angekündigt werden, damit niemand einen Schaden davon haben könnte.
Nun aber, meine Herren, die Petition verlangt—und dagegen möchte ich mich ganz besonders wenden —, daß dem betreffenden Händler in Nürnberg gestattet werden soll, Süßstoff aus der Schweiz einzuführen, einzulagern und zu verkaufen.
Das widerstreitet direkt der Absicht des Gesetzes.
Das Gesetz verbietet die Einfuhr fremden Süßstoffes, es gestattet im H 3 allerdings, daß der Bundesrat Ausnahmen machen kann; aber die Herren, und auch der Herr Abgeordnete Speck werden sich erinnern, daß damals ausdrücklich gesagt worden ist: diese Bestimmung wird deswegen eingeführt, damit die Reichsregierung eine Handhabe hat, um der einzigen privilegierten Fabrik, der man den Verkauf in Deutschland überträgt, einen gewissen Dämpfer auszusetzen, daß sie nicht zu wett gehende Forderungen in bezug auf die Preise stellt.
Nur zu dem Zweck, nicht um den schweizerischen chemischen Fabriken an der deutschen Grenze, die, wie Ihnen bekannt ist, oft unter rücksichtsloser Ausnutzung der deutschen Patente ihre chemische Industrie jenseits der Grenze großgezogen hat, es zu gestatten, daß sie ihre Ware nach Deutschland herbringen, ist diese Ermächtigungsklausel in das Gesetz aufgenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck gemeint, der Süßstoff für Heilzwecke würde so viel billiger werden.
Meine Herren, das Kilo kostet 15 bis 30 Mark.
Von dem Kilo werden so minimale Quantitäten gebraucht, und es werden Glasröhrchen mit Tabletten von einem Inhalt (L) von 0, 4 Gramm in den Handel gebracht, daß für die Heilzwecke, wo nur ganz minimale Quantitäten verwendet werden, der Preisunterschied gegenüber dem deutschen Fabrikat eine Bedeutung überhaupt nicht haben kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte Sie fragen: liegt denn wirklich ein Grund vor, wie es der Herr Unterstaatssekretär schon angedeutet hat, entgegen der Absicht des früheren Süßstoffgesetzes und des jetzt veränderten Süßstoffgesetzes die Einfuhr fremden Süßstoffes wieder zu gestatten
Wenn wir an dem Gesetz jetzt schon ändern, werden wir bald dazu kommen, den Apothekerzwang auch zu beseitigen, der damals auch von freisinniger Seite zugestanden wurde.
(Zuruf links.)
Ich erinnere mich noch genau, wie Herr vr.
Müller (Sagan) in der Budgetkommission erklärte: ja, ich bin an sich für den Rezepturzwang; ich fürchte nur nach meiner Kenntnis der Dinge: man gibt in den Apotheken auch ohne Rezept die Stoffe aus.
Dann möchte ich daran erinnern, daß das erste Süßstoffgesetz vom Reichstage fast einstimmig beschlossen worden ist.
Damals ist es nur der Herr Kollege Hermes gewesen, der sich mit einem ganz kleinen Teil seiner politischen Freunde dagegen aussprach; die gesamte äußerste Linke hat sich damals für das Gesetz ausgesprochen und den Grundgedanken, nicht durch eine maßlose rücksichtslose Reklame, wie sie damals ausgeführt wurde, dem Volke, das sich allgemein gewöhnt hatte, Zucker zu nehmen, dafür ein absolut wertloses nährloses Surrogat aufzuschwatzen.
Dieser Gedanke war es, der uns damals veranlaßte, das Gesetz einzuführen.
Wenn man jetzt diesem Händler gestatten wollte, fremde Süßstoffe einzuführen und zu verkaufen, würde das dem ganzen Gesetz den Boden ausschlagen; denn dann würde die Firma Fahlberg, List L Co. selbstverständlich erklären müssen: was nützt uns dann noch das Privilegium
« A Dann verlangt sie selbstverständlich die 1200 000 Mark Entschädigung, auf die sie Anspruch hat, wenn sie den Kontrakt kündigt.
Dann haben wir weiter nichts, als daß vom Auslande etwas hereingebracht wird, was wir im Jnlande ebenso gut produzieren können.
Nun nennt der Herr Abgeordnete Gothein das ganze Gesetz ein ganz unerhörtes Machwerk.
Ich habe damals schon ähnlichen Vorwürfen gegenüber darauf hingewiesen, daß kaum noch ein Kulturland in Europa besteht, das nicht dieselben oder noch strengere Bestimmungen gesetzlich festgelegt hat.
Das Verbot der Herstellung und der Einfuhr zu anderen als zu Heilszwecken ist fast in allen Kulturländern Europas erlassen.
So etwas Exorbitantes haben wir ganz gewiß nicht getan.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun will ich aus den Verhandlungen der Budgetkommission noch darauf hinweisen, daß der Herr Ministerialdirektor v. Geiger von der bayerischen Regierung einen Fall anführte er konnte allerdings nicht aus den Akten konstatieren, ob das derselbe Antragsteller ist, aber es scheint mir derselbe Mann zu sein —, daß ein Händler nicht weniger als 1020 Kilo Süßstoff (hört!
hört!)
also bei dem enormen Zuckerwert des Süßstoffes ganz ungewöhnliche Quantitäten, entsprechend 3- bis 500 000 Kilo Zucker, in der Zollniederlage lagern hat, und daß sie nicht einmal sein Eigentum sind, sondern Eigentum einer Schweizer Fabrikfirma sind, die ihm die Ware in Kommission gegeben hat.
Sie lagern jetzt in der Zollniederlage, und man möchte sie jetzt durch Petitionen ins deutsche Land hineinbringen.
Man hätte damals die Verpflichtung gehabt, die fremde Ware ins Ausland zurückzubringen, und wenn der Händler es nicht getan hat, so liegt meines Erachtens ganz gewiß kein Grund vor, diesem Händler zuliebe das Gesetz zu ändern, das erst lv) seit einem Jahre in Kraft ist und sich bis jetzt kaum hat einleben können.
Ich meine, eine solche Schnellmacherei in der Gesetzgebung wäre viel gefährlicher, als die Übereilung, die uns der Herr Abgeordnete Gothein vorhin so sehr zum Vorwurf gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Das Gesetz ist lange vorbereitet, und wenn sich Härten und Schäden darin herausstellen sollten, so werden sie nach der Resolution, die die Budgetkommission jetzt, wie ich glaube, einstimmig gefaßt hat, ja auch beseitigt werden.
Aber auf diese Petition hin die Einfuhr zu gestatten und große Quantitäten im Jnlande zu verkaufen zum Schaden der Firma, die heute privilegiert ist, das halte ich für unmöglich und bitte deshalb, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten v. Richthofen möchte ich erwidern, daß der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum mir gegenüber es war hier vor dem Tisch des Hauses zwar nicht von der ganzen Fraktion gesprochen hat, aber er sagte: wir werden für diesen Antrag stimmen, und da er im allgemeinen nicht von sich im xluralis w »j« statis spricht, so kann man wohl annehmen ich glaube mich wenigstens dazu berechtigt —, daß er die konservative Fraktion gemeint hat; sonst hätte es ja auch keinen Sinn gehabt, mich aufzufordern, mich nicht in rednerische Unkosten zu stürzen, da die Annahme meines Antrages sicher schien.
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten v. Richthofen anheim, sich bei dem Herrn Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum zu erkundigen.
Und daß er die Auffassung so gehabt hat, 2726 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904. l) wie ich sie dargelegt habe, daß geht am besten daraus hervor, daß er mir hinterher gesagt hat, er bedauerte es, aber in so lebhaften nnd erregten Zeiten habe man manchmal die Fraktion nicht in der Hand.
Ich kann dann nur weiter darauf hinweisen: für mich sind die Süßstoffe kein Surrogat des Zuckers, sie sind einfach ein Gewürz, sie haben keinen Nährwert, sie sind lediglich ein Gewürz, womit derjenige, der nicht in der Lage ist, Zucker zu kaufen oder Zucker nicht verträgt, sich seine Speisen schmackhafter machen kann.
Nun kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche bloß noch erwidern: lange genug vorbereitet war das Gesetz; aber das Verbot ist erst hineingekommen ganz plötzlich während der Verhandlung, es war nicht von der Regierung beabsichtigt, sondern ist erst durch die Herren Zuckerinteressenten im Reichstag hineingebracht worden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Infolgedessen ist es ein sehr übereiltes gesetzgeberisches Vorgehen gewesen.
Meine Herren, nun kommt es mir gar nicht darauf an, daß in diesem einzelnen Spezialfalle dem Herrn Petenten ein besonderer Gefalle geschieht das ist mir vollständig gleichgültig —, sondern wir wollen den verbündeten Regierungen sagen: es sind erhebliche Härten hier vorhanden, und deshalb ist es notwendig, daß wir diese Petition als Material überweisen.
Wir überweisen ja nicht zur Berücksichtigung der einzelnen Wünsche der Petenten, sondern als Material zur Regelung derjenigen Härten und einer eventuellen Abänderung des Gesetzes, damit besondere Härten in Zukunft vermieden und beseitigt werden, wo sie sich herausgestellt haben, und es gibt ja eine ganze Reihe von anderen Fällen, wo die Sachen viel schwieriger und schlimmer für den Betroffenen liegen als in dem Falle des Petenten.
Wir wollen aber auch nicht künstliche Monopole schaffen, die (v) schließlich nur einer einzigen Fabrik zugute kommen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Den Rat des Herrn Abgeordneten Gothein, mich über die Angelegenheit beim Herrn Grafen Limburg-Stirum zu erkundigen, werde ich befolgen.
Im übrigen gestehe ich offen, daß ich nicht weiß, ob Herr Gothein durch längere Ausführungen mehr erreicht haben würde als durch eine kurze Rede; die langen Reden machen es bekanntlich auch nicht immer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, was den Vorwurf der Übereilung angeht, so muß ich daran erinnern, daß auch das Verbot selbst keineswegs übereilt gedacht und übereilt eingeführt wurde; im Gegenteil, wie dem Herrn Abgeordneten Gothein gewiß bekannt ist, hat es in der ausländischen Gesetzgebung sehr erhebliche Vorgänge.
Namentlich durch die französische Gesetzgebung war das Material in allen unseren Kreisen so bekannt geworden, daß die Überlegung, ob das Verbot angezeigt war oder nicht, vollkommen zu Ende geführt und die Sache spruchreif war.
Endlich möchte ich noch in Ergänzung meiner früheren Ausführungen darauf Hinweisen, daß gegenwärtig die Wirkung des Saccheringesetzes noch keineswegs eine vollgültige ist.
Das ganze Land steckt noch voll Saccherin und wird das noch eine Zeit tun.
Ich muß deshalb gegen jede Maßregel protestieren, welche die Vermehrung des Saccherins herbeiführt, wie dies vielleicht nicht bei dieser Position, aber bei ähnlichen Wünschen der Fall ist.
Zunächst soll das Gesetz voll und ganz ausgeführt werden, es soll nicht geändert werden, es soll aber auch nicht gegen seine gesetzlichen Bestimmungen verstoßen werden.
Wenn ich das erreichen will, kann ich mich nur für den (6) Antrag aussprechen, welcher Übergang zur Tagesordnung empfiehlt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegt vor der Kommissiousantrag und der Antrag Rimpau auf Nr.
400 der Drucksachen, dessen Verlesung Sie mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir zuerst abstimmen über den Antrag Rimpau und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Rimpau auf Nr.
400 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: 3.
Bericht, betreffend die Deckung der Kosten bei etwaiger Einführung einer Versicherung gegen Arbeitslosigkeit (Nr.
289 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre vielleicht richtiger, wenn über die Petition zur Tagesordnung übergegangen würde.
Da aber die Petitionskommission beschlossen hat, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, ist es denn doch nötig, einige Bemerkungen dazu zu machen, um zu beweisen, welcher Art das Material ist, welches der Herr Reichskanzler mit dieser Petition erhält.
Die ersten, welche petitionieren, daß bei einer staatlichen Arbeitslosenversicherung die Arbeitgeber nicht zur Beitragszahlung herangezogen werden mögen, daß sind die Bäckermeister, und zwar die Bäckerinnung „Saxonia '', weil sie glaubt, daß unter einer solchen Belastung die Konkurrenzfähigkeit leiden würde.
Nun ist es ja eine eigenartige Erscheinung, daß Bäckermeister über eine Konkurrenz klagen; denn ich glaube, an und für sich kommt als Konkurrent für einen Bäckermeister nur ein anderer Bäckermeister in Betracht, der in möglichst naher Nachbarschaft wohnt und infolgedessen genau dieselben Lasten zu tragen hat, die auch er zu tragen hat.
Also von einer Konkurrenz von Unternehmern, die nicht die Lasten zu tragen haben, kann nicht die Rede sein.
Die einzig mögliche Konkurrenz dieser Art das kennzeichnet den eigenartigen Charakter der Innungen besteht zwischen dem Bäckermeister, der Gesellen und Lehrlinge beschäftigt und für sich einige Ausgaben zu machen hat, und dem kleinen Bäckermeister, der keine Arbeiter beschäftigt, also von den Lasten der Arbeiterversicherung usw.
nicht betroffen wird.
Mithin ist es, genau genommen, eine Petition der Innungen, welche sich dagegen richtet, daß etwaige Vorteile für die kleinen Meister verhindert werden, damit diesen die großen Bäckermeister noch größere Konkurrenz machen.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2727 (Molkenvuhr.)
L.) Wenn nun die Frage erörtert wird, ob eine Arbeitslosenversicherung einzuführen ist, hätte man auch ein wenig die Schuldfrage in Rechnung zu stellen, und da glaube ich: gerade das Bäckereigewerbe hat dazu beigetragen, die Arbeitslosigkeit zu steigern.
Als in der Kommission für Arbeiterstatistik bei den mündlichen Erhebungen der erste Bäckermeister vernommen wurde darüber, wie viel Leute er beschäftigte, sagte er: „Vier, zwei Gesellen und zwei Lehrlinge.
Auf die Frage, ob er immer gerade so viel Gesellen wie Lehrlinge beschäftige, antwortete er: „Nein, das hängt davon ab, wie viel Lehrlinge ich bekommen kann; kann ich mehr Lehrlinge bekommen, dann habe ich drei Lehrlinge und einen Gesellen.
Diese Signatur trifft auf eine große Zahl von Bäckermeistern zu.
Von dem Vorstande des Germaniainnungsverbandes zu Berlin wurde uns mitgeteilt, daß bei den Meistern dieser Innung neben 19 000 Gesellen 15 000 Lehrlinge beschäftigt sind.
Da die meisten Lehrlinge mit dem 14.
Jahre in die Lehre treten und durchschnittlich drei Jahre lernen, so kann man annehmen, daß durchschnittlich jährlich 5000 Lehrlinge ausgelernt haben, also 6000 Gesellen aus ihren Stellen verschwinden müssen.
Mithin sind die Bäckergesellen gezwungen, durchschnittlich mit dem 21.
Lebensjahr aus dem Bäckereigewerbe auszuscheiden.
Die Landstraße wird von keinem Gewerbe in so hohem Maße mit neugelernten Gesellen bevölkert als vom Bäckereigewerbe, und wenn irgendwo, so wäre es bei dem Bäckereigewerbe am meisten geboten, die Arbeitgeber zur Unterstützung Arbeitsloser heranzuziehen, weil die Meister am meisten dazu beitragen, daß so ungeheuer viel arbeitslose Gesellen auf der Landstraße, in den Herbergen usw.
vorhanden sind.
Wenn man die Ursachen der Arbeitslosigkeit weiter etwas näher ansieht, so findet man, daß die Arbeitslosigkeit vermehrt wird, je konsumunfähiger die großen Massen sind, je niedriger die Löhne sind, je weniger die breiten Schichten (L) verzehren können.
Da ist es auch wieder gerade das Bäckereigewerbe mit ausnahmsweise niedrigen Löhnen, ausnahmsweise langer Arbeitszeit usw.
das die Verbrauchsfähigkeit seiner Arbeiter auf möglichst niedriger Stufe hält und immerhin zur Vermehrung der Arbeitslosigkeit beiträgt.
Aber neben dem kommt auch in Frage, zu erörtern, was zu geschehen hat gegenüber der bewußten Herbeiführung von Arbeitslosigkeit, wie solches durch die Syndikatspolitik herbeigeführt wird, indem diese zu Produktionseinschränkungen greift, wie namentlich jetzt wieder im Steinkohlenbergbau im Ruhrrevier, wo mit einem Male Zehntausende von Arbeitern brotlos gemacht werden.
Da fragt es sich, ob das Verschulden, das hier durch Kapitalisten herbeigeführt wird, nicht dadurch ein wenig ausgeglichen werden kann, daß man diese Leute scharf heranzieht für das Fortkommen derjenigen, die sie brotlos gemacht haben, durch Zahlung von Beiträgen für eine solche Versicherung zu sorgen.
Ein anderer Verband, der sich ganz ähnlich ausspricht, ist die in der zweiten Petition genannte Vereinigung schleswigscher Arbeitgeberverbände, welcher verlangt, daß die Arbeitslosenversicherung in erster Linie von Arbeitern und ihren Organisationen selbst zu unterstützen sei, also eine möglichste Stärkung der Gewerkschaftsorganisationen, der Berufsorganisation der Arbeiter.
Nun findet man aber, daß gerade dieser Verband eines seiner vornehmsten Ziele darin sieht, die Organisation der Arbeiter zu verhindern, die Arbeiter, die Mitglieder der Gewerkschaftsorganisation sind, brotlos zu machen, also mit aller Gewalt die Organisationen, von denen er sagt, daß sie Träger der Versicherung sein sollen, unmöglich zu machen.
Sehr oft verfolgen die Arbeitgeberverbände, daß bald hier, bald da Tausende und Abertausende von Arbeitern ausgesperrt werden, weil sie Mitglied irgend einer Berufsorganisation Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031904.
sind.
Wie es gegenwärtig an den Unterweserorten geschieht, lH wo überall Arbeiter wegen ihrer Mitgliedschaft bei der Bauarbeiterorganisation ausgesperrt sind.
Wenn die Petittonen dem Reichskanzler als Material überwiesen werden sollen, müßte vor allem das Streben, die Organisationen in der Entwicklung zu hindern, unterbleiben; namentlich müßte auch der preußische Staat und das Deutsche Reich selbst ein gutes Beispiel geben.
Man kann sich da nicht wundern, daß es eine Menge Arbeitgeber gibt, die gewissermaßen, wenn sie als staatstreue Unternehmer angesehen werden wollen, in dem Kampf gegen die Arbeiterorganisationen dieselbe Stellung einnehmen zu sollen glauben, wie der Staat und die staatlichen Behörden.
Wir sehen z.
B., wie der preußische Fiskus vor allem darauf drückt, daß die Arbeiter nicht den Organisationen angehören, angeblich, um die Disziplin unter ihnen aufrecht zu erhalten.
Das ist ein Vorwand; denn tatsächlich will der Fiskus jede Gelegenheit benutzen, die Arbeiter in ihrer Lebenshaltung herabzudrücken.
Dafür hat man Beweise, soweit eine Lohnstatistik vorliegt.
So hatten z.
B. früher die fiskalischen Bergarbeiter im Saarrevier, die zur Organisation gehörten, 1891 einen Durchschnittslohn von 1137 Mark.
Dann kamen 1892 infolge der Lohnabzüge der Streik und infolgedessen die Maßregelung.
Die vollständige Zerstörung der Organisation wurde damals auf Drängen des Freiherrn v. Stumm im Revier durchgesetzt.
Und wie hat der Fiskus tatsächlich angeblich immer im Interesse der Disziplin, wahrscheinlich aber mehr im Interesse des Fiskus gewirtschaftet
Von Jahr zu Jahr hat er die Löhne herabgedrückt, sodaß sie 1894 bereits auf 921 Mark zurückgegangen waren, also nach 3 Jahren einen Lohnabzug von über 200 Mark durchgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der Fiskus diese seine Stelle ausgenutzt hat, das beweist auch, daß z.
B. im Jahre 1900, als doch die M) Hochkonjunktur war, als der Fiskus mit seinen Preisen doch immer mitging mit den Kohlenpreisen des Syndikats, wenn sie in die Höhe gingen der Fiskus verschenkt seine Kohlen doch nicht —, der Fiskus in den Löhnen nicht mitgegangen ist; denn 1900, als an der Ruhr in Privatbetrieben 1332 Mark bezahlt wurden, waren die Löhne der fiskalischen Arbeiter an der Saar 1044 Mark, also 300 Mark niedriger, als die Privatwerke bezahlten.
Das soll nun im Interesse der Disziplin nötig sein.
Aber man weiß ja: der Fiskus ist fiskalisch und versucht, jeden Groschen zu sparen, und wenn er die Arbeitslöhne herunterdrückt, so glaubt er, etwas für sich gewonnen zu haben.
Aber der Fiskus wird wohl schwerlich den Vorteil für sich gehabt haben; denn die Löhne, die da gezahlt wurden, reichten nicht einmal so weit, daß eine Arbeiterfamilie sich satt essen kann, und Arbeiter, die sich nicht satt essen können, leiden in ihrer Leistungsfähigkeit, und so wird durch diese Lohnknickerei, die der Fiskus auf der einen Seite getrieben hat, auf der anderen Seite eine Verschlechterung der Arbeit herbeigeführt.
Da nun einmal solche Verhältnisse vorhanden sind und der Fiskus und auch die Arbeitgeberverbände, die ihre Arbeiter von den Organisationen fernhalten, nicht dafür garantieren, daß die Arbeiter beständig Arbeit haben, so ist es doch dringend nötig, daß für die Periode der Arbeitslosigkeit, Ersparnisse bei den schlechten Löhnen nicht gemacht werden können, auf eine andere Weise dafür gesorgt wird, daß die Arbeiter in irgend einer Weise eine Existenz haben.
Da fragt es sich nun: haben denn lediglich die Arbeiter ein Interesse daran, für solche Zeiten versorgt zu sein
Allerdings sind die Arbeiter in erster Linie die Betroffenen, die unter der Arbeitslosigkeit leiden.
Aber auch die ganze Gesellschaft leidet darunter; denn die Not, welche durch die Arbeits378 2728 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
(L) lostgkeit hervorgerufen wird, treibt ja zahllose Arbeiter auf die Bahn der Vagabondage, des Verbrechens usw.
und so muß schließlich die Gesellschaft für Gefängnis-, Armenhauskosten usw.
etwas ausgeben, was sie hätte sparen können, wenn sie rechtzeitig den Arbeitslosen unterstützt hätte.
Und die Unternehmer haben doch selbst auch einen Vorteil davon; denn wenn die Arbeiter längere Zeit arbeitslos sind, so verfällt ihre Arbeitskraft, aber die Unternehmer haben doch ein Interesse daran, die Arbeitskraft vor Verfall zu bewahren, zu erhalten, und schon aus diesem Interesse müßten die Arbeitgeber zu Beiträgen mit herangezogen werden.
Es wird nun immer geklagt: wir können steigende Lasten nicht tragen.
Da müßte man aber doch einmal nachweisen, daß die Lasten, welche gegenwärtig den Unternehmern aufgebürdet sind, den Unternehmern irgend welchen Schaden gebracht haben.
Aber wir sehen, daß die Industrie gerade seit Mitte der 80er Jahre einen ganz ungeahnten Aufschwung genommen hat, und wenn man einmal die damaligen Dividenden der verschiedenen Aktiengesellschaften mir den heutigen vergleicht, dann sieht man, daß trotz der Lasten, welche aus der Arbeiterversicherung erwachsen sind, die Dividenden gestiegen sind.
Man kann sagen: die Dividenden sind wegen dieser Lasten gestiegen; denn die Vorteile aus der Arbeiterversicherung kommen in erster Linie den Unternehmern mit zugute.
Die Lasten selbst sind ja nichts anderes als ein feststehender Teil des Arbeitslohns, wie Bödiker vor zwei Jahren auf dem internationalen Kongreß für Arbeiterversicherung sagte, und mithin wäre es nichts anderes, als den feststehenden Teil des Arbeitslohnes zu erhöhen, wenn eine Arbeitslosenversicherung eingeführt würde.
Aber die Art, wie schon das bloße Auftauchen eines solchen Projektes, bloß die Tatsache, daß der Name „Arbeitslosenversicherung ''hier und da in offiziösen Blättern (v) einmal genannt worden ist, gleich zu Petitionen Veranlassung gibt, und zwar gleich zu so eigenartigen Petitionen, daß auf einmal die Bäcker es sind, die die Konkurrenz des Auslandes ins Feld führen, die sie vielleicht schädigen würde, wenn sie Beiträge zahlen müßten —, daß also gerade die Bäcker, wie ich vorhin nachgewiesen habe, selbst zur Vermehrung der Arbeitslosigkeit beitragen, und daß ferner die Arbeitgeberverbände, die es sich zur Aufgabe gemacht haben, die Organisationen der Arbeiter zu zerstören, sagen, diese Arbeitslosenversicherung müsse Ausgabe der Arbeiterorganisationen sein, das charakterisiert die ganze Art, mit der Projekte bekämpft werden, die bloß hier und da einmal auftauchen.
Schon an dieser kurzen Kritik läßt sich sehen, wie wertlos dies Material ist, wenn dem Herrn Reichskanzler diese Petitionen als Material überwiesen werden, wenn er glaubt, irgend welches Material zum Zurückhalten zu gebrauchen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Weitzenhagen, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petitionskommisston hat diese Petitionen im großen ganzen durchaus nicht so tragisch aufgefaßt, wie der Herr Vorredner es getan hat.
Die Mehrheit der Kommission hat sich einfach gesagt: die Frage ist noch nicht derartig gereift, um darüber beschließen zu können, ob und in welcher Form die Versicherung der Arbeitslosen vor sich gehen könnte.
Es ist deshalb noch viel zu früh, darüber zu urteilen, wer die Kosten dieser Versicherung tragen soll.
Wenn einmal die Frage an uns herantritt, ob überhaupt eine Arbeitslosenversicherung zustande kommt, dann tritt auch die Frage an den Reichstag heran, darüber zu beschließen und zu entscheiden, von welchen Personen und (0) Verbänden die Kosten getragen werden sollen.
Obendrein hat der Reichstag selbst schon in einer früheren Sitzung im Jahre 1899 das gleiche Gutachten über eine ähnliche Petition abgegeben.
Die Majorität der Kommission hat geglaubt, heute ebenso, wie damals das Urteil des Reichstags lautete, beschließen zu sollen und diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen zu lassen resp.
den Reichstag zu bitten, diese Überweisung zu beschließen.
Ich stelle deshalb im Namen der Mehrheit der Kommission den Antrag, diesen Beschluß auch zum Beschlusse des Reichstags zu machen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Kommission unter Nr.
289 der Drucksachen Sie erlassen mir wohl die Verlesung —; er geht dahin, dem Herrn Reichskanzler die Petitionen als Material zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Kommissionsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: 4.
Bericht, betreffend Abänderung des § 1004 der Gewerbeordnung (Nr.
305 der Drucksachen) Berichterstatter an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Fischer (Sachsen) ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit den einzelnen Vorschlägen, welche diese Petition enthält, möchte ich mich nicht einverstanden erklären; aber dieselbe (v) kann insoweit unterstützt werden, als es auch von unserem Standpunkte als erwünscht, ja, als dringend geboten bezeichnet werden muß, die Begriffe von „Handwerk ''und „Fabrik ''gesetzgeberisch festzustellen.
Bisher ist deutscherseits im Gegensatz zu England, zu Frankreich und zur Schweiz darauf verzichtet worden, eine generelle Begriffsbestimmung im Gesetze zu geben.
Man hat es der Verwaltung und im Anfechtungsfalle der Rechtsprechung überlassen, jeweilig zu entscheiden.
Nun sind die von den bezeichneten Auslandsstaaten erlassenen Bestimmungen keineswegs so mustergültig, daß wir sie ohne weiteres übernehmen könnten.
Die Regelung der Materie ist auch, wie anerkannt werden muß, überaus schwierig.
Aber andererseits ist doch eine Nechtsunsicherheit, eine Verworrenheit entstanden, über welche die beteiligten gewerblichen Kreise sich sehr lebhaft beklagen und beklagen müssen.
In zahlreichen Handelskammerberichten, in Eingaben anderer Korporationen wird insbesondere darüber Beschwerde geführt, daß es die Handwerkskammern nur zu oft unternehmen, solche Gewerbtreibende zu sich heranzuziehen und sich kostenpflichtig zu machen, die nach ihrer ganzen Natur nicht zum Handwerk, sondern zur Gruppe der Fabrikanten gehören.
Es ist ja auch bekannt, daß zwischen Kaufleuten und Handwerkern nach dieser Richtung hin ebenfalls Streitigkeiten bestehen, daß auch hier das weite Grenzgebiet noch immer nicht vereinigt ist.
Aber es kommen noch andere Betriebe in Betracht, so insbesondere Druckereien.
Die Handwerkskammer nimmt irgend eine Druckerei als zu sich gehörig in Anspruch.
Nachträglich sind in vielen Fällen Druckereien ausdrücklich als Fabriken-bezeichnet worden, und nach der ganzen Natur ihres Betriebes konnten sie nicht anders rubriziert werden.
Brauereien haben die gleichen Ungelegenheiten durchzumachen: schon ein mittlerer BrauereiReichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2729 M betrieb, geschweige denn ein großer, enthält keinerlei Kennzeichen dafür, daß er etwa als ein handwerksmäßiger anzusehen sei.
Trotzdem strecken Handwerkskammern ihre Hand auch nach den Brauereien aus, und es kostet Mühe, sich dieser Umarmung zu entziehen.
Ähnlich steht es mit der Frage: wer ist verpflichtet, den Zwangsinnungeu beizutreten
Auch da ist man bemüht, Elemente in die Zwangsinnungen hineinzuziehen, die nicht dahin gehören.
Es kommt ein weiteres Bedürfnis für die Regelung der Frage: das ist die Rechtsunsicherheit, die geschaffen wird im Hinblick auf die Gewerbeordnung.
Diese hat ihre Bestimmungen für Fabriken in den W 134 bis 139a getroffen, für das Handwerk im Tit.
6, auch in Tit.
7 ßß 129 bis 133.
Ja, was hat der einzelne nun zu tun, was hat er zu lassen
Je nachdem die Zugehörigkeitsfrage nach der einen oder anderen Seite entschieden wird, treten für ihn Rechtsfolgen sehr wichtiger Art ein, und der Wunsch der Beteiligten ist sehr begreiflich, hier endlich einen gesicherten Rechtszustand gegenüber dem ungesicherten, wie er jetzt besteht, zu erhalten.
Nun wissen wir, daß die preußische Regierung am Werke ist, eine Regelung zu suchen, in der Erkenntnis, daß die Dinge so, wie sie sind, nicht bleiben können.
Ich erinnere an den Erlaß des preußischen HandelsMinisters vom Jahre 1901, der gewissen Bestrebungen der Zwangsinnungen und der Handwerkskammern, wenn auch sehr schüchtern, entgegengetreten ist, indem er darauf hinwies, daß nicht bloß der Umfang des Betriebs, sondern die ganzen Betriebsverhältnisse in Betracht kommen müssen, wenn es sich um die Zuweisung zu der einen Gewerksgruppe oder zu der anderen handelt.
In jenem Erlasse sind auch die Handelsvertretungen ausdrücklich aufgefordert worden, Material für die Regelung dieser Frage zu sammeln.
(2) Vom preußischen Handelsministerium ist bereits eine Denkschrift ausgearbeitet worden, insbesondere darüber, wie der Doppelbesteuerung seitens der Handwerks-, andererseits der Handelskammer zu begegnen ist.
Diese Denkschrift wurde auch dem Reichsamt des Innern mitgeteilt, und wir haben ja aus dem Munde des Herrn Grafen v. Posadowsky im Anfang dieses Jahres, im Januar, gehört, daß kommissarische Beratungen eingeleitet sind.
Es wäre erwünscht, von den Herren Vertretern des Innern, die ja anwesend sind, zu erfahren, wie weit diese Beratungen inzwischen fortgeschritten sind, und zu welchem Ergebnis sie geführt haben.
Jedenfalls ist es im Interesse der Sache geboten, daß diese Beratungen nach Möglichkeit beschleunigt werden, und daß man trotz der Schwierigkeiten, die der befriedigenden Regelung entgegenstehen, denn doch den ernsten Versuch macht, die Übelstände zu beseitigen, welche sich herausgestellt haben.
Meine Herren, gegenüber dem Beschluß der Kommission könnten wir ein Bedenken haben; denn das ich sagte es im Anfang schon —, was die Petition im einzelnen will, entspricht nicht unseren Wünschen.
Aber die Fassung „zur Erwägung ''ist dehnbar genug, daß wir unser Gewissen dabei beruhigen können und nicht erst einen Antrag etwa auf „Überweisung als Material ''zu stellen brauchen.
Was ich wollte, ist nur, hier den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß in dieser Sache endlich Schritte geschehen, die zum Ziele führen, und was ich im übrigen angenehm empfinden würde, wäre, wenn uns die Herren Vertreter des Retchsamts des Innern eine Mitteilung über den gegenwärtigen Stand der Dinge machen wollten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Spielhagen.
Spielhagen, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, (6) Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Vorredners möchte ich mir erlauben, folgendes zu erwidern.
Es ist ganz zutreffend, daß seitens des preußischen Handelsministeriums eine Denkschrift ausgearbeitet worden ist über die Frage, wie der jetzt möglichen Doppelbesteuerung gewisser Betriebe einerseits durch Organisationen des Handels, andererseits durch Organisationen des Handwerks entgegengetreten werden könne.
Diese Denkschrift ist, der Schwierigkeit der Materie entsprechend, sehr eingehend.
Es schweben über dieselbe kommissarische Verhandlungen zwischen den nächstbeteiligten Ressorts, insbesondere dem Reichsamt des Innern, dem Reichsjustizamt und dem preußischen Handelsministerium.
Dem Wunsch, über den augenblicklichen Stand der Verhandlungen Auskunft zu erteilen, kann ich leider nicht entsprechen, solange eben diese Verhandlungen noch in der Schwebe sind.
Nur das eine möchte ich betonen, daß alle beteiligten Ressorts ebenfalls den dringenden Wunsch haben, zu einer befriedigenden Lösung der schwierigen Frage zu gelangen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr stellvertretende Berichterstatter, Abgeordnete Thiele, in seiner Eigenschaft als Abgeordneter.
Thiele, Abgeordneter: Da in dem Berichte über diese Petition es nicht ausdrücklich bemerkt ist, will ich doch erklären, daß dieser Beschluß auf Überweisung zur Erwägung nicht einstimmig gefaßt worden ist; wir waren dagegen und, soviel ich weiß, auch die Herren von den freisinnigen Parteien.
Wir waren um deswillen dagegen, weil bei der Überweisung zur Erwägung bereits ein ziemlich starkes Engagement für die Petition ausgesprochen wird, und wir konnten dieses Engagement nicht eingehen, weil es sich namentlich darum handelt, daß die Innungen von der Beitragspflicht zur Unterhaltung der Schulen (v) entbunden oder doch wenigstens zum Teil entlastet sein wollten.
Ich wollte das nur hinzufügen, da es im Bericht nicht steht.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur vor der Antrag der Kommission (Nr.
305 der Drucksachen), welcher dahin geht: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: 5.
Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes über die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
306 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen.
Der Antrag der Kommission geht aus Überweisung als Material und Übergang zur Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, diese Petitionen von der Tagesordnung abzusetzen.
Es liegt ein Initiativantrag und eine Etatresolution von seiten des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) vor, welche fast dieselbe Materie, wie diese Petitionen, behandeln.
Wir hätten dann zweimal über dieselben Punkte zu debattieren; deshalb habe ich mir im Interesse der Geschäftslage des Hauses erlaubt, den Antrag zu stellen, heute die Beratung über diese Petitionen auszusetzen.
378 »2730 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
(L) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wenn kein Widerspruch erfolgt, und das ist nicht der Fall, nehme ich an, daß der Antrag auf Absetzung angenommen ist.
Wir kommen dann zum folgenden Punkt der Tagesordnung: 6.
1 Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk (Nr.
307 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung und Übergang zur Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand, der in der im Bericht der Petitionskommission unter Punkt t der Tagesordnung, Nr.
307 der Drucksachen behandelt ist, hat unseres Erachtens, ebenso wie der Gegenstand des Berichts unter Punkt i der Tagesordnung, Nr.
310 der Drucksachen, eine solche Bedeutung, daß es sich wohl lohnt, darüber vor einem zahlreicher besetzten Hause zu verhandeln, als dem heutigen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn kaum hundert Mitglieder hier anwesend sind (Heiterkeit), eine Diskussion über „Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk ''oder über „Unterdrückung schlechter Literatur- und Kunsterzeugnisse ''nicht zu dem Resultat führen kann, das wir wünschen müssen.
Ich beantrage deshalb, sowohl diesen Gegenstand wie auch den 9.
Bericht der Petitionskommission unter i von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode:.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) beantragt, sowohl diesen Gegenstand als den 9.
Bericht unter i, betreffend die Unterdrückung schlechter Literatur- und Kunsterzeugnisse, von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, und das ist nicht der Fall, nehme ich an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) angenommen ist.
Wir kommen zum 7.
1 Bericht, betreffend Erlaß eines Verbotes der Verwendung rc.
von Bleifarben (Nr.
308 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zurErwägung mit Resolution.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Tutzauer, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Einsender der vorliegenden Petition bitten um Beseitigung von Mißstäuden, welche arge Verwüstungen in dem Gesundheitszustand einer großen Anzahl deutscher Arbeiter herbeigeführt haben.
Die Petition geht aus von einer gewerkschaftlichen Arbeiterorganisation, von dem Vorstande der Vereinigung der Maler, Anstreicher und verwandter Berufsgenossen Deutschlands.
Das Petitum geht dahin, der Reichstag wolle veranlassen, daß ein Reichsgesetz erlaffen werde, welches die Verwendung von Bleifarben im Maler- und Anstreichergewerbe verbietet.
Die Petition ist reichlich mit Material ausgestattet.
Die Petenten waren eifrig bemüht, eine ausführliche Begründung ihrer Petition beizufügen.
Es werden Aufstellungen von Ortskrankenkassen sowohl wie von eingeschriebenen Hilfskassen in der Petition vorgeführt, welche darlegen sollen, wie sehr groß die Ausdehnung von Bleivergiftungen unter den Malern ist, wie sehr die genannten Arbeiter unter der Bleivergiftungsgefahr zu leiden haben.
Es werden ferner wissenschaftliche Gutachten von Sachver- (O) ständigen angeführt, welche ebenfalls dringend den Wunsch zu erkennen geben, daß die Gesetzgebung einschreiten möge, um die llbelstände, denen die Arbeiter im Malergewerbe ausgesetzt sind, zu beseitigen.
Es wird in der Petition darauf hingewiesen, daß man in Deutschland es unterlassen habe, eine einheitliche Bestimmung zur Bekämpfung der Bleivergiftungsgefahr durch Reichsgesetz oder Bundesratsverordnung herbeizuführen.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß man wohl versucht habe, für einzelne Betriebe, z.
B. in den technischen Betrieben, welche dem preußischen Kriegsminister unterstehen, einzelne Vorschriften zu erlassen, welche verhindern sollen, daß die Gefahr eine allzu große Ausdehnung annehme.
Aber die Petenten weisen nach, daß alle diese Versuche, die auch von einzelnen Landesregierungen und in einzelnen Städten, z.
B. in Berlin, durch die Magistrate gemacht worden sind, indem dort Verordnungen erlassen wurden, nicht zu dem erwünschten Ziele geführt haben, die erheblichen Gefahren, denen die Arbeiter ausgesetzt sind, zu beseitigen.
Die Petenten verlangen deshalb, daß ein Neichsgesetz erlassen werden solle, um den beabsichtigten Zweck besser und eingehender erreichen zu können.
In der Petitionskommission hat auch der Herr Regierungskommissar offen erklärt, daß den verbündeten Regierungen sehr wohl die Gefahren bekannt seien, welchen die Arbeiter der genannten Kategorien ausgesetzt seien, und daß Erhebungen im Bundesrat schwebten, welche möglichst bald jedenfalls den Bundesrat veranlassen dürften, Änderungen, sei es auf gesetzgeberischem Wege oder aber durch Bundesratsverordnung, herbeizuführen.
In der Kommission schloß man sich ebenfalls dieser Ansicht an, daß es höchste Zeit sei, hier einheitliche Bestimmungen, die für das ganze Reich und nicht nur für einzelne Staaten oder Betriebe gelten, zu schaffen.
Geteilter Meinung war die Kommission nur darüber, ob es (v sich empfehle, ein Reichsgesetz zu erlassen, oder ob eine Bundesratsverordnung in ähnlicher Weise, wie es schon für andere Gewerbe geschehen, zu erlassen sei, um die Gefahren der Bleifarbenverwendung zu beseitigen.
Die Kommission war der Meinung, daß es dringend notwendig sei, baldigst Abhilfe zu schaffen, und empfiehlt, die Petition, welche verlangt, daß ein Reichsgesetz erlassen werden soll, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Aber bet diesem Beschluß ist die Kommission nicht stehen geblieben, weil sie der Sache eine zu große Wichtigkeit beilegte, und die Erwägung des Herrn Reichskanzlers, ob ein Reichsgesetz erlassen werden soll oder eine Verordnung des Bundesrats, vielleicht noch geraume Zeit in Anspruch nehmen könnte.
Und so kam die Kommission zu dem weiteren Beschlusse, dem Reichstage zu empfehlen, eine Resolution zu beschließen, die dahin geht, dem Bundesrat zu ersuchen, sofort dahin zu wirken, daß auf Grund des § 120s der Gewerbeordnung durch eine Verordnung des Bundesrats ausreichende Schutzvorschriften gegen die Gefahren der Bleiweißverwendung erlassen werden.
Ich bitte Sie, sich diesem Beschlusse der Kommission anzuschließen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Meyer (Bielefeld) hat das Wort.
Meyer (Bielefeld), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zu dieser vorliegenden Petition einige Bemerkungen hier mache.
Es muß ja von vornherein zugegeben werden, daß allerdings auf diesem Gebiete eine gewisse Gefahr vorliegt.
Aber ich meine doch, daß die Sache in etwa übertrieben wird.
Wenn wir auf die verschiedenen Punkte eingehen, die die Petition Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2731 (Meyer (Bielefelds) vorführt, wenn wir hingewiesen werden auf die Resultate der Krankenkassen, die der Petition beigegeben werden, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß es wünschenswert erscheint, daß nicht allein auf die hier genannten Krankenkassen Rücksicht genommen wird, sondern daß auch von seiten der Reichsregierung versucht werden möchte, sämtliche übrigen Krankenkassen, in denen überhaupt Maler gegen Krankheit versichert sind, ebenfalls gehört werden.
Dann möchte ich auch bitten, worauf ich noch einen besonderen Wert lege, daß bei diesen statistischen Angaben die Aufmerksamkeit darauf gerichtet würde, wie groß die Zahl der Fälle mit tödlichem Ausgange sind.
Weiter möchte ich noch hinweisen auf Äußerungen aus dem Kreise meiner Kollegen, daß es unbedingt notwendig ist, daß diese Erhebungen auch in größerem Umfange geschehen möchten.
Es ist verschiedentlich von seiten mancher Kassenmitglieder darauf hingewiesen worden, daß die Behandlung seitens der Kassenärzte hier und da eine oberflächliche sei.
Ich will mich dem nicht anschließen, möchte aber darauf hinweisen, daß es auch aus diesem Grunde wünschenswert sei, daß die Reichsregierung in diesem Falle etwas tun möchte.
Dann möchte ich weiter darauf aufmerksam machen, daß betreffs der Bleiweißfarbe die Gefahr durchaus jetzt nicht mehr so weitgehend ist als in früheren Zeiten.
Ich erinnere mich noch sehr gut aus meiner Jugend, wo man noch keine Hilfsmaschinen halte, daß damals das Bleiweiß ungemengt mit der Hand gerieben werden mußte.
Seit 30 Jahren indes wird das Bleiweiß bereits fertig in Ol gemahlen geliefert; also die schädliche Wirkung, die damals beim Bleistaub vorhanden war, ist jetzt nicht mehr zu befürchten.
Wenn nun noch ein Teil von Erwerbskollegen vorhanden ist, der das Bleiweiß in Pulverform bezieht, und auch manche Farbenhandlungen das Bleiweiß in derselben Form verkaufen, so möchte ich die Reichsregierung darauf aufmerksam machen, daß es (2) wohl angebracht erscheint, eine Bestimmung dahin zu erlassen, daß das Bleiweiß nur noch in gebundener Form, d. h. in Ol rc.
gemahlen, in den Handel gebracht werde.
Dann würde meines Erachtens eine große Gefahr aus dem Wege geräumt sein.
Es wird dann ferner in der Petition gesagt, daß das Rauchen, namentlich das Rauchen von Zigarren, sehr schädlich sei; und ich würde allerdings eine Bestimmung nach dieser Richtung für zweckmäßig und dienlich halten.
Des weiteren wird in der Petition bemerkt, man könne sehr wohl anstatt des Bleiweiß auch andere Farben verwenden, und zwar Zinkweiß und Lithopone.
Denn es sei damit ein vollständiger Ersatz für Bleiweiß gegeben; die Deckkrast und die Haltbarkeit sei dieselbe, wie bei Bleiweiß.
Wenn nun auch die Meinungen darüber in den berufenen Kreisen geteilt sind, so möchte ich doch annehmen, daß der größere Teil meiner Kollegen der Meinung ist, daß das Bleiweiß durch die beiden genannten Farben nicht voll ersetzt werde.
Nach meinen persönlichen Erfahrungen kann ich sagen, daß wir einen vollen Ersatz für Bleiweiß noch nicht haben; denn die Deckkraft ist nicht wie beim Bleiweiß, und die Haltbarkeit, vorzugsweise im Freien, steht der dem Bleiweiß nach.
Es ist oft auf Frankreich hingewiesen und gesagt, dort habe man sehr gute Erfahrungen mit den beiden Farben Zinkweiß und Lithopone gemacht.
Der Herr Regierungskommissar erklärte bereits in der Kommission, so weit sei man in Frankreich noch nicht; man habe dort allerdings Versuche gemacht und hoffe, in der nächsten Zeit mit einem Urteil hervortreten zu können.
Ich möchte um Ihnen meine Unparteilichkeit zu zeigen der Regierung anheimgeben, Versuche zu machen und bei Staatsgebäuden durch die Bauverwaltungen vorzuschreiben, einstweilen nur Zinkweiß und Lithopone zu verwenden.
Ich glaube, man wird nach einigen Jahren sagen: Bleiweiß (cy ist dadurch noch nicht ersetzt.
Des weiteren ist in der Petition angegeben, eine sehr gefahrvolle Arbeit liege im Abstoßen und Abschleifen der alten Farbenanstriche.
Diese Frage ist namentlich von dem Herrn Professor Sommerfeld angeregt.
Ich muß sagen: auch das scheint mir übertrieben zu sein.
Das Abstoßen und Entfernen der alten Farbe kommt verhältnismäßig nur sehr selten vor; und selbst wenn es auf trockenem Wege geschieht, ist man nicht in der Lage, überall wirksam dahin zu kommen, von wo die alte Farbe entfernt werden muß.
Man ist immer noch genötigt, schärfere Laugen, Soda oder dergleichen, zu verwenden.
Auch auf das Abschleifen mit Bimsstein muß ich mit einem Wort kommen.
Bimsstein ist bekanntlich ein leichtes, loses und trockenes Material und entwickelt beim Abschleifen der angestrichenen Flächen leicht Staub.
Meine Herren, man wird mir als Fachmann doch nun nicht zumuten, daß ich den Staub des Bimssteins als Bleiweißstaub ansehen soll; Bleiweißstaub wird in diesem Falle nur in ganz geringem Maße entwickelt.
Das meiste ist Bimssteinstaub, und der ist, wenn er auch nicht angenehm, so doch auch nicht gefährlich.
Nun, meine Herren, das sind die Fragen, die im wesentlichen das Anstreichergewerbe berühren.
Ich habe die eigentliche Frage, soweit sie die Industrie angeht, absichtlich von vornherein nicht berührt; ich kann aber doch nicht umhin, auch diese kurz zu streifen.
Wenn die Petenten die Forderung stellen, daß ein striktes Verbot für Verwendung von sämtlichen bleihaltigen Farben erlassen werde, so kann ein solches Verbot doch sehr verhängnisvoll werden; es würde den Ruin einer ganzen Industrie bedeuten.
Der Herr Regierungskommissar hat ja auch in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß dieses Verbot volkswirtschaftlichen und sozialpolitischen Bedenken begegnen würde; er hat darauf hingewiesen, (v) daß annähernd 11- bis 12 000 Arbeiter von diesem Verbot betroffen, also kaltgestellt würden.
Meine Herren, es kommt dann noch weiter hinzu der Schaden, der entsteht durch die Entwertung der Bletweißsabriken, der Bleihütten, die zu anderen Zwecken nicht verwendet werden können; ebenso auch die Entwertung der Bleierzbergwerke.
Meine Herren, es ist nun, wie ich von vornherein sagte, ja durchaus keine Frage, daß gewisse Gefahren bestehen.
Aber ich wünsche doch und hoffe auch, daß es der Wissenschaft doch gelingen möge, Mittel und Wege zu finden, der Gefahr möglichst entgegenzutreten.
Nun, meine Herren, zum Schluß: wenn man einer gemeinsamen Gefahr gegenübersteht, hat man doch die Pflicht, daß man sich zusammenschart jedenfalls diejenigen, die davon getroffen werden und sucht, diese Gefahr nach Möglichkeit abzuwehren.
Meine Herren, durch die Handwerkergesetzgebung sind uns Mittel und Wege an die Hand gegeben durch die Ausschüsse in den Innungen, in den Handwerkskammern und in den Gesellenprüfungsausschüssen.
Hier können Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich zusammenfinden und überlegen, was zum Besten des ganzen Standes getan werden soll.
Wenn das geschieht, dann kann manches erreicht werden.
Ich bin jederzeit gern bereit, auf diesem Wege die Hand zu bieten.
Allerdings muß ich es auch aussprechen, daß in der Petition einige scharfe Ausdrücke enthalten find, die ich nicht billigen kann; aber, wie ich schon andeutete, soweit es an mir liegt, will ich gern die Hand zu gemeinsamer Arbeit bieten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Wurm hat das Wort.
2732 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
(L) Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der geehrte Herr Vorredner, Herr Abgeordnete Meyer-Bielefeld um an seinen letzten Ausführungen anzuknüpfen —, in der Petition verletzende Ausdrücke gefunden hat, die sich gegen die Innungen richten, so wird es die Mitglieder des Hauses gewiß befremden, wie eine Petition, die im Interesse des gesundheitlichen Schutzes der Arbeiter geschrieben ist, dazu kommt, die Innungen anzugreifen.
Der geehrte Herr Vorredner hätte aber auch mitteilen müssen, wie in der Petition aktenmäßig mitgeteilt ist, daß gerade Malerinnungen es sind, die er jetzt als Vermittler für den Fortschritt des Arbeiterschutzcs empfiehlt, daß solche Malerinnungen durch subjektive unwahre Gutachten über die Gefährlichkeit des Bleiweißes den Arbeiterschutz hintertreiben wollen.
Zunächst aber will ich darauf hinweisen, daß diese Angaben von Innungen auch gefälscht worden sind.
So wird z.
B. in einer Zusammenstellung, die von.
dem Verband deutscher Bleifarbenfabrikanten gemacht worden ist, ein Gutachten der Malerinnung von Straßburg i. E. vorgeführt, in welchem für die Unersetzbarkeit des Bleiweiß plaidiert wird, während in Wirklichkeit eine Malerinnung in Straßburg gar nicht besteht.
Es ist ferner von anderen Innungen behauptet worden, daß durch Bleiweiß gar keine Krankheiten hervorgerufen würden, während gleichzeitig aus den Akten der Krankenkassen an denselben Orten hervorgeht, daß eine ganze Reihe von Erkrankungen und zwar direkter, nicht bloß sekundärer Art infolge von Bleiweißvergiftung vorlagen.
Das ist doch wirklich Ursache genug, um gegen solche Innungen Protest zu erheben und ihre „Gutachten ''mit der gebührenden Kritik zurückzuweisen.
Recht angenehm stach davon die Art und Weise ab, wie der Herr Vorredner, der selbst Obermeister der Malerinnung zu Bielefeld war, sich der Petition gegenüberstellt.
Ich begrüße es zunächst, daß er selber dem Staate ange (v) raten hat, er möge doch einen Versuch machen und in seinen Betrieben die Verwendung des Bleiweißes verbieten, also sich darauf beschränken, nur bleifreie Farben in den Staatsbetrieben zur Verwendung zu bringen.
Ich kann darauf aufmersam machen, daß, nachdem Frankreich vor zwei Jahren einen gleichen Beschluß durchgeführt hat, vom 1.
Januar d. I. ab im Kanton Zürich der gleiche Beschluß in Kraft tritt, der aber ebenso wie die französische Bestimmung noch dahin erweitert und ergänzt wurde, daß nicht nur die Staatsbetriebe bei ihren eigenen Regiearbeiten keine Bleifarben verwenden, sondern auch bei allen Submissionsarbeiten die Bedingung stellen, daß nur bleifreie Farben verwendet werden.
Aber, meine Herren, das alles wäre nur ein Teilchen dessen, was mit vollem Recht die Maler in ihrer Petition verlangen, und sie wie meine Freunde und ich sind mit dem Beschlusse der Petitionskommission, die dem Herrn Reichskanzler die Petition nur zur Erwägung überweisen will, nicht zufrieden; wir beantragen, so wie es von uns in der Kommission beantragt worden ist, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Die Petition gipfelt darin, daß ein vollständiges Verbot der Verwendung von Bleifarben verlangt wird.
Meine Herren, obwohl die Petition sehr ausführlich ist, und obwohl der Herr Berichterstatter den schriftlichen Bericht in ausführlicher und sachkundiger Weise abgefaßt und ihn hier auch mündlich noch ergänzt hat, so ist es doch bei der bekannten Gepflogenheit, die im Parlament herrscht, nützlich und notwendig, daß hier noch einmal wiederholt wird, was in der Petition gesagt worden ist, weil sonst die Gefahr vorliegt, daß sie spurlos im Papierkorb verschwindet.
Meine Herren, wenn die Maler zunächst es sind, die für das Verbot der Bleifarben eintreten, so kommt dies daher, weil die Maler derjenige Berufszweig sind, bei dem ein Arbciterschutz nur durch gesundheitliche Vor- lv) schriften am allerwenigsten durchführbar ist.
Die Maler üben zumeist, bis auf den kleinen Teil, der in ständigen Werkstätten beschäftigt ist, ein Wandergewerbe aus, sie ziehen von Haus zu Haus, von Stube zu Stube in fremden Räumlichkeiten, und es ist daher ganz von selbst ausgeschlossen, daß gewisse Schutzvorschriften zur Verhütung von Vergiftungen usw.
durchgeführt werden können.
Zu solchen Vorschriften, die eine ständige Einrichtung erfordern, gehören in erster Linie die so notwendigen Waschvorrtchtungen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn man mit giftigen Stoffen hantiert, man zunächst sich äußerst gut reinigen muß, um vor der Gefahr der Vergiftung behütetzu sein, und diese Reinigung muß öftererfolgen, nicht nur beim Verlassen der Werkstatt zu Mittag und Abend, sondern auch bei der Frühstücks- und Vesperpause, weil sonst alle Mühe umsonst wäre.
Wie sieht es aber in einem Hause, sowohl in einem bewohnten wie in einem Neubau aus, wenn ein Maler sich von Olflecken reinigen soll, die er im Laufe seiner Arbeiten sich zuzieht
Daß Olflecke nicht mit kaltem Wasser zu beseitigen sind, weiß jeder, auch nur schwer mit kaltem Wasser und Lauge, es gehört dazu warmes Wasser, und solches zu beschaffen, ist auf den Neubauten unmöglich, in bewohnten Häusern sehr schwierig.
Dann liegt es auch in der Natur der Sache, daß ein Gift wie das Blei, welches solche zerstörenden Wirkungen auf den Organismus übt, ohne daß die ersten Spuren der Wirkung bald zu merken sind, ganz besonders sorgfältige Schutzvorschriften verlangt.
Gegen ein Gift, das sogleich Schmerzen verursacht, wird man sich leichter schützen.
Bei einem Gift aber, welches scheinbar gar nicht vorhanden ist, dauert es sehr lange, bis die Summe der Angriffe, die es auf den Organismus ausübt, zu einer solchen Stärke anwachsen, daß äußere Symptome der Erkrankung auftreten, und dann ist es meist zu spät, dann hat die (v) Bleivergiftung die Verdauungsorgane und das Nervensystem ergriffen, und dann tritt das ganze Heer der Bleierkrankungen auf, welches viel größer ist, als die Statistiken uns sagen, weil nach dem Urteil aller Sachverständigen die große Masse der Arzte gar nicht in der Lage ist, beurteilen zu können, ob eine Bleierkrankung vorliegt, wenn nicht ein vorgeschrittenes Stadium da ist.
Die Bleierkrankung äußert sich zunächst durch Symptome, die mit einer großen Anzahl anderer Krankheiten ebenfalls verknüpft sind.
Es ist erst in der jüngsten Zeit von einem Spezialisten auf diesem Gebiet, dem Nervenarzt vr.
Ritter in Dresden, in einer Zeitschrift wiederholt worden, daß nach seiner 27 jährigen Praxis auf diesem Gebiet die größte Zahl der Bleierkrankungen von den Ärzten nicht als solche erkannt wird, weil die Arzte die zutage tretenden Symptome nicht für die Folgen einer Bleierkrankung halten.
Es ist inzwischen eine Denkschrift erschienen über die Bleierkrankungen von den Ärzten der Genossenschaftskrankenkasse Wiens, in welcher es heißt: Die genaue Erfassung der Bleierkrankungen nach Zahl, Dauer und Wirkung ist vorerst deshalb nicht möglich, weil die amtlich vorgeschriebene Statistik auf die Erreichung eines solchen Zieles nicht eingerichtet ist.
Noch wichtiger ist der Umstand, daß bei mannigfachen Erkrankungen Vergiftungen durch Blei und Bleipräparate als Ursache wohl wahrscheinlich, aber nicht nachweisbar sind.
Nicht gering an Zahl mögen auch jene Erkrankungen sein, bei welchen nach Beschaffenheit des Falles der Arzt auf Bleivergiftungen überhaupt nicht zu schließen in der Lage ist.
Die Folge von all dem ist, daß tatsächlich nur ein Bruchteil der hierher gehörigen Fälle in die statistische Erhebung einbezogen werden kann, und Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2733 (Wurm.)
(L) 1 daß nur ein kleine Zahl von Branchen eine sorgfältigere und zuverlässigere Statistik zu bieten vermag.
Wenn der Herr Vorredner wünschte, daß die Statistiken über Erkrankung noch erweitert werden mögen, weil ihm die vorliegenden nicht ausreichend erscheinen, so möge er dabei berücksichtigen, daß das, was in dem angeführten Bericht als Bleierkrankungen durch die Arzte festgestellt wurde, nur ein Teil dessen ist, was überhaupt vorliegt, daß das also Minimalzahlen sind, und diese Minimalzahlen sind schon so bedenklich groß, daß wir gar nicht abzuwarten brauchen, bis wir umfangreichere Statistiken bekommen.
Denn, wie schon gesagt, die Arzte sind gar nicht in derLage, auch beim bestenWissen und Willen nicht, überall von vornherein die Diagnose aufBleierkrankung zu stellen, weil die ersten Symptome der Erkrankung nicht unterscheiden lassen, ob sie von Bleivergiftung oder anderen Ursachen herrühren; und weil die Zahl der Opfer so groß, die Krankheit so schwer zu erkennen und in vorgeschrittenem Stadium gar nicht zu heilen ist, deswegen ist ein schnelles, energisches Einschreiten der Negierung notwendig.
Es ist sehr zu bedauern, daß die Reichsregierung auf diesem Gebiete so lange gezögert hat, ehe sie einen Schritt vorwärts ging.
Wir haben zwar Bundesratsvorschristen für Arbeiter in Bleihütten, Bleierzbergwerken, auch Vorschriften gegen die Bleigefahr in den Akkumulatorenwerkstätten, den Schriftgießereien, Buchdruckereien usw.
Aber gerade das Malcrgewerbe war bisher vogelfrei, und nur einzelne Lokalverwaltungen, einzelne Bundesstaaten, z.
B. Sachsen, haben hier Vorschriften erlassen, die aber allesamt daran kranken, daß Dinge verlangt werden, die in der Praxis des täglichen Lebens nicht durchführbar sind, nämlich Reinlichkeilseinrichtungen, Waschgelegenheiten u. dgl.
die gerade auf den Bauten nicht zu schaffen sind.
Da möchte ich den lM Herrn Vorredner, den Mann der praktischen Erfahrung als Malermeister fragen, ob er mir nicht zugeben muß, daß solche Vorschriften, wie sie z.
B. von Professor Sommerfeld verlangt und in dieser Petition wiedergegeben sind bezüglich der Reinigung, der Anschaffung von warmem Wasser, Handtüchern, Extraspeiseräumen usw.
undurchführbar sind bei Malerarbeiten auf Bauten und in Wohnungen und nur durchführbar in ständigen Werkstätten.
Professor Sommerfeld, der Herrn Kollegen Meyer (Bielefeld) nicht Autorität genug war, gilt in allen Fachkreisen als hervorragende Autorität, da er seit Jahren die Gewcrbekrankheiten zum Spezialstudium gewählt und große Erfolge aufzuweisen hat.
Er ist auch durchaus kein Stürmer und Dränger, der ungestüm darauf losgeht; im Gegenteil, er ist nach meiner Meinung auf diesem Gebiet etwas zu zaghaft, weil er den Beteurungen von seiten der Malermeister zu viel Gewicht beilegte, daß es nämlich möglich sei, auch im Malergewerbe eine Anzahl Schutzbestimmungen durchzuführen.
Gewiß, die Malerarbeiter wie ich sind der Meinung, daß, wenn diese Vorschriften durchgeführt würden, die Bleigefahr außerordentlich gering, ja fast beseitigt wäre.
Aber es ist eben unmöglich, sie durchzuführen, weil die praktischen Arbeitsverhältnisse damit in schroffem Widerspruch stehen.
Deswegen muß man zu der Schlußfolgerung kommen, die Professor Sommerfeld in seinem Bericht zog, den er im Aufträge der Gesellschaft für soziale Reform an die internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz erstattete.
Wenn die Erfahrungen ergeben, daß sich die Bleivergiftungen durch Schutzvorschriften nicht verhüten lassen, dann ist die Verwendung des Bleiweiß für Maler, Anstreicher, Lackierer wie andere Berufe, in denen mit Bleiweiß gearbeitet wird, zu verbieten.
Meine Herren, das ist der Kernpunkt, um den sich (0) unser Streit dreht.
Das das Bleiweiß gesundheitsschädlich, giftig ist, bestreitet niemand mehr; die paar Malerinnungen, die es bestreiten, wird auch Herr Kollege Meyer (Bielefeld) als Autorität nicht gelten lassen.
Daß die Arbeiten der Maler ganz besondere Gefahren herbeiführen, indem besonders beim Anstreichen von Decken usw.
die Farbe überall hin verspritzt, wird auch er zugeben.
Es handelt sich also nur um die Frage.
sind die Schutzvorschriften, die Professor Sommerfeld für notwendig hält und wie ich überzeugt bin auch der Herr Kollege Meyer (Bielefeld), durchführbar oder nicht, gerade bei den Malerarbeiten, die an nicht ständigen Arbeitsstätten, auf Bauten usw.
ausgeführt werden
Das ist der Kernpunkt der Frage.
Der zweite Punkt, der immer hervorgehoben wird, ob nämlich für Bleiweiß ein vollwertiger, ebenso billiger Ersatz vorhanden ist, oder der dritte Punkt, daß, wenn das Bleiwciß verboten wird, die Hersteller der Bleiweißfarben, die Bleiweißarbeiter, die Bleiweißfabrikanten, sowie die Arbeiter und die Besitzer der Bleierzbergwerke Schaden leiden, all das kann absolut gar nicht erst in Betracht gezogen werden.
Wenn feststeht, daß die Verwendung von Bleiweiß jährlich so und so viel tausend Menschen elend, siech und krank macht, in den Tod treibt und zu Grunde richtet, ja noch ihre Kinder zu Grunde richtet, weil manche Krankheiten erblich sind und auf die zweite Generation schädlich wirken, da kann die Frage nicht sein, ob das Verbot der Bleifarben Unkosten verursacht.
Der Reichstag, dem wir gewiß nicht den Vorwurf machen, zu human zu denken, hat beim Phosphorzündholzgesetz genau denselben richtigen Standpunkt eingenommen, den meine Fraktion schon vorher durch einen Antrag festgelegt hatte, indem sie sagte: wenn bewiesen ist, und da erwiesen ist, daß Phosphor giftig wirkt, und die Herstellung M) der Phosphorzündhölzer Menschen gefährdet und vernichtet, so muß sie verboten werden.
Genau so muß sich der Reichstag auf den Standpunkt des Verbots der Bleifarben stellen, wenn er nicht auf dem Standpunkt des Geschäftsmanns steht, dem ein Stück Menschenfleisch genau so viel wert ist wie ein Stück Fleisch von einem anderen Lebewesen, und der höchstens fragt.
was kostet das Pfund Menschenfleisch, und was kostet der Profit, den ich zu verlieren habe
Wir dürfen nicht erst fragen, ob etwa durch das Verbot der Bleifarben gewisse Industrien Schaden erleiden.
Ein Betrieb, der nur auf Kosten der Gesundheit und des Lebens der Produzenten bestehen kann, ist wert, zu Grunde zu gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Zeitalter der kapitalistischen Stillegung der Zechen, im Zeitalter der Vernichtung des Kleinbetriebs durch den Großbetrieb, wo tagtäglich Tausende zur Aufgabe ihres Berufs gezwungen werden, nur weil es die kapitalistische Entwicklung so will, dürfen Sie doch nicht Halt machen und sagen: dieses Stillegen darf nicht eintreten, weil es sich nur um Menschenleben, um Leben und Gesundheit von Arbeitern handelt und es sind Hunderttausende, die beim Malergewerbe beschäftigt sind resp.
indirekt in Frage kommen —, ganz abgesehen davon, daß speziell die Bleihütten schon an und für sich nur eine recht bedingte Existenzberechtigung haben.
Es ist doch eine feststehende Tatsache, daß trotz der Bundesratsvorschriften oder vielleicht wegen der ungenügenden Vorschriften über den Betrieb der Bleihütten dort die Zahl der Bleierkrankungen noch immer recht groß ist, sodaß schon an der Urstätte jener giftigen Produktion eine ganze Anzahl Arbeiter ruiniert und elend gemacht werden.
Meine Herren, wenn schon die Herstellung des Rohmaterials in diesen giftigen Betrieben so gefährlich ist, haben wir erst 2734 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
(Wurm.)
(1 recht zu verlangen, daß die Verwendung der Bleifarben verboten wird, zumal sich zeigt wir werden bei unserer Etatsresolution noch bezüglich der giftigen Betriebe Gelegenheit haben, darauf einzugehen —, daß auch bei den besten hygienischen Vorschriften für die Betriebe der Bleihütten die Erkrankungen nicht gänzlich aus der Welt geschafft werden können.
Meine Herren, der Streit kann sich also nur um die Frage drehen, ob mit Schutzvorschriften geholfen werden kann oder nicht.
Die Frage, ob ein Ersatz des Bleiweißes durch Zinkweiß, durch Lithopone möglich ist, spielt nur eine sekundäre Rolle; denn es ist nur eine Geldfrage und gegenüber der Gefährdung von Menschenleben hat die Geldfrage aufzuhören, ich denke: doch auch bei Ihnen.
Es handelt sich hier nur um eine Geldfrage, insofern als ja niemand etwa sagt, es sei überhaupt nicht möglich, mit Zinkweiß und Lithopone einen Anstrich herzustellen.
Nein, meine Herren, man kann nur einwenden: der Anstrich ist vielleicht nicht so dauerhaft, nicht so haltbar, nicht so billig, er ist teurer als der mit Bleifarbe hergestellte.
Nun gut, dann wird eben mehr dafür gezahlt werden müssen; das sind Kosten, die der Allgemeinheit aufgehalst werden, und die sie sich gefallen lassen muß, und die sie sich sehr gerne gefallen läßt.
Ist der Anstrich nicht so haltbar, sv bedeutet das doch weiter nichts, als daß er eben öfter erneuert werden muß als ein Bleianstrich.
Das ist auch nur eine Kostenfrage, und dem gegenüber hat die Humanität nicht zu schweigen, sondern der Arbeiterschutz hat mit vollem Recht zu verlangen, daß die Geldfrage zurücktritt, und die Gesundheit der Arbeiter das allein ausschlaggebende ist.
Der Herr Vorredner meinte dann, daß sich ein Teil der Innungen gegen die Deckkraft von Zinkweiß und Lithopone ausgesprochen hat.
Ja, ich weiß nicht, ob es Ihnen bekannt ist, wie diese Gutachten zustande gekommen M sind.
Eine Bleiweißfabrik, die Harzer Bleifarbenwerke, haben an die Innungen Fragebogen verschickt und ihnen gleichzeitig einen Artikel und ein Lexikon mitgesendet, in dem gesagt wurde, daß das Bleiweiß ungefährlich und unersetzbar sei.
Dieses Material schickt die Magdeburger Malerinnung von einer Innung zur anderen!
Daraufhin kam die Auskunft von den Innungen, daß das Bleiweiß gar nicht so schädlich sei, und daß ein Ersatz dafür nicht gefunden wäre.
In gleicher Weise war die Broschüre abgefaßt, die der Vorsitzende des Verbandes deutscher Bleifarbenfabriken, Herr Leyendecker zu Köln, an die Malerinnungen schickte!
Dergleichen Gutachten können doch wahrhaftig nicht als objektive Quellen angesehen werden, das sind einseitige Jnteressentenmaßnahmen, die für uns gar nicht in Betracht kommen können, weil sie nicht im Interesse des Wohlergehens irgend einer Bevölkerungsschicht gemacht sind, sondern nur in dem rein egoistischen Interesse des Geldverdienens einzelner Fabrikanten.
Die Frage, in welcher Weise nun die Regierung vorzugehen hat, ist in der Kommission wie in der Presse verschiedentlich erörtert und aufgefaßt worden.

Speziell waren es meine Freunde, die in Gegensatz traten zu der in der Kommission siegreichen Anschauung des Zentrums.
Das Zentrum meinte, es genüge, wenn die Petition zur Erwägung überwiesen würde, während wirmeinten, daß die Petition zur Berücksichtigung überwiesen werden muß.
Welcher Unterschied liegt darin
Scheinbar kein großer, denn in beiden Fällen wird dem Reichskanzler das Material überwiesen, und der Bundesrat hat sich mit der Frage zu beschäftigen.
Aber nach der nun einmal üblichen Rangordnung wenn ich so sagen kann —, die für die Petitionen im Hause geschaffen ist, heißt es, wenn eine Petition zur Erwägung überwiesen wird, daß der Reichstag recht wenig Wert darauf zu legen braucht, daß der Frage nähergetreten wird, dagegen; wenn sie zur Berücksichtigung überwiesen wird, daß der Reichstag viel (6) Wert darauf legt, ja, daß er wünscht und fordert, daß diesen Beschlüssen von der Regierung Rechnung getragen wird.
Meine Herren, nach dem großen Material, das in der Petition und dem Bericht der Petitionskommission vorgebracht ist, muß, glaube ich, die Mehrheit des Hauses sich auf den Standpunkt stellen, daß hier energisch einzugreifen ist im Sinne der Petition, nämlich daß ein Verbot der Bleifarbenverwendung eintritt.
Die Herren vom Zentrum glaubten damit wenigstens ihre Seele retten zu können, wenn sie neben ihrem Antrag, das Verbot nur zu erwägen, nun noch in einer Resolution die Regierung ersuchten, sofort dahin zu wirken, daß auf Grund des § 120s der Gewerbeordnung vom Bundesrate eine Verordnung erlassen würde, welche ausreichende Schutzvorschriften gegen die Gefahren der Bleivergiftung brächte.
Meine Herren, wenn man das Verbot nicht will, muß man selbstverständlich wenigstens für ausreichende Schutzvorschriften eintreten.
Aber die Vorschläge der Herren vom Zentrum, die sich in der Presse so sehr dessen rühmten, daß sie in der Kommission gegenüber den Sozialdemokraten so praktische Vorschläge gemacht hätten vergleiche die „Kölnische Volkszeitung '', in der Artikel stehen, die dem Herrn Kollegen Erzberger gewiß nicht unbekannt sind —, diese Vorschläge hinken eben deswegen, weil aus dem ganzen Petitionsmaterial hervorgeht, daß hierdrin Bundesrat eine Aufgabe zugemutet wird, die er nicht erfüllen kann.
Er kann nicht ausreichende Schutzvorschristen erlassen, weil es solche nicht gibt.
Er kann Schutzvorschriften erlassen, die auf dem Papier genügend sind, aber er kann nun und nimmermehr die Bürgschaft dafür übernehmen, daß diese Schutzvorschriften durchgeführt werden, ja, daß sie auch nur durchgeführt werden können.
Ich möchte da an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen eine Anfrage richten.
In der Petitionskommission hat er uns mitgeteilt, daß am 22.
April 1902 (v) durch einen Erlaß des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe und für öffentliche Arbeiten Erhebungen angeordnet worden sind über die Frage des Verbots der Bleiweißverwendung.
Der an die preußischen Oberpräsidenten gerichtete Erlaß ist in der Petition Seite 12 abgedruckt; ich brauche ihn nicht zu verlesen.
Es werden da die Gewerbeaussichts- und Kreisbaubeamten aufgefordert, festzustellen, ob in den letzten Jahren hinsichtlich des Ersatzes von Bleiweiß durch Zinkweiß, durch Lithopone und andere Materialien Fortschritte gemacht wurden, und für welche Maler- und Anstricharbeiten die Ausschließung der Bleifarben zur Zeit technisch und wirtschaftlich durchführbar ist.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit will ich darauf hinweisen, daß die Militärverwaltung in sehr anerkennenswerter Weise bedeutend weiter gegangen ist als der Bundesrat und als eine ganzeAnzahl von Gemeinden, soweit diese überhaupt Vorschriften erlassen haben.
In dem uns zugegangenen Bericht über die preußischen Artilleriewerkstätten vom 22.
Februar 1902 wird mitgeteilt, daß dort am 13.
September 1899 Vorschriften erlassen wurden für die Bearbeitung von Blei.
In diesem Bericht heißt es nun z.
B.: Den mit Bleiarbeiten beschäftigten Arbeitern wird täglich je ein Liter Vollmilch von der Verwaltung umsonst geliefert, vor deren Genuß ausdrücklich das Mundausspülen angeordnet ist.
Eine so wichtige, auch geldkostende Maßregel halten die Artilleriewerkstätten für notwendig.
Ich frage den Herrn Kollegen Meyer (Bielefeld), ob er glaubt, daß von sämtlichen Malerinnungen auch nur eine einzige sich herbeilassen wird, zu erklären, daß auch sie aus eigener Tasche ihren Gesellen täglich je ein Liter Vollmilch geben will.
Weiter heißt es in dem Bericht: Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2735 (L.) 1 Jeder Bleiarbeiter hat wöchentlich mindestens zwei lauwarme Bäder zu nehmen, die kostenlos geliefert werden, samt Handtuch und Seife.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Werden die Malerinnungen auch bereit sein, für diese kostenlose Lieferung von zwei Bädern wöchentlich einzutreten
Ich glaube nicht.
Auch Schwefelbäder werden seitens der Militärverwaltung auf ärztliche Anordnung kostenlos verabreicht.
Ferner werden sämtliche Arbeiter jeden Monat auf das Vorhandensein von Bleikrankheit zwangsweise untersucht.
Wie will der Herr Kollege Meyer das in Privatbetrieben durchführen, trotzdem man keinen großen Zwang anzuwenden hätte
Die Arbeiter würden sich der Untersuchung sehr gerne stellen; denn von den organisierten Arbeitern selber freilich nicht von den in Innungen, sondern von den in Gewerkschaften organisierten geht ja diese Petition aus.
Glaubt der Herr Kollege Meyer (Bielefeld), daß die Innungen die Kosten dafür tragen wollen, daß die Arbeiter jeden Monat ärztlich untersucht werden
Und doch ist das eine sehr notwendige, sehr nützliche Maßregel, ja, eine solche, über die man gar nicht hinwegkommt, weil nach den Ausführungen, die ich vorhin machte, die ersten Anfänge der Bleierkrankung so schwer zu erkennen sind.
Trotzdem aber nun die Militärwerkstätten diese peinlichen Vorschriften erlassen, die noch ergänzt werden durch sehr praktische Vorschriften über die Beschaffenheit der Arbeitsräume, über die Reinigung usw.
heißt es dann in dem amtlichen Bericht: Es wird angestrebt, die Verwendung von bleihaltigen Farben tunlichst einzuschränken und sie durch andere geeignete Mittel zu ersetzen.
Meine Herren, ein besseres Gutachten für das Verbot des Bleiweiß kann man nicht verlangen; eine (v) Verwaltung, die über die strengste Disziplin verfügt, die eine vortreffliche Organisation zur Durchführung der Schutzvorschriften besitzt, die ihren Arbeitern in so weitgehender Weise alles das gewährt, was man hier vom hygienischen Standpunkt aus zu gewähren hat, eine Verwaltung, wie die Militärverwaltung, die über eine genügende Anzahl Arzte verfügt, welche die Arbeiter genau kontrollieren können, sie sagt selber: wir empfehlen, nicht Bleifarben zu verwenden; wir empfehlen, Ersatzstoffe dafür zu nehmen!
Das heißt, es wird der Militärverwaltung trotz ihrer schönen hygienischen Vorschriften vor der Verwendung des Bleiweiß bange; sie will die Verantwortung für die Erkrankung der Arbeiter nicht tragen und will sehen, ob es nicht ohne Bleifarben geht!
Und es geht!
Glauben Sie, daß Frankreich so schlechte Techniker, Ingenieure und Chemiker hat, daß diese unbrauchbare Gutachten abgeben würden, und hat nicht in Frankreich nach jahrelangen Untersuchungen der oberste Gesundheitsrat unter Zuziehung von Sachverständigen angeordnet, daß die Anwendung von Bleifarben bei allen Regiearbeiten verboten wird
Ich habe Ihnen dasselbe von Zürich mitgeteilt.
Ähnlich geht man in Belgien vor.
Gleiche Vorschläge werden von der Internationalen Vereinigung für Arbeiterschutz seitens der Freunde des Herrn v. Berlepsch gemacht.
In dem außerordentlich gediegenen Werke, das der Direktor des Internationalen Arbeitsamts in Bern, Professor Stephan Bauer, über gesundheitsgefährliche Industrien zusammengestellt hat, wird ebenfalls darauf hingewiesen, daß schließlich mit einem Verbot wird eingeschritten werden müssen.
Meine Herren, wie da die Mehrheit der Kommission, speziell unter Führung der Herren vom Zentrum, dahin kommen konnte, trotzdem nicht den Antrag meiner Freunde und den Antrag der Arbeiter zu unterstützen, daß die Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
und die Verwendung von Bleifarben verboten wird, wie (0) sie sich mit der zu kleinen Abschlagszahlung von Schutzvorschriften begnügen konnte, das zu beurteilen überlasse ich den gefährdeten Arbeitern.
Die Herren vom Zentrum könnten doch wissen, daß es sich hier nicht um eine politische Frage handelt, auch wenn die Petition von einer Gewerkschaft eingereicht wurde, die Sie als eine sozialdemokratische zu bezeichnen Pflegen.
Ich will speziell die Herren vom Zentrum darauf aufmerksam machen, daß der Christliche Zentralverband der Maler in Köln in seinem Fachorgane „Der deutsche Maler ''in Nr.
3 von diesem Jahre wörtlich geschrieben hat: Unser Verband kann sich dieser Petition nur voll und ganz anschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind also alle Arbeiter, die hier in Betracht kommen, darin einig, daß nur das Verbot der Bleifarben helfen kann, und ich glaube, der Reichstag erfüllt eine sittliche Pflicht, wenn er sich nicht von Bedenken beeinflussen läßt, ob ein kleiner oder großer Profit eines Unternehmers geschädigt werden könnte, wenn die Bleifarben verboten werden; sondern wenn er sich auf den Standpunkt stellt, daß er sagt: mag es kommen wie es will, wir haben dafür zu sorgen, daß die Hunderttausende, die mit Bleifarben beschäftigt werden, nicht weiter der Erkrankung, der Vergiftung ausgesetzt sind!
Deswegen fordern wir von der Regierung, daß sie das Verbot der Bleifarben durchführt, und unterstützen die Petition der Arbeiter.
Darum beantragen meine Freunde und ich, daß die Petition entgegen dem Beschlusse der Kommission dem Herrn Reichskanzler nicht „zur Erwägung '', sondern „zur Berücksichtigung ''überwiesen werde.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte diesen Antrag schriftlich ein- (v) zureichen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregterungsrat Dr. Sprenger.
Dr. Sprenger, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich bin beauftragt, dem hohen Hause mitzuteilen, daß dem Bundesrat in nächster Zeit eine Vorlage zugehen wird, welche den Zweck hat, dieser Gewerbekrankheit der Maler und Anstreicher vorzubeugen.
Der Entwurf ist fertig.
Uber den Inhalt der Vorlage und die Stellung des Bundesrats läßt sich zur Zeit natürlich noch keine Auskunft geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger.
Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Kommissars des Bundesrats, Geheimen Oberregierungsrats Sprenger, wird gewiß im ganzen Hause und von den beteiligten Kreisen mit lebhaftem Dank entgegengenommen werden.
Allerdings, wenn man die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm soeben gehört hat, so könnte man glauben, daß ein furchtbar großer Gegensatz unter den verschiedenen Parteien bestehe.
Aber ein solcher Gegensatz ist in der Wirklichkeit absolut nicht vorhanden.
Ich darf vielmehr konstatieren, daß das ganze Haus, wie die Kommission einig ist in dem Bestreben, den Bleikrankheiten auf das allerentschtedenste entgegenzutreten.
Eine Differenz zeigt sich nur in dem Weg, auf welchem am raschesten und erfolgreichsten dieses Ziel erreicht werden kann.
Da stellt sich der sozialdemokratische Antrag allerdings auf den Standpunkt, den der in sozialpolitischen Fragen, besonders in der Frage der 379 2736 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
(Erzberger.)
l Gewerbekrankheiten sehr bewanderte Professor Sommerfeld (Berlin), der doch gewiß zu den fortgeschrittensten Sozialpolitikern zu zählen ist, folgendermaßen zusammengefaßt hat: 1 „Die einfachste und idealste Lösung der Frage ist natürlich die Abschaffung des Bleiweißes und dessen Ersatz durch eine die Gesundheit nicht schädigende Farbe.
Aber die Herren Antragsteller, die Berücksichtigung der Petition wünschen, bedenken nicht, daß die Gefahr der Bleierkrankung nicht vollständig dadurch beseitigt wird, wenn man das Bleiweiß verbietet; nein, da gibt es noch eine ganze Anzahl von Gewerbegruppen der verschiedensten Art, wo Bleierkranknngen ebenso gefährlich, vielleicht noch schädlicher auftreten.
Wenn die Herren von der Linken konsequent sein wollten, dürften sie nicht nur das Bleiweiß verbieten, sondern sie müßten die Bleiverwendung bei den Akkumulatoren verbieten, dann müßten sie die ganze Buchdruckerei verbieten, sodaß selbst der „Vorwärts ''sogar nicht erscheinen könnte, was gerade nicht das größte Unglück sein würde (Zurufe bei den Sozialdemokraten); denn auch in dem Gewerbe der Buchdrucker, der Schriftsetzer sind die Bleierkrankungen gar nicht selten.
Wenn sie dort nicht so heftig auftreten, so ist das in erster Linie darauf zurückzuführen, daß die Schriftsetzer sich der allergrößten Reinlichkeit befleißigen.
(Sehr richtig!)
Wir beobachten, daß kein einziger Schriftsetzer von der Arbeitsstelle, von seinem Setzkasten weg direkt an diejenige Stätte geht, wo er Nahrung zu sich nimmt, sondern daß er jedesmal eine Reinigung der Hände vollzieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Gefahr der Bleierkrankung erstreckt sich somit nicht nur auf diejenigen, welche Bleiweiß in dem Malergewerbe verwenden, sondern auch auf größere Berufsgruppen, für welche alle die Verwendung von Blei in lv) Konsequenz des sozialdemokratischen Antrages verboten werden müßte.
Wir sind nicht absolute Gegner des Bleiweißverbots, sondern wir sagen nur: die Zeit ist noch nicht gekommen, daß wir zu diesem radikalen Mittel schreiten.
Es sind nämlich bei der jetzigen Verwendung des Bleiweißes noch gar keine Erfahrungen dahin gemacht, ob die Gefahr der Bleierkrankung nicht wesentlich heruntergedrückt werden kann, wenn einmal Schutzvorrichtungen eingeführt sind.
Zunächst habe ich einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Wurm zu berichtigen.
Es ist nicht richtig, daß bereits Schutzvorschriften für die Betriebe der Bleihütten erlassen worden sind.
Sie werden ja erst in einer Resolution meiner politischen Freunde, der Zentrumspartei, gefordert.
Wir haben Schutzvorschriften auf dem Gebiete der Bleiweißherstellung in den Fabriken, aber wir haben keine einzige Schutzvorschrift auf dem Gebiete der Bleiweißverwendung; und da würde es doch ein gewagter Schritt des hohen Hauses sein, wenn es das erste Mal, wo eine solche Petition an uns herantritt, unbekümmert um alle anderen Rücksichten sofort sagen würde: wir sind für ein Verbot der Bleiweißverwendung.
Es sollen also gar keine Schutzvorschriften vorher erlassen werden, durch die es irgend ermöglicht werden kann, die Gefahr dieser Erkrankungen sehr bedeutend zu verkleinern.
Wenn wir diesen Standpunkt einnehmen, ist auf unserer Seite die gesamte Wissenschaft.
Gerade der hervorragendste Gelehrte auf dem Gebiete der Gewerbekrankheiten, der schon genannte Professor Dr. Sommerfeld, faßt seine Ansicht dahin zusammen: Es ist erforderlich, daß für diejenigen Betriebe, in welchen Bleiweiß zur Verwendung gelangt, gesetzliche Vorschriften erlassen werden, welche die Bleivergiftungen zu verringern imstande sind.
Und erst wenn Schutzvorschriften, wie sie eben von seiten des Bundesrats angekündigt worden sind, in der Praxis (0) durchgeführt werden, und wenn es sich zeigt, daß bei strengster Durchführung aller dieser Schutzvorschriften die Gefahr der Bleierkrankung doch nicht auf das tunlichst geringste Maß zurückgeführt werden kann, erst dann, glauben wir, ist die Zeit gekommen für den Reichstag, zum Verbot des Bleiweißes überzugehen.
Ganz denselben Standpunkt hat das hohe Haus eingenommen beim Phosphorgesetz; auch da hat man erst das Verbot des weißen Phosphors ausgesprochen, als alle Schutzmaßregeln nicht den erwünschten Erfolg hatten.
Bevor man sich von Anfang an auf einen solchen weitgehenden Standpunkt stellt, sind doch andere Gesichtspunkte nicht zu unterschätzen.
Ich bin auch in erster Linie stets für ausreichenden Schutz der Arbeiter; aber es ist nicht bewiesen, daß dieses allein durch das Verbot erreicht werden kann.
Es sind noch andere Wege möglich, und bevor wir diesen letzten Schritt tun, müssen wir uns die Frage vorlegen, ob wirklich ein völliger Ersatz vorhanden ist.
Ich lege allerdings darauf nicht den Hauptwert.
Ich schließe mich hier den Herren, die sachverständig genug sind, an, und diese sagen, daß es nicht möglich ist, mit den vorhandenen Ersatzmitteln das zu erreichen, was mit dem Bleiweiß erzielt wird, namentlich nicht bei Eisenkonstruktionen, Schiffsbauten, Brücken usw.
Der Hinweis auf Frankreich, Belgien, die Schweiz kann für uns nicht maßgebend sein, denn erstens handelt es sich dort nur um ein teil- und versuchsweises Verbot.
Es kommt dann auch in Betracht, daß die ganze Bleiproduktion jener Länder bei weitem nicht die Rolle spielt wie bei uns in Deutschland.
Bei uns würde durch ein Verbot des Bleiweißes der ganze Harz vollständig wirtschaftlich ruiniert werden, Oberschlesien sehr schwer geschädigt werden, ebenso der Kreis Stolberg bei Aachen wirtschaftliche Verluste erleiden.
1901 hat die Bleiproduktion in Deutschland im Hüttenbetriebe über 33 Millionen Mark betragen.
Dazu kommen noch 30 Millionen Mark, die M) bei der Silberproduktion sich ergeben.
Das sind 63 Millionen Mark Rohproduktion.
Diese würden zu zwei Dritteln vollständig verschwinden, wenn man zum Verbot des Bleiweißes übergeht, was insgesamt einer Außerbrotsetzung von 8000 Arbeitern gleichkommt.
In Frankreich hat die Bleiproduktion nicht die hervorragende Stellung eingenommen wie in Deutschland; Frankreich hat nur ein Zwölftel der deutschen Bleiproduktion.
Unsere Ausfuhr von Bleiweiß hat 1902 nahezu 6 Millionen betragen und dadurch die dritte Stelle sämtlicher Ausfuhrländer der Welt eingenommen.
Ich sage noch einmal, ich stelle diesen wirtschaftlichen Gesichtspunkt nicht in den Vordergrund; ich meine aber, es ist zu erwägen, daß wir nicht leichtfertig vorgehen und nicht den radikalen Weg beschreiten sollen, ehe andere Abhilfsmittel versucht worden sind.
Deshalb kann ich das hohe Haus nur bitten, dem Antrag beizustimmen, den die Mehrheit der Petitionskommission beschlossen hat.
Denn wenn wir den Antrag auf Berücksichtigung annehmen, was erreichen wir praktisch
Zunächst würde dadurch für die Arbeiter absolut nichts erreicht werden.
Darin sind wir ja alle einig, daß ein solches Verbot nicht von heute auf morgen Berücksichtigung finden kann.
Deswegen haben wir das Inkrafttreten des Phosphorverbots bis 1907 oder 1908 hinausgeschoben.
Also so lange würden nach dem sozialdemokratischen Antrag die Arbeiter bei der Bleiweißverwendung vollständig schutzlos sein.
Wir verlangen aber, daß sofort ausreichende Schutzvorschriften erlassen werden, und es ist uns bereits angekündigt, daß sämtliche vorbereitenden Schritte bereits geschehen sind; während der Antrag Wurm nur auf die Zukunft geht, eine Zukunft, von der wir nicht wissen, wann sie Gegenwart wird, sorgt unser Antrag schon für die Arbeiter, die jetzt mitten drin in der Gefahr stehen.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
373 (L.) Wir stehen hier ganz auf demselben Standpunkte, den die Herren von der Sozialdemokratie bet der Wurmkrantheit vertreten haben.
Da wurde auch betont, wie ungemein groß die Gefahr der Ansteckung ist; aber keinem der Herren von der äußersten Linken ist es eingefallen, die Forderung zu erheben: also muß der Bergbau untersagt werden.
(Heiterkeit.)
Es wurde auch festgestellt, daß die geringste Berührung der Finger des Arbeiters mit dem Munde dazu führen kann, daß die Wurmkrankheit übertragen wird; also muß nach der heutigen Forderung der Sozialdemokraten der Bergbau verboten werden.
Aber dieser Schlußsatz hat gefehlt, sondern es wurde einfach gefordert: erstens die größte Reinlichkeit seitens der Arbeiter und zweitens seitens der Unternehmer all das, was zur Verhütung der Krankheit geschehen kann.
Und genau auf diesem sozialdemokratischen Standpunkt bei der Bekämpfung der Wurmkrankheit steht die Mehrheit der Kommission bei der Bekämpfung der Bleiweißkrankheit.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm hauptsächlich gegenüber unserem Antrag ins Feld führen zu können geglaubt, daß die Schutzvorschriften nicht möglich, nicht durchführbar seien.
Ich habe schon betont, daß die angesehensten ärztlichen Autoritäten auf dem Standpunkt stehen, daß solche Schutzmaßregeln wohl möglich und durchführbar sind.
Gewiß ist deren Durchführung in offenen Betrieben nicht so leicht wie in geschlossenen Arbeitsräumen; aber doch könnte hierin sehr viel geschehen.
Ich hatte neulich Gelegenheit, bei einem Gange durch den Tiergarten zu beobachten, wie ein Arbeiter direkt von der Ausweichstelle wegging und auf einer Bank seine Mahlzeit eingenommen hat, ohne sich auch nur die Hände zu waschen.
Da möchte ich fragen: könnte man nicht auf W jedem Bau für das erforderliche Quantum Wasser sorgen, damit die Arbeiter sich waschen können
Wir haben jetzt auf allen größeren Bauplätzen schon Bauhütten; so ließe sich die Sache ganz leicht machen.
Ich betone nochmals, ich bin kein Gegner des Verbotes von Bleiweiß; aber wenn es sich zeigt, daß trotz der zu erlassenden Schutzbestimmungen die Krankheit doch in gleichem Maße um sich greift, sind wir gern bereit, weiter zu prüfen, ob nicht die Zeit gekommen ist, um ein Verbot zu erlassen.
Wir sind auch der Ansicht, daß der Staat, der doch stets als Musterarbeitgeber aufzutreten hat, den Versuch machen könnte und sollte, in seinen eigenen Betrieben bleiweißfreie Farben zu verwenden und ferner bei Submission vorzuschreiben, es sollen nur bleiweißfreie Farben verwendet werden.
Aber das allgemein durchzuführen, halte ich jetzt noch nicht an der Zeit.
Ich bin überzeugt, wenn Professor Sommerfeld, einer unserer fortgeschrittensten Sozialpolitiker, glaubte, daß es jetzt schon an der Zeit wäre, ein solches Verbot durchzuführen, er nicht verfehlt hätte, darauf hinzuweisen.
Aber er hat dies nicht getan.
Deshalb möchte ich das hohe Haus bitten, nicht dem Antrage Wurm, sondern dem Antrage der Mehrheit der Petitionskommission beizutreten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der handschriftliche Antrag Wurm ist eingegangen.
Er lautet dahin: dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Sie haben sich verschrieben, Sie haben „Erwägung ''geschrieben; es soll aber wohl „Berücksichtigung ''heißen.
(Bestätigung und Heiterkeit.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unter- (0) stützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer.
Dr. Veumer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, darin sind wir alle einig, daß alles, was geschehen kann, geschehen muß, um der Erwerbskrankheit bei den Malern und Anstreichern entgegenzutreten.
Meine politischen Freunde werden für die Resolution der Kommission stimmen.
Eine ganz andere Frage ist es, ob dieser Schutz für die Maler nur erreicht werden kann durch ein absolutes Verbot der Bleiweißfarben selbst.
Letztere Frage hat die Mehrheit der Konimission mit „Nein ''beantwortet, und auch der Herr Regierungskommissar hat in der Kommission die schwersten Bedenken hauptsächlich in der Richtung erhoben, daß andere Industriearbeiter durch diese tief einschneidende Maßregel in ihrem Erwerb bedroht werden würden.
Ich komme in Kürze darauf sogleich zurück.
Vorher möchte ich aber beweisen, daß die Hantierung mit Bleiweiß an sich bei Anwendung streng hygieinischer Maßregeln durchaus nicht so gefährlich ist, wie es nach dem Bericht bezw.
nach der uns vorliegenden Petition erscheinen könnte.
Die Krankheitsfälle, die die Krankenkassen für Maler und Anstreicher angeführt haben, sind auch für mich geradezu erschütternd.
Wenn Sie demgegenüber die Krankheitsfälle in den Bleiweißfabriken näher ansehen, so werden Sie finden, daß dort die Anwendung hygieinischer Maßregeln geradezu staunenswerte Resultate erzielt hat.
Ich habe mir die amtliche Statistik aus dem Bezirk Köln, der wohl der Zentralpunkt der Bleiweißfarbeniudustrie ist, kommen lassen.
Ich lege Wert darauf, daß diese Zahlen ins stenographische Protokoll kommen; deshalb erlaube ich mir, so langweilig es an sich ist es (v) wird uns übrigens nicht zu lange aufhalten —, diese Ziffern zu verlesen, da sie auf andere Weise ja nicht ins stenographische Protokoll kommen können.
Ich habe mir die Statistik für zwei Jahre kommen lassen, um mich nicht dem Verdacht auszusetzen, daß ich ein besonders günstiges Jahr ausgewählt hätte.
Da ergibt sich, daß 1901 in den Bleiweißbetrieben des Kölner Bezirks aus 1 Mitglied 11, 1 Krankheitstage und auf 1 Krankheitsfall 14, 2 Krankheitstage kommen; dagegen in der Ortskrankenkasse finden stehenden Gewerbebetrieb 11, 3 Krankheitstageund 26 Tage auf 1 Krankheitsfall, bei einer Hanfspinnerei 16, 6 und 23, 6, bei den städtischen Straßenbahnen 13, 1 und 18, 5, beiZiegeleiund Mörtelwerken 15, 1 und 17, bei einer Zuckerraffinerie 12, 5 und 30, 2, bei einer Maschinenbauanstalt 14, 1 und 19, 6, bei einem Eisenwalzwerk 12, 6 und 16, 7, bei einer Waggonfabrik 13, 2 und 17, 5, bet einer Gasmotorenfabrik 12, 9 und 16, 9, bei der Stadtgemeinde Köln 13, 7 und 20, 5.
Also größere Ziffern bei all diesen Betrieben sowohl bezüglich der Krankheitsfälle als auch bezüglich der Tage, die auf einen Krankheitsfall kommen!
In der Statistik von 1902 kommen auf die Bleiweißfabriken des Kölner Bezirks auf ein Mitglied 12 Krankheitstage und auf einen Krankheitsfall 16, 8 Tage.
Die betreffenden Zahlen lauten bei der Ortskrankenkasse für den stehenden Gewerbebetrieb 11, 1 und 28, 4, bei einer Hanfspinnerei 14, 4 und 25, bei den städtischen Straßenbahnen 12, 5 und 17, bei Ziegelei- und Mörtelwerken 16, 3 und 16, bei einer Zuckerrafffnerie 14, 5 und 25, 1, bei einer Maschinenbauanstalt 13, 3 und 23, 7, bei einem Eisenwalzwerk 13, 4 und 11, 1, bei einer Waggonfabrik 11 und 20, 1, bei einer Gasmotorcnfabrik 11, 9 und 19, 4, bei der Stadtgemeinde Köln 14, 9 und 19, 4.
Daraus ersehen Sie, daß bei allen den Fabriken, denen eine besondere Gesundheitsschädlichkeit von vornherein nicht beigemessen 379 2738 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
(L) wird, die Verhältnisse der Erkrankungen schwerer waren, als in den Bleiweißfabriken des Kölner Bezirks.
Warum
Weil die sehr umfassenden hygieinischen Maßregeln dort in den Bleiweißfabriken mit absoluter Strenge durchgeführt und somit die Gefahren überwunden werden, welche die Hantierung mit Bleiweiß an sich darstellt, wenn man nämlich nicht vorsichtig mit dem Bleiweiß umgeht.
Was nun das Verbot der Bleiweißfarben selbst anbetrifft, so sagt der Herr Abgeordnete Wurm: jede Industrie, die Gefahren für Leib und Leben mit sich bringt, ist wert, daß sie zu Grunde geht.
Ich sage aber: wenn die Industrie Mittel und Wege hat, durch hygieinische Maßregeln die Gefahren zu überwinden, dann ist sie nicht wert, zu Grunde zu gehen, sondern wert, weiter zu bestehen.
Herr Abgeordneter Wurm meint auch, unser Vleierzbergbau und die Bleihütten seien ohne weiteres wert, zu Grunde zu gehen.
Ja, der Herr Regierungskommissar hat in der Kommission nachgewiesen, daß zwei Drittel der gesamten Bleiproduktion in Deutschland verwendet wird, um Bleiweiß herzustellen.
Also zwei Drittel der Arbeiter in dem Bleierzbergbau und in den Bleihütten würden brotlos werden.
In den Bleihütten sind im Jahre 1902, wenn ich nicht irre, 3000 Arbeiter beschäftigt gewesen, in dem Bleierzbergbau über und unter Tag rund 12 400.
Wenn von den letzteren zwei Drittel entlassen werden müßten, so bedeutet das allein schon eine Erwerbslosigkeit für 8000 Arbeiter.
Nun, meine Herren, findet der Bleierzbergbau und die Bleiverhüttung gerade in armen Gegenden statt und ich nenne neben den von dem Herrn Abgeordneten Erzberger bereits bezeichneten Bezirken ganz besonders die arme Eifel.
Als es sich um die Stillegung der Nuhrzechen handelte, da waren die Herren Sozialdemokraten die ersten, welche schrien: die armen Arbeiter werden brotlos gemacht.
Wohin will der Herr Abgeordnete Wurm die armen Blei (v) Hüttenarbeiter der Eifel bringen
Er sagt: diese Industrie ist wert, daß sie zu Grunde geht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Bleieinfuhr vermindern
Dann hätten Sie in der Zolltarifkommission für einen Bleizoll stimmen sollen!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Da haben Sie aber eine große Rede, glaube ich, gegen den Bleizoll gehalten.
Ich habe schon im preußischen Abgeordnetenhause darauf aufmerksam gemacht, daß eine Verpflanzung anderer Industrien, die in der Ruhrgegend, wo es sich um die Stillegung von Zechen handelt, noch verhältnismäßig leicht sein würde, in der Eifel kaum eine Aussicht hat.
Dann müßte also der Herr Abgeordnete Wurm die Versorgung dieser Arbeiter durch seine Partei übernehmen, wenn er es damit so leicht nimmt, daß er sagt: der Bleierzbergbau und die Bleihütten sind wert, daß sie zu Grunde gehen.
Meine Freunde und ich können eine solche Verantwortung für den Untergang einer Industrie nicht auf uns nehmen.
Wir wollen im Gegenteil daran mitarbeiten, daß die Gefahren vermindert werden, überhaupt mit so rauher Hand in die Erwerbsmöglichkeit anderer Arbeiterkategorien einzugreifen, das halte ich für bedenklich, solange uns noch Mittel und Wege zur Abwendung der Gefahren zur Verfügung stehen.
Auf die Frage, ob ein Ersatz für Bleiweißfarben vorhanden sei, ist hier schon so ausführlich eingegangen, daß ich mich des näheren mit dieser Frage nicht beschäftigen brauche.
Nach den technischen Gutachten, die ich gelesen habe, ist ein vollwertiger Ersatz für den Außenanstrich noch nicht vorhanden.
Da so ohne weiteres zu sagen: alles kann mit Lithopone zwei- oder dreimal gestrichen werden, das muß ich dem Herrn Abgeordneten Wurm überlassen.
Ich meine, so lange wir nach den technischen Gutachten, wie sie uns vorgelegen haben, das Bleiweiß notwendig haben, können wir zu einem (0) Bleifarbenverbot durchaus nicht schreiten.
Meine Herren, der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen hat ja nun eben, nachdem er in der Kommission bereits erklärt hatte: es schweben Erwägungen darüber, wie dieser Gefahr bei den Anstreichern und Malern zu begegnen sei, uns mitgeteilt, daß uns demnächst eine Bundesratsverfügung vorgelegt werden würde.
Unter diesen Umständen treten wir für die Resolution ein, obwohl uns zunächst das Wort „sofort ''darin hätte stören können.
Aber aus den Erklärungen, die der Herr Kommissar in der Kommission abgegeben hat, war zu entnehmen, daß ohne Abschluß der Erwägungen und Erhebungen zu einer Verordnung des Bundesrats nicht geschritten werden würde.
Meine Herren, wir stimmen also für diese Resolution, selbstverständlich unter Ablehnung der Tendenz, daß man zu einem Verbot der Bleifarben übergeht, wie das durch die sozialdemokratischen Ausführungen hier verlangt worden ist.
Hierzu bestimmen uns in erster Linie als Gründe die Rücksichten darauf, daß nicht Arbeiter, die in anderen Industrien beschäftigt sind, und deren Erwerbslosigkeit wir nicht verantworten zu können glauben, geschädigt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst folgendes feststellen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger tut so, als ob die Forderung der Malervereinigung, die ich befürwortet habe, gar keine Hilfe bringen würde, da ein Verbot der Bleifarben doch erst in einer fernen Zukunft durchgeführt werden könne.
Meine Herren, so ist es absolut nicht gemeint; es ist selbstverständlich, daß, wenn der Regierung eine Petition zur Berücksichtigung überwiesen wird, in der verlangt wird, daß giftige Farben (v) verboten werden, die Regierung uns eine entsprechende Vorlage zwar sofort bringen soll, aber daß sie ein Übergangsstadium mit entsprechenden Schutzmaßregeln schafft, wie dies ja von jeher bei allen einschneidenden Gesetzen der Fall gewesen ist.
Wir haben doch wahrhaftig nicht erst nötig, den Eifer des Arbeiterschutzes der Regierung zu bremsen, das besorgt die Regierung schon allein, daß da nicht zu eifrig vorgegangen wird.
Und darum ist es nicht notwendig, daß die Arbeiter, die als Endziel ihrer Bestrebungen das Verbot der Verwendung von Giftfarben im Auge haben, sagen: aber man nicht zu rasch, seid so gut und laßt euch Zeit zum Besinnen, schafft llbergangsmaßregel!
Wenn der Herr Kollege Erzberger meint, daß meine Ausführungen deswegen hinfällig werden, weil sich klar erwiesen habe, daß in gewissen Betrieben er nannte die Buchdruckereien und die Akkumulatorenfabriken doch auch Blei verwendet werden muß, sodaß wir also alle Buchdruckereien verbieten müßten, wenn wir die Verwendung von Blei überhaupt verbieten, so ist das ein recht verunglückter logischer Sprung, den ich nicht mitmachen kann.
Der Herr Kollege Erzberger hat sicher gehört, daß ich gesagt habe: wir verlangen das Verbot, weil bei den Malern im Baugewerbe usw.
Schutzmaßregeln undurchführbar sind.
Ich wies aber darauf hin, daß zwar dort, wo in ständigen Werkstätten Bleifarben verwendet werden, hygienische Schutzmaßregeln durchgeführt werden können, aber nun und nimmermehr auf Bauten, und der Herr Kollege Erzberger hat das auch nicht im geringsten widerlegt und keine einzige positive Handhabe dafür geboten, daß die Schutzvorschriften durchführbar sind, die Herr Professor Sommerfeld für notwendig erklärt hat.
Also die Buchdruckereien und Akkumulatorenfabriken haben damit gar nichts zu tun, im Gegenteil, wir haben stets anerkannt, Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2739 (Wurm.)
M daß, seitdem für die Buchdruckerei so gute Vorschriften erlassen worden sind, der Krankheitsstand dort enorm zurückgegangen ist, und sich gezeigt hat, daß, während früher namentlich die kleinen Buchdruckereien meinten, der ganze Betrieb müsse zu Grunde gehen, wenn man jedes Jahr die Werkstatt weißen und sie ordentlich reinhalten müsse, es jetzt auch so geht, und die Buchdruckereien nach wie vor bestehen, während die Gesundheit der Arbeiter mehr geschützt ist, als es früher der Fall war.
Den Akkumulatorenfabriken kann ich ein solches Lob leider nicht erteilen; dort liegt der Gesundheitsschutz der Arbeiter noch im argen.
Doch darüber wollen wir sprechen, wenn wir an die von uns zum Etat eingebrachte Resolution bezüglich der giftigen Betriebe kommen.
Die Vorschriften für die Akkumulatorenfabriken reichen bei weitem nicht aus, und das liegt daran, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten sich zum Teil auch nicht genügend um die Durchführung dieser Vorschriften kümmern.
Herr Dr. Beumer hat nun behauptet, ich hätte gesagt, der Bleierzbergbau möge zu Grunde gehen, wie überhaupt jede Industrie zu Grunde gehen möge, die Gefahren für die Arbeiter in sich birgt.
Ja, wenn sie Gefahren in sich birgt, die durch keine Schutzvorschriften zu beseitigen sind, wenn die Industrie nur bestehen kann auf Kosten von Menschenleben, dann soll sie freilich zu Grunde gehen.
Das ist aber bei dem Bleierzbergbau gar nicht der Fall.
Der Bleierzbergbau an sich ist der Gesundheit durchaus nicht schädlich, weil das Blei dabei in einer Form vorkommt, die nicht vergiftend wirkt.
Zweitens, der Bleierzbergbau ist auch nicht so gefährdet, 1 daß er, 1 wie Herr Kollege Dr. Beumer sagt, 1 zu zwei1Dritteln1aufhören müsse, wenn ein Bletweißverbot in Kraft tritt.
Das Blei, das heute gebraucht wird, Herr Kollege Beumer, wird ja nicht nur aus deutschen Bergwerken bezogen.
Das ist ein falsches Rechenexempel, das Sie gemacht haben.
l) Sie haben gesagt: wir1brauchen1so und so viel Tonnen Bleiweiß, folglich so viel Tonnen Blei, und die werden bei einem Bleiweißverbot unverwendbar, folglich liegen unsere Bleierzbergwerke still.
Das Exempel stimmt nicht.
1 Nach der1Statistik1ist die Menge Blei, die Deutschland braucht, größer als die, welche aus deutschen Bergwerken gefördert wird.
Wir führen ja Blei aus dem Auslande ein!
Wenn also unsere Bleiweißproduktion eingeschränkt wird, so würde zunächst die Einfuhr des ausländischen Bleies sinken, unser Bleierzbergbau also keineswegs lahm gelegt werden.
Wenn die Bleierzbergwerke nicht so florieren wie früher, so liegt das nicht am Blei, sondern daran, daß das Silber, das als Nebenprodukt gewonnen wird, entwertet ist, und infolgedessen die Gewinnung dieses Nebenproduktes nicht so rentabel ist.
Also die Sache liegt anders, als Herr Beumer dargestellt hat.
Wir brauchen darum keine Angst zu haben, daß unser Bleierzbergbau zu Grunde geht, wenn die Bleiweißproduktion eingeschränkt würde.
Ich bitte Herrn Beumer, nicht etwa außerhalb des Hauses nochmals zu wiederholen oder wiederholen zu lassen, daß ich gesagt hätte: unser Bleierzbergbau mag ruhig zu Grunde gehen, das wäre uns Sozialdemokraten ganz gleichgültig.
Es ist ja sehr durchsichtig, weswegen manche wünschen mögen, daß ich so etwas gesagt hätte, aber gesagt habe ich es nicht, und die Tatsachen, die ich angeführt habe, widersprechen auch dem, daß ich einen solchen Gedanken hätte haben können.
Weiter, meine Herren, ist zu beachten, daß, wenn unsere Bleiweißfabrikation eingeschränkt wird, was ja selbstverständlich ist, wenn die Bleiweißverwendung verboten wird, daß Lithopone und Zinkweiß, die als Ersatzstoff verwendet werden, doch auch in Deutschland zu fabrizieren sind und doch ebenfalls deutsche Arbeiter beschäftigen.
Wenn nun gar Zinkweiß in größerer Menge verwendet werden muß, um denselben Effekt zu erzielen (v) wie mit Bleiweiß, dann müßten ja noch mehr Arbeiter in der Ztnkgewinnung beschäftigt werden als jetzt im Bleierzbergbau.
Es ist also gerade das Gegenteil von dem der Fall, was Herr Beumer gesagt hat, und ich betone nochmals: wenn unserem Antrag Folge gegeben wird, so wird weder die Bleierzindustrie geschädigt, noch infolge der Lahmlegung der Bleiweißindustrie Tausenden von Arbeitern die Arbeitsgelegenheit genommen.
Umgekehrt würde vielmehr in der Ztnkindustrie ein größerer Prozentsatz von Arbeitern beschäftigt werden müssen als bisher, es würde als neue Industrie die Herstellung von Zinkweiß und Lithopone in größerem Umfange entstehen, also für die überschüssigen Arbeitskräfte ein größeres Arbeitsfeld sich bieten.
Aber, meine Herren, Sie lassen eins ganz aus dem Spiel: wir produzieren Bleiweiß nicht bloß für Deutschland, sondern auch für den Weltmarkt, und diese Produktion für den Weltmarkt wird uns infolge der Bleiweißverbote anderer Staaten immer mehr abgeschnitten, da ganz sicher feststeht, daß Frankreich und die Schweiz ihre vorläufigen Beschlüsse, die Bleiweißverwendung innerhalb des Regiebetriebes zu verbieten, in absehbarer Zeit ausdehnen werden auf die gesamte Verwendung von Bleiweiß, sodaß unsere Ausfuhr von Bleiweiß aufhört, und unsere Bleiweißfabriken sowieso eine Einbuße erleiden.
Oder meinen Sie etwa: wir können Frankreich, Belgien oder Schweiz verbieten, solche Beschlüsse zu fassen, weil sie bisher gute Abnehmer für unser Bleiweiß waren
Sie sehen, meine Herren, daß wir dann in folgende schöne Lage kämen: unsere Bleiweißindustrie würde Schaden erleiden, weil die Gesundheit der französischen Arbeiter geschützt wird, und das müssen wir uns gefallen lassen.
Keiner, auch Herr Dr. Beumer nicht, würde sagen: wir können Frankreich dazu zwingen, uns Bletweiß abzukaufen, um seine Arbeiter zu gefährden, aber wir dürfen (v) nicht unsere Bleiweißproduktion einschränken, weil es deutsche Arbeiter sind, da dürfen wir nicht verbieten, daß die Bleiweißfabrikation irgendwelche Grenzen gezogen bekommt, während wir uns gefallen lassen müssen, daß Frankreich unsere Bleiweißproduktion einschränkt, indem es die Verwendung des Bleiweiß verbietet.
Sie sehen, in welche schiefe Lage Sie kommen, wenn Sie vom Standpunkt des Profits, des kapitalistischen Unternehmers aus eine hygienische Frage beurteilen.
Ich bitte Sie, seit wann ist das denn üblich, wenn man überhaupt Sozialreform treiben will was ich ja nicht bei allen Mitgliedern des hohen Hauses voraussetze, ich kenne Mitglieder, die der Ansicht sind, es sei nicht notwendig, es sei ganz überflüssig —, daß der Staat in energischer Weise eingreife-Ich will noch auf einen Punkt hinweisen, der das Profitinteresse betrifft.
Professor Stephan Bauer, Direktor des internationalen Arbeitsamts in Basel, der eine sehr dankenswerte Zusammenstellung in dem Berichte des internationalen Arbeitsamts über die Bleiweißfrage gemacht hat, sagt ausdrücklich, daß die Bleiweißausfuhr aus dem Deutschen Reiche im Jahre 1900 6 ', Millionen Mark betrug, der eine Ausfuhr der Ersatzstoffe (Zinkweiß und Litophone) von 8 ', Millionen Mark gegenübersteht.
Die Nachfrage nach Lithopone vom Auslande her ist beständig im Wachsen.
Die Einfuhr von Bleiweiß nach dem Deutschen Reiche ist ebenfalls durchaus nicht so gering.
Das Deutsche Reich hat Bleiweiß eingeführt, zwar nicht in so umfangreichem Maße wie die andern Staaten, weil wir es selber produzieren, aber doch immerhin für ungefähr 265 000 Mark; Österreich hat nur für 56 000 Kronen Bleiweiß eingeführt, Italien nur für 53 000 Lire.
Die Exportentwicklung von Zinkweiß und Lithopone zeigt, daß sie beständig im Wachsen ist.
Die Überschüsse der Ausfuhr 2740 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904. lH über die Einfuhr betrugen im Deutschen Reiche für Bleiweiß im Jahre 1900 6 088 000 Mark und für Zinkweiß 6 322 000 Mark.
Professor Bauer knüpft hieran die Schlußfolgerung: 1 „Die Exportinteressen des Deutschen Reiches, von Oesterreich-Ungarn und Frankreich stehen der Verdrängung des Bleiweiß durch Zinkweiß nicht nur nicht im Wege, sondern machen diese Maßregel handelspolitisch durchaus wünschenswert.
Also, meine Herren, der gewichtigste Einwand, der hier von Interessentenkreisen erhoben worden ist durch Herrn Kollegen Beumer, im Interesse dieser Bleiweißfabriken und des Bleierzbergbaues, ist hinfällig, indem gezeigt wird, daß das Industrie- und Handelsinteresse Deutschlands durch das Verbot nicht gefährdet, sondern eher gefördert wird.
Deshalb wiederhole ich: es ist zwar sehr anzuerkennen, daß die Regierung endlich kommt und sagt: wir wollen Schutzvorschriften für die Verwendung von Vleiweiß usw.
geben; aber ich bleibe dabei, daß es um so ratsamer ist, wenn dem Herrn Reichskanzler die Petition der Sachverständigen aus dem Berufe der Maler, Anstreicher und Lackierer zur Berücksichtigung überwiesen wird, damit bei jenen Vorschlägen, die dem Bundesrat zugehen sollen, recht eingehend Rücksicht genommen wird auf das, was in der Petition gesagt wird, und nicht Zeit verloren wird mit Quersprüngen und halben Maßregeln, die uns wieder weitab vom Ziele führen.
Ich kann die Negierung nur ersuchen, denselben Weg zu gehen, den sie beim Phosphorzündholzgesetz gegangen ist, daß sie einsieht: eine Einschränkung durch hygienische Mittel kann nichts helfen, sondern nur der Weg des Verbots, der einzig und allein den Arbeitern Gesundheit und Zufriedenheit wiederbringt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir sind alle darüber einig, daß die Verwendnng von Bleifarben gesundheitlich im höchsten Grade gefährlich ist, und ebenso darüber, daß sowohl die Herstellung von Bleiweiß wie von Blei und auch die Verwendung von Bleifarben derart geschehen kann, daß man sich dagegen schützen kann.
Die Beispiele, die Herr Dr. Beumer bezüglich der Bleiweißfabriken und der Erkrankungsziffern in denselben beigebracht hat, sind ein recht deutlicher Beweis dafür, und ich kann aus meiner praktischen Erfahrung aus den Bleihütten des Harzes auch konstatieren, daß durch die Einrichtungen und Vorschriften, die dort im Interesse der Gesundheit der Arbeiter vorgesehen sind, die Zahl der Erkrankungen aus ein Mindestmaß zurückgeführt worden ist, und daß ebenso die Schwere der Erkrankungen ganz ersichtlich nachgelassen hat, daß die besonders schweren Erscheinungen, die früher die bekannte Bleikrankheit, die Bleikatze zeigte, heute gar nicht mehr bei Arbeitern solcher Betriebe vorkommen.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite ist ganz unzweifelhaft zuzugeben, daß die allgemeine Verwendung von Bleifarben, namentlich im ambulanten Betriebe, wie ihn der Maler und Anstreicher in den Häusern, auf Bauten usw.
ausübt, äußerst gefährlich ist, weil der Arbeiter hier nicht in der Lage ist, diejenigen Vorsichtsmaßregeln anzuwenden, die notwendig sind, um ihn vor den Bleivergiftungen zu schützen.
Meine Herren, ich würde deshalb nicht das geringste dagegen haben, wenn in allen diesen Fällen, wo es sich um Verwendung von Bleifarben in Bauten handelt, die verbündeten Regierungen zu einem Verbot dieser Verwendung kommen würden, weil hier weder die Reinlichkeit genügend gewahrt werden kann, noch auch zu verhindern ist, daß der Arbeiter seine Arbeitskleidung, an der diese Bleifarbe und der Staub derselben haften, mit in die Wohnung nimmt und nicht bloß sich, sondern auch seine (0) Angehörigen der Bleivergiftung aussetzt.
Aber, meine Herren, zu einem allgemeinen Verbot der Bleifarben zu kommen, ist meines Erachtens heute noch nicht möglich.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat ausgeführt, daß es nur eine Frage der Kosten sei, andere Farben anzuwenden, daß Lithopon und Zinkweiß vielleicht nicht ganz so haltbar wären wie Bleiweiß, aber daß dann eben der Anstrich häufiger erneuert werden müßte.
Meine Herren, dieser Anstrich mit Zinkfarben hat doch auch gerade bei dem Anstrich von Eisenteilen nicht die rostschützende Eigenschaft, die nun einmal die Bleifarben haben, in erster Linie Mennige, in zweiter Linie Bleiweiß, weshalb man ja auch Mennige als Eisengrundfarbe bezeichnet.
Gerade der Hauptkonsument dieser Farben, sowohl von Mennige wie von Bleiweiß, ist der Schiffsbau.
Ob der Schiffsbau in der Lage ist, auf die Verwendung dieser Bleifarben zu verzichten, das ist mir doch in höchstem Grade zweifelhaft.
Gerade bei der starken Inanspruchnahme, der die Eisenteile eines Schiffs bei Sturm und Regenwetter ausgesetzt sind, gilt es in ganz besonderem Maße, eine außerordentlich fest haftende und rostschützende Farbe zu verwenden, die nicht so leicht weggewaschen werden kann und nicht so leicht abspringt, wie das bei den Zinkfarben vorläufig noch zum großen Teile der Fall ist.
Aber gerade bei der Verwendung auf den Wersten wird es sich in den meisten Fällen ermöglichen lassen, für den Arbeiter alle diejenigen Sicherheitsmaßnahmen zu treffen, die notwendig sind, und die auch ausreichend sind, um ihn gegen die Gefährdung durch Bleierkrankung zu sichern.
Das sind die Gründe, die es uns unmöglich machen, heute dafür zu stimmen, diese Petition, die doch von der Verwendung von Bleifarben in der ganzen Anstreichstechnik spricht, der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Meine Herren, wenn es auch sachlich in diesem (v) Falle vollständig gleichgültig ist, welche Form wir wählen, ob die der Materialüberweisuug oder die zur Erwägung oder die zur Berücksichtigung, so muß doch jeder von uns sich sagen, daß er bei seiner Abstimmung demjenigen Ausdruck gibt, was technisch das Richtige trifft.
Ich freue mich sehr über die Erklärung des Herrn Regierungskommiffars, daß die verbündeten Regierungen uns einen Gesetzentwurf vorlegen oder durch eine Bundesratsverordnung diese Sache regeln wollen, und ich hoffe, sie werden dabei so weit gehen, daß wir wirklich zu einem ausreichenden Schutz unserer Arbeiter in diesen Branchen kommen und Vorschriften treffen, die es tatsächlich unmöglich machen werden, diese Anstrichfarben in Bauten selbst zu verwenden, worin ich kein großes Unglück sehe.
Ich sehe aber allerdings auch nicht die große Gefahr weder für unseren Bleierzbergbau noch für unsere Bleifarbenfabrikation in derartigen Vorschriften.
Der Konsum an Blei hat in Deutschland gerade durch die Erfindungen der Elektrotechnik in einer Weise zugenommen, daß wir gar nicht mehr in der Lage sind, aus unserem eigenen Bleierzbergbau und unseren Bleihütten unseren Bedarf au Blei zu decken.
Natürlich könnten wir ja bei dem vielfachen Vorkommen von Bleierzen wohl in der Lage sein, unseren Bleierzbergbau entsprechend auszudehnen, sodaß wir den Bedarf decken können.
Dazu liegt aber das Bedürfnis nicht vor.
Im übrigen ist der Herr Kollege Wurm im Irrtum, wenn er angenommen hat, daß im wesentlichen es der Rückgang des Silberpreises gewesen sei, der den Bleierzbergbau in Deutschland unrentabel gemacht hätte.
Zum guten Teile ist es gerade das Fallen des Silberpreises gewesen, das den Bleierzbergbau in manchen Beziehungen in Deutschland wiederum lebendig gemacht hat, da wir überwiegend silberarme Erze haben, und das Fallen des Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2741 M Silberpreises in sehr vielen Gegenden, namentlich in Spanien, dazu geführt hat, daß der Blei- und Silbererzbergbau in großem Umfang eingeschränkt worden ist, und deshalb die Konkurrenz des Bleies auf dem deutschen Markte und dem Weltmärkte schwächer geworden ist, und deshalb sich der Bleipreis besser gehalten hat.
Der Bleipreis ist heute eine Frage der industriellen Gesamtkonjunktur.
Haben wir eine gute industrielle Gesamtkonjunktur mit starkem Bedarf der Elektrotechnik, dann steigt der Bleiprets; haben wir eine rückgängige Konjunktur, eine Krise, dann ist die Nachfrage nach Blei eine so geringe, daß der Preis außerordentlich sinkt.
Jetzt, mit der etwas aufsteigenden Konjunktur, ist er ja wieder gestiegen.
Aber ebenso wenig ist allerdings die Bleiweißfabrikation die Hauptabnehmerin des deutschen Bleierzbergbaus; und ob wir nun zu einer Einschränkung der Bleiweißfabrikation kommen oder nicht, zu einem vollständigen Verbote das ist meines Erachtens nicht nötig, denn dieselbe exportiert ja auch stark —, wenn wir zu einem Verbote der Bleifarben im Jnlande gelangen, was auch nicht gerechtfertigt sein würde, würde trotzdem der deutsche Bleierzbergbau darunter durchaus nicht leiden.
Dann würde eben weniger eingeführt werden, und das Bedürfnis eines Schutzzolls würde in keiner Weise gegeben sein.
Ich glaube, meine Herren, der Worte sind genug gewechselt!
Wir wissen, daß die Regierung uns mit einer Regelung dieser Sache kommen will.
Es genügt aber vollständig, wenn wir den Vorschlägen der Kommission unsere Zustimmung geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
308 der DruckMi fachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
395 des Vorstandes der Vereinigung der Maler, Lackierer, Anstreicher, Tüncher und Weißbinder Deutschlands, betreffend Verbot der Verwendung der Bleifarben durch Erlaß eines Neichsgesetzes, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen mit dem Ersuchen, sofort dahin zu wirken, daß auf Grund des § 120s der Gewerbeordnung durch eine Verordnung des Bundesrats ausreichende Schutzvorschriften gegen die Gefahren der Bleiweißverwendung erlassen werden.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Wurm, die soeben von mir verlesene Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde zuerst den Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm zur Abstimmung bringen; sollte derselbe nicht angenommen werden, so werde ich annehmen, daß dann der Antrag der Kommission angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wurm entsprechend, die Petition II Nr.
395 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag Wurm ist abgelehnt, der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 8.
Bericht, betreffend Neuregelung des Apothekenwesens (Nr.
309 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Dr. Marcour der Herr Abgeordnete Erzberger.
Der Antrag lautet auf Überweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent der- (0) zichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
689 des Apothekers Kemps in Dessau wegen anderweitiger Regelung des Apothekenwesens dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Der 9.
Bericht ist auf Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) von der heutigen Tagesordnung abgesetzt worden.
Wir kommen zum 10.
1 Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes über die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohns (Nr.
311 der Drucksachen).
Berichterstatter ist auch hier für den verhinderten Herrn Abgeordneten Dr. Marcour der Herr Abgeordnete Erzberger.
Beantragt ist der Übergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
311 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
688 des westfälischen Handwerkerbundes zu Dortmund um Abänderung des Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohnes, und Erweiterung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das (v) Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum 11.
1 Bericht, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung, Sicherung des Koalitionsrechts und Erlaß eines Gesetzes, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
314 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den behinderten Herrn Abgeordneten Äschert ebenfalls der Herr Abgeordnete Erzberger.
Der Antrag lautet auf Übergang zur Tagesordnung und Überweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, gegen den Beschluß der Kommission zu der ersten Petition, welcher auf „Übergang zur Tagesordnung ''lautet, habe ich nichts einzuwenden.
Man kann ein Verlangen, wie es hier von den Tischlerinnungen Schleswig-Holsteins gestellt ist, es bezieht sich, wie Sie wissen, auf das Streikpostenstehen nicht energisch genug zurückweisen.
Dagegen möchte ich empfehlen, und ich habe einen entsprechenden Antrag bereits vorgelegt, in bezug auf die andere Petition einen anderen Beschluß zu fassen, als dies die Kommission getan hat.
Es handelt sich in diesem letzteren Fall um das Koalitionsrecht und um die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine.
Da hat die Kommission beschlossen, die Petitionen, die vorgelegt waren, lediglich „zur Erwägung ''zu überweisen.
Meine Herren, das ist zu wenig; dieser Beschluß ist denn doch gegenüber Fragen, um welche es sich hier handelt, ein zu kühler und widerspricht eigentlich allem, was hier im Laufe der Zeiten von den verschiedensten Fraktionen zu der Frage 2742 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904. des Koalitionsrechts zum Ausdruck gebracht worden ist.
Sowohl das Zentrum wie der größte Teil der nationalliberalen Partei und vollends die gesamte Linke hat sich stets dafür ausgesprochen, daß das Koalitionsrecht von den jetzt noch bestehenden Schranken endlich befreit, und daß namentlich die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine, die nun schon seit Jahrzehnten gefordert worden ist, endlich zur Wahrheit werde.
In bezug auf die Frage des Koalitionsrechts kommen ich will bei der vorgerückten Zeit diese Dinge nur ganz kurz berühren in der Hauptsache die 88 152 und 153 der Gewerbeordnung in Betracht.
Nach der gegenwärtigen Rechtslage geraten die Vereinigungen der Arbeiter, sobald sie den engen Rahmen ihrer speziellen Berufsinteressen überschreiten, sofort in alle Schlingen und Fußangeln des einzelstaatlichen Vereinsrechts und fühlen sich deshalb auf das äußerste in ihrer Bewegungsfreiheit behindert.
Was wir stets gefordert haben, und was auch in der hier vorliegenden Petition des Generalrats der deutschen Gewerkvereine zum Ausdruck gelangt, ist, daß die Arbeiter auch dann dem partikularen Vereinsrecht nicht unterworfen werden, wenn sie allgemeine Fragen, wenn sie Fragen der Gesetzgebung in den Bereich ihrer Erörterung ziehen.
Das ist ihnen nach der gegenwärtigen Fassung des § 152 nicht erlaubt.
Was den Z 153 anbetrifft, so ist er insofern unzulänglich, als er die Strafen nur nach einer Seite richtet, indem er von dem Mißbrauch seitens der Arbeiter spricht, dagegen eine Behinderung des legitimen Gebrauchs, wie sie seitens des anderen Arbeitskontrahenten vorkommt, außer Strafe läßt.
Hiergegen vorzugehen, glaube ich, ist Sache aller derjenigen, die eine ehrliche Sozialreform betreiben.
Ferner ist das Koalitionsrecht der Landarbeiter berührt, dann aber namentlich die Frage der Eintragung (2) der Berufsvereine.
Meine Herren, daß wir hier mehr verlangen sollen, als diese Petition nur zur Erwägung zu überweisen, das, glaube ich, wird schon dadurch nahegelegt, daß ja, abgesehen von den Anträgen, die Sie vor nicht langer Zeit eingebracht haben, jetzt selbst der Bundesrat sich davon hat überzeugen müssen, daß er aus dem ablehnenden Standpunkt, wie er ihn bisher eingenommen hat, nicht verharren darf.
Wir haben eine Zusage von seiten des Herrn Grafen v. Posadowsky erhalten, daß sich die Reichsregierung im großen und ganzen auf den Weg zu begeben gedenke, welcher in den bekannten, sowohl vom Zentrum wie von uns gestellten Anträgen vorgezeichnet worden ist.
Die Forderungen, um welche es sich hier handelt, erlangten noch eine besondere Bedeutung dadurch, daß sich auch der Frankfurter Arbeiterkongreß dieselben aneignete.
Damals handelte es sich, wie den Herren erinnerlich sein wird, um eine Vertretung von mehr als 600 000 Arbeitern, die sich, ohne der Sozialdemokratie zuzugehören, zusammengefunden haben in dem Vertrauen darauf, daß, wenn von unabhängiger Seite solche Forderungen, die der Billigkeit entsprechen, erhoben werden, sie nun auch entsprechende Berücksichtigung seitens der gesetzgebenden Körperschaften finden werden.
Meine Herren, versagen wir die Erfüllung dieses Wunsches, oder stellen wir uns zu dieser Frage so kühl, wie es der Beschluß auf Erwägung in sich schließt, so können wir sehr leicht das Vertrauen, das dort gehegt worden war, in ein Mißtrauen verwandeln.
Wer wünscht, daß die in Frankfurt eingeleitete Bewegung fortgeführt werde, der muß auch dafür eintreten, daß Forderungen, die so begründet sind wie die hier erhobenen, nun auch endlich ihre Erfüllung finden.
Darum sage ich, meine Herren, schließen Sie sich dem Vorschlag an, der hier von uns gemacht ist und überweisen Sie diese Petitionen zur Berücksichtigung, nicht nur zur Erwägung.
Wir würden dadurch der Regierung einen (6) weiteren Anstoß geben, daß sie die gegebene Zusage so bald wie möglich einlöst, soweit es sich um Berufsvereine handelt, und wir würden darüber hinaus zum Ausdruck bringen, daß endlich die Schranken beseitigt werden sollen, welche der Koalitionsfreiheit heute noch im Wege stehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke: die Petition II Nr.
222 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, liegt schriftlich vor.
Er bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Es meldet sich niemand sonst zum Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Antrag der Kommission ist einstimmig gefaßt worden, auch in Punkt 2.
Wenn wir nicht so weit gegangen sind und Berücksichtigung beantragt haben, so ist das lediglich darauf zurückzuführen, daß die Kommission sich nicht festlegen wollte auf den Wortlaut der Petition, wie nach derselben die 88 152 und 153 gefaßt werden sollen.
In der Sache selbst war die Petitionskommission vollständig einig.
Sie wollte nur nicht durch Annahme der Berücksichtigung ausdrücken, daß in einem neuen Gesetz diese Paragraphen genau so gefaßt werden müssen, wie es die Petenten wünschen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
344 der Drucksachen: M) Der Reichstag wolle beschließen: 1. über die Petition II Nr.
117 des XV.
Bezirkstages des Verbandes der Tischlerinnungen Schleswigs-Holsteins und Lübecks, betreffend Abänderung 'des § 153 der Gewerbeordnung, zur Tagesordnung überzugehen.
Gegen diesen Beschluß hat sich kein Widerspruch erhoben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Antrag 1 der Petitionskommission ohne besondere Abstimmung vom Hause angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
2 beantragt die Petitionskommission: die Petition II Nr.
222 des Zentralrats der deutschen Gewerkvereine in Berlin, betreffend Gewährung des vollen Koalitionsrechtes und der gesetzlichen Anerkennung der Berufsvereine, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, während der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde zuerst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke zur Abstimmung bringen.
Sollte derselbe nicht angenommen werden, so würde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Petition aä 2 auf Nr.
344 der Drucksachen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition aä 2 ist dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1904.
2743 l) Wir kommen nunmehr zum 12.
Bericht, betreffend Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezüglich der Vorschriften über die Pfandleiher und über den Jmmobiliarverkehr (Nr.
345 der Drucksachen).
Berichterstatter für den verhinderten Herrn Abgeordneten Jtschert ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Der Antrag lautet auf Übergang zur Tagesordnung und Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
345 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 über die Petitionen II Nr.
151, 247 und 249 wegen Änderung der die gewerblichen Pfandleiher berührenden Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Tagesordnung überzugehen; 2.
1 die Petition II Nr.
380 des Verbandes der beeidigten Auktionatoren für den Regierungsbezirk Arnsberg zu tz 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Petitionskommission sä 1 und 2 beigetreten ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt, und ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 7.
Mai, Nachmittags 1 Nhr, (s) und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1901 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, welche die Reichsverwaltung betreffen; 2.
1 dritte Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1901; 3.
1 dritte Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1899; 4.
1 dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete (Nr.
7 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete (Nr.
8 der Drucksachen); 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
408 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Jtschert und Bargmann wünschen aus der II.
bezw.
III.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.