Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
200 Exemplare der Nr.
4 der Protokolle über die Verhandlungen des Beirats für Arbeiterstatistik liegen zur Entnahme der Herren Kollegen im Bureau aus.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmid (Jmmenstadt), Hofmann (Ellwangen), Freiherr v. Thünefeld, Schmidt (Frankfurt), vr.
Mugdan, Schmidt (Wanzleben) und Bartling sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Peus, Wallenborn, vr.
Thaler in die Petitionskommission; Speck, Ledebour, Bargmann, vr.
Paasche in die Budgetkommission; Schellhorn in die X. Kommission.
M) Ein Verzeichnis der von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand und für die auf der heutigen Tagesordnung stehenden Petitionsberichte angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Als Kommissare sind angemeldet: zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: der Königlich Preußische Geheime Oberfinanzrat Herr Foerster; zum dritten Gegenstand der Tagesordnung und zwar: zum dritten Petitionsbericht der Königlich preußische Gerichtsafseffor Herr Hering; zum vierten Petitionsbericht der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Spielhagen; zum fünften Petitionsbericht der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Bumm; zum sechsten Petitionsbericht der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Spielhagen; zum siebenten Petttionsbericht der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Sprenger; zum achten Petittonsbericht der Königlich preußische Regierungsrat Herr Dammann; zum elften Petttionsbericht der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Spielhagen.
366 2642 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mat 1904.
M Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen (Nr.
365 der Drucksachen).
Ehe ich die erste Beratung eröffne, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister v. Podbielski durch körperliches Leiden verhindert ist, sich an das Haus wie üblich stehend zu wenden, und daß er deshalb das Haus bittet, hiervon Abstand zu nehmen, sodaß er sitzend seine Worte an das Haus richten kann.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne nunmehr die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Königlich preußischen Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Podbielski.
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bedanke mich zunächst bei dem hohen Hause, daß es so freundlich gewesen ist, mir zu gestatten, sitzend vom Platz aus hier dieses Gesetz einleiten zu dürfen.
Meine Herren, wir wollen nicht verkennen, daß seit einer langen Reihe von Jahren Erscheinungen zu Tage treten, die die Aufmerksamkeit der Regierung auf die in dem Gesetzentwurf behandelten Gebiete lenken mußten.
Sie waren leider meines Erachtens nicht erfreulicher Natur.
Die Schädigungen, meine Herren, die dadurch eingetreten sind, daß namentlich die Steuergesetze vom Jahre 1900 nicht in dem gewünschten Maß zur Durchführung gelangten, die sind ja nicht allein in der Presse, sondern auch vom hohen Hause verschiedentlich erörtert worden.
Meines Erachtens (L) muß der Gesetzgeber den Wunsch haben, daß, was in dem Gesetz angeordnet ist, auch tatsächlich zur Durchführung kommt.
Aber wir haben auch eine Erfahrung auf diesem Gebiete, meine Herren, die sehr tief und weitgehend ist.
Sie wird ja vielleicht von der Linken hier im Hause mir ein anderes Mal vorgehalten werden.
Sie besteht, meine Herren, tatsächlich.
Wenn Sie z.
B. einen unendlich hohen Kaffeezoll einführen, werden Sie zweifellos die Bevölkerung verleiten, indem sie sich Kaffeebohnen an der Grenze in die Tasche steckt, das Steuergesetz zu umgehen.
Das ist meines Erachtens eine naturgemäße Erscheinung, wie wir sie auch in den alten Zeiten des Kaffeezolls gehabt haben.
Ja, meine Herren, genau so liegt es hier.
In dem Moment, wie die Gesetzgebung des Jahres 1900 den Umsätzen am Totalisator eine Steuer von 20 Prozent auflegte, in demselben Moment, meine Herren, wurde ein Anreiz gegeben, diese Steuer zu umgehen, und leider ist dies in erheblichem Umfang geschehen.
Wie meiner Ansicht nach jeder, der sich auf den Straßen Berlins oder in anderen Städten bewegte, leider sehen mußte, haben Leute, die mit den Wettrennen nichts zu tun hatten, die nicht die elementaren Begriffe des Totalisators kannten, in einer gewissen Gerissenheit, unter Umgehung der Gesetze, namentlich das kleine Publikum ausgeplündert.
Es ist das wollen die Herren immer bedenken, wie mir das auch von manchen Seiten in der Presse bei diesem Gesetze entgegengehalten worden ist ein wesentlicher Unterschied, ob ich auf einen Rennplatz gehe, dort mich für die Sache interessiere, mich an den Pferden erfreue, an dem Verlauf der Rennen teilnehme und, natürlich dadurch angeregt, mich veranlaßt sehe, eine Wette einzugehen, oder ob jemand, der hier in Berlin keine Ahnung davon hat, was auf irgend einem Rennplätze im Osten oder Westen passiert, einfach in den Laden hineingeht und dort sich mit einem Anteil von 25 Pfennig an Renn-« 2 wetten beteiligt.
Ja, meine Herren, dieser Mann spielt; der andere, der mit seiner ganzen Passion und mit ganzem Interesse dabei ist, hat eine ganz andere Auffassung von der Sache als derjenige, der lediglich in die Läden hingeht und nun verführt wird.
Meine Herren, die Verführung findet sich nicht allein auf diesem Gebiete.
Ich bin gern bereit, zuzugeben, daß sich ähnliche Verführungen heute bei den Börsen finden.
Es ist schließlich nur eine andere Form, ob das Wetten in der Art geschieht, daß die Leute sagen, wir übernehmen Wetten am Totalisator, oder ob sie sagen: wir übernehmen Papiere zu den momentan an der Börse angeschriebenen Kursen!
Diese kleinen Beteiligungen können für jeden Fall für die Summe der Bevölkerung meines Erachtens nur von Schaden sein!
Weiter, meine Herren, komme ich zu dem anderen Teil der Schädigungen, die eingetreten sind, denen sich auch die Regierungen nicht mehr zu verschließen vermochten: das ist der Rückgang der edlen Pferdezucht im Vaterlande.
Jahraus jahrein gingen mehr Gestüte zurück und ein, die Bestände wurden verauktioniert und das, was durch Jahrzehnte aufgebaut war, wurde durch die Verhältnisse vernichtet; darüber, glaube ich, ist keiner von uns im Zweifel: die höchste Passion findet ihr Ende im Geldbeutel.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn schließlich bloß bezahlt werden soll, und nach keiner Richtung hin mehr die Möglichkeit vorhanden ist, auch nur einen Ehrenerfolg zu haben, dann hört bei der ganzen Sache alles auf.
Die Gestüte sind aufgelöst.
Wir sehen noch eine Reihe von Gestüten bestehen, deren Ende in Jahren abzusehen ist.
Nun wollen die Herren aber in Erwägung ziehen: sind die Gestüte fort, so ist, wenn hier der Reichstag auch noch so oft kommandierte, oder die Bezirksversammlungen Berlins noch so oft anordneten, es sollen Gestüte eingerichtet werden, noch lange kein Gestüt da!
Dazu gehört eine Arbeit von Generationen, dazu gehört eine Summe von Fleiß durch Generationen; das ist nicht eine Tagesarbeit, sondern mit Rücksicht auf die beschränkte Vermehrung des Pferdes eine Arbeit von Generationen.
Also, wollen wir hier nicht Gefahr für unser Vaterland eintreten lassen, so muß die Regierung die Zustände im Auge behalten.
Sie hat zu diesem Zweck Experten ins Ausland gesandt.
Ich glaube, daß einem großen Teil von Mitgliedern dieses hohen Hauses die Broschüren über die Ergebnisse der Reisen zugegangen sind.
Diese kommen alle zu demselben Resultat, daß z.
B. unser Nachbar in Frankreich, der 1870 noch nicht in der Lage war, seine Pferde für seine Armee zu produzieren, heute seinen vollen Bedarf sich verschafft.
Aber warum
Alljährlich fließen allein aus den Überschüssen des Totalisatorbetricbs 12 bis 15 Millionen in die Landespferdezucht hinein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn in Deutschland 12 bis 15 Millionen für die Landespferdezucht aufgewendet würden, wie ganz anders sähe das Bild aus als heute, wo, wie Sie selber wissen und wo sich aus den Nachweisungen ergibt, daß nur etwa 3- bis 400 000, im letzten Jahre sogar nur 220 000 Mark aus dem Totalisator für Rennzwecke verwendet sind.
Das sind Zahlen, die naturgemäß deutlich sprechen.
Es ist klar, daß, wenn man solche Mittel wie in Frankreich aufwenden kann, man ganz zweifellos andere und größere Fortschritte machen muß.
Die gleichen Erhebungen in Österreich haben zu demselben Resultat geführt.
Nun wird mir gewiß von den Mitgliedern des hohen Hauses entgegengehalten werden: ja, wenn die Regierungen das erkannten, warum stellten sie nicht Beträge in den Etat ein
Aber es ist immer sehr leicht, zu sagen: wir hätten vielleicht im Etat etwas bewilligt.
Wenn nun z.
B. im Reichsetat eine Summe von 2 Millionen, die Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Mat 1904.
2643 (v. Podbielski.)
(4) mindestens erforderlich wäre, erschiene, ich glaube, sie würde sehr wenig Gegenliebe bei Ihnen finden.
Eine solche Summe wäre das Minimum, was man verlangen müßte; denn dann müßte das, was Preußen bisher auf seine Schultern nahm, naturgemäß vom Reich mit übernommen werden.
Natürlich würde mir gesagt werden: ja, dem Reichstag gegenüber wird ein solcher Weg wenig Aussicht auf Erfolg haben.
Dann kommen aber noch die weiteren Schwierigkeiten.
Wir haben ein Reichsamt des Innern, welches gewiß nach jeder Richtung hin ausdotiert isl, was alle möglichen Sachen betreibt, was zweifellos die Rennen in Deutschland noch leiten kann als eine neue Branche; aber für die Pferdezucht als solche ist doch der direkte Kontakt mit den Züchtern unbedingt notwendig, und wäre dieser Kontakt nicht vorhanden zwischen der Gestütsverwaltung und den Züchtern, so würde die Sache naturgemäß sehr bald ins Stocken geraten.
Nun kommt der zweite Weg, den ich auch gegangen bin.
Glauben Sie mir, ehe wir hier erschienen, ist man manchen Weg gegangen.
Ich habe den Finanzministern der anderen Bundesstaaten vor Jahr und Tag gesagt: helft uns aus der Lage heraus, Preußen gibt seinen entsprechenden Teil dazu; ja, ich fand äußerlich ein freundliches Entgegenkommen, aber an die Zahlung wollte man nicht herantreten.
Als dritter Weg kommt der des Gesetzes, den der Ihnen vorliegende Entwurf beschreitet, in Frage.
Im Gesetz ist der Standpunkt vertreten, der auch meinen Anschauungen entspricht, nämlich: sind die Rennen für die Pferdezucht notwendig, so müssen sie sich auch aus sich heraus erhalten.
Also man gebe keine Staatspreise, und was sonst damit zusammenhängt, sondern lasse sich die Sache aus sich selbst entwickeln, dann werden wir eine ähnliche Entwicklung erhalten wie sie bereits in Frankreich ist.
Ich bin in dem Gesetz zum Nachgeben gezwungen gewesen aus einem Grunde, der in unserem allgemeinen politischen Leben (2) liegt.
Ich würde es für das Günstigste halten, den Rennvereinen Steuern aufzuerlegen, die die staatlichen Interessen in vollem Umfange sichern, würde aber nur den Rennvereinen eine staatliche Konzession geben, die sich verpflichten, den letzten Heller auch wieder für die Staatsrennen zu verwerten.
Nun kann gesagt werden: die Steuer ist zu diesem Zweck zu erhöhen, und es besteht dann die Gefahr der Umgehung, selbst wenn man mit strengen Maßregeln vorgeht.
Immerhin kann ich es nur dankbar begrüßen, daß die verbündeten Regierungen, nachdem erhebliche Bedenken gegen eine Steuerherabsetzung vorlagen, diesen Gesetzentwurf dem hohen Hause durch mich unterbreitet haben, der dahin geht, die Steuer zwischen den Vereinen und dem Staat zu teilen.
Ja, meine Herren, nun wird man fragen, warum eine Teilung
Es ist die Sache sehr erwogen worden, und das schwerwiegendste Interesse Ihnen wird ja die Broschüre bekannt sein, die auch mir zugegangen ist, und die ich durchstudiert habe ist, daß den Vereinen mitzuteilen ist, daß sie mit allen Mitteln an der Unterdrückung des Unwesens der Hintertreppenbureaus wenn ich sie so nennen darf interessiert sind.
Und wenn die Vereine an der Unterdrückung dieser Mißgewächse interessiert sind, so werden wesentliche Vorteile dadurch erreicht.
Nach den von uns angestellten Berechnungen ist nicht zu erwarten, daß durch die Teilung der Steuereinnahmen ein wesentlicher Steuerausfall für den Staat eintritt.
Wir bekommen ja jetzt den sogenannten Vereinstotalisator mit unter das Gesetz.
Würde schließlich der Reichstag gegenüber unserem Vorschlage Nein sagen, was bliebe dann der Regierung übrig
Eine einzige Waffe: der Vereinstotalisator.
Wir müssen die ganzen Totalisatoren, die jetzt 1 Million dem Staate einbringen, zu Vereinstotalisatoren machen.
Das wäre doch nicht richtig.
Ich will wahrlich nicht diesen Weg gehen, ich bin gerade am (0) meisten dagegen vorgegangen; aber die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, wenn wir nicht durch eine gesetzliche Regelung auf diesem Wege Mittel schaffen, um die Landespferdezucht zu heben.
Ich komme zum Totalisator als solchem.
Es hat mich interessiert, daß in unserer Presse der Entwurf im großen ganzen nicht ungünstig beurteilt ist; wo dies aber geschehen ist, ist es geschehen von Leuten, die keine Ahnung vom Totalisatorbetrieb haben, denen ich das auch gern zugute rechne, weil sie selbst nicht wissen, wie die Sache ist, und einen schwarzen Mann Hinmalen, der tatsächlich nicht vorhanden ist.
In der gegnerischen Presse ist in erster Linie der Vorwurf: nun ja, wir bekommen Kollegen des Fürsten von Monaco, hier wird Bank gehalten, dort wird noch für Begräbnisse gesorgt, hier tut man das gar nicht mehr, hier ist man darüber schon hinweg.
Ja, was ist denn der Totalisator
Doch nichts weiter als die Konsolidierung des öffentlichen Weltmarkts, d. h. jeder Einzelne ist berechtigt, bis zu einer Summe x, die angeschlagen wird, eine Einlage zu machen.
Kein Mensch hält dagegen, weder der Staat noch der Verein, sondern die Leute unter sich halten ihr Geld gegen einander.
(Zurufe links.)
—Ja, liegt denn da ein Bankhalten vor
Ich weiß überhaupt nicht, wie man das herauskonstruieren will.
Aber, meine Herren, die Gegner wollten etwas zusammensuchen, und so sind sie zu ganz eigentümlichen Schlüssen gekommen.
Der Totalisator ist in England nicht eingeführt; dort ist der vollste freie Wettmarkt ohne jegliche Besteuerung.
In anderen Ländern, wie Frankreich, Österreich, Rußland, Australien usw.
ist der Totalisator und damit die Steuer.
Es ist ja eine Frage, wie weit man die Wetten mit Steuern belegen soll.
In dem Moment aber, wo man (v) dies tut, muß man die Wetten in irgend einer Form unter Kontrolle stellen.
Nun ist es eigentümlich, zu sehen, daß im freien England kein Mensch einen moralischen Defekt erleidet, wenn er gewettet hat.
Ich möchte mal das hohe Haus fragen ich bin freilich vielleicht viel böser als die meisten im hohen Hause aber ich erinnere mich von meiner Jugend her, daß, wo ich mit Bekannten zusammenkam, mir doch einer mal sagte: ich wette, morgen regnet 's, oder: ich wette, morgen ist Sonnenschein.
Und ich glaube, um ein Glas Bier hat im hohen Hause jeder schon einmal gewettet.
(Heiterkeit.)
Diejenigen, die das nicht getan haben, möchte ich wirklich hier heraussuchen.
(Heiterkeit.)
—Ja, wenn Sie mir das zugeben, daß uns überhaupt das Wetten viel näher liegt, als Sie glauben, und daß es viel mehr in die Erscheinung tritt im Lande, so ist es ganz unverständlich, wenn hier einfach der Totalisator, der doch nur die Zusammenfaltung des Angebots und der Nachfrage, der Vermittler ist, ein Roulett oder trsnts et yuai-auts sein soll.
Es handelt sich tatsächlich beim Totalisator um eine Wette.
Ich bin kein Jurist; ich weiß wohl, es werden Juristen kommen, die mir alles Mögliche entgegenhalten vielleicht wird der Herr Abgeordnete Gothcin mir eingehende Beweise antreten.
(Heiterkeit.)
—Ja, Herr Abgeordneter, ich erlaubte mir bloß, mich an Sie zu wenden.
Meine Herren, lassen Sie uns einmal in die Uranfänge der Wette zurückblicken.
Wenn Sie heute einen Versicherungsvertrag über Ihr Mobiliar eingehen, so sagen Sie natürlich: ich als ehrlicher Mann verpflichte mich, nicht ein Feuer anzulegen (Heiterkett); 366 SS44 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mat 1904.
(v. Podblelski.)
tä.)
zugleich sagt der eine: ich halte so viel, und der andere hält dagegen entsprechend dem Vertrage.
Es liegt ja in der Wette, werden Sie mir sagen, der Wunsch der Bereicherung.
Gewiß.
Das ist vollständig bei der Versicherung ausgeschieden.
Aber ich will ein anderes Beispiel anführen.
Als die Regierung im vorigen Jahre Old Patrick kaufte, fand sich in London keine Versicherung, die das Tier während des Transports nach Deutschland versichern wollte.
Der Hengst kostete über 400000 Mark.
Da kam man in England auf den Gedanken, die Versicherung auszuschreiben.
Und richtig, es fanden sich kleine und große Leute, die Teilbeträge der Versicherung übernahmen, daß der Hengst am so und so vielten Juli v. I. hier in Berlin franko abgeliefert wurde.
Versicherungsgesellschaften mag man ja hierfür nicht finden, aber die Leute finden sich sä lloe zusammen, indem sie einen kleineren oder größeren Betrag entsprechend der Chance, die sie haben, übernehmen.
Das ist schließlich die ganze Frage.
Ich komme zu den Erfahrungen auf diesem Gebiete in Frankreich und Oesterreich.
Wir haben nach Frankreich geschrieben, und ich verweise da auf die Verhandlungen des Oorxs läßislatik, weil dort die gesetzgebende Körperschaft sich mit dieser Frage beschäftigt.
Die französischen Experten erklärten: solle die Landespferdezucht nicht in Frage gestellt werden, dürfe man nicht mehr als 8 Prozent Steuer vom Totalisator nehmen.
In diesen Prozentsatz sind die Beträge für den Staat und die Vereine zusammengefaßt.
Also in Frankreich erleidet der Totalisator zur Zeit eine Besteuerung von 8 Prozent, und man erachtet seitens der Experten eine Besteuerung von 8 ', Prozent nicht mehr für möglich.
Bezüglich Österreichs ist uns mitgeteilt, daß man dort für Staat und Rennvereine eine Besteuerung von 12 Prozent für möglich hält.
Wie die Herren aber wissen, werden bei (ly uns 24 Prozent vom Totalisator erhoben.
Daraus ergibt sich, daß es tatsächlich unmöglich ist, den Betrieb des Totalisators in der bisherigen Weife zu erhalten.
Nun, meine Herren, komme ich auf den Ausgangspunkt der ganzen Frage zurück.
Wie ich schon eingangs sagte, werden wir nun und nimmermehr uns eine edle Landespferdezucht erhalten können, wenn wir derselben nicht erhebliche Mittel zuführen.
Beweis dafür: unser Nachbarland; Beweis dafür aber auch die anderen Länder Beweis insbesondere Nordamerika: gehen Sie nach Nordamerika und sehen Sie sich die Entwicklung der Landespferdezucht an, so wird Ihnen überall in die Augen springen, daß sich dort die Pferdezucht auf eigenen Füßen stehend entwickelt hat.
Nun möchte ich an die Gegner der Vorlage folgende Frage richten: wir verwenden Millionen mit Recht für unsere Armee zur Sicherung unseres Landes; noch niemals hat hier im hohen Hause eines der Mitglieder der Budgetkommission, der ich ja früher auch angehört habe, wenn es sich um die Bewaffnung der Armee gehandelt hat, auch nur daran gedacht, einen Groschen an einem Gewehr oder an einer Kanone oder an einer Befestigung herabzusetzen, weil man sich immer sagte, daß man das nicht verantworten könne.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel einmal erinnern an die Zeit, wo wir noch zusammen die ersten Anfänge der Jäger zu Pferde durchberaten haben; Sie werden sich erinnern, wie wir beide darüber gesprochen haben, und wie Sie selber sagten: ja, vor allen Dingen gute Pferde für diese Jäger zu Pferde, dann werden diese gut und ordentlich ausgebildeten Leute Ordentliches erreichen.
Ja, meine Herren, wenn wir aber diesen Mann auf ein schlechtes Pferd setzen, dann, glaube ich, würde selbst die Kunst des Herrn Bebel versagen.
(Heiterkeit.)
Also ich meine: aus diesen Gründen, meine Herren, muffen Sie mit aller Energie, wie Sie für die Bewaffnung ein- (0) getreten sind, auch für die Reiterei eintreten, wir müssen diese gut beritten machen.
Und, meine Herren, weiter!
Man sagt: wozu eine Vollblutzucht
Ja, es ist notwendig, aus dem besten und reinsten Blut die Vater und Muttertiere als Elektoral, wenn ich es so bezeichnen soll, zu nehmen.
Wir empfinden es ja darüber dürfen wir uns keiner Täuschung hingeben an uns selber, wie leicht, wenn wir keine körperliche Arbeit tun, der Körper eine Kondition und einen Umfang annimmt, die vielleicht über die Kräfte und Fähigkeiten, die wir in uns besitzen, täuschen.
(Heiterkeit.)
So, meine Herren, ist es auch bei den Pferden.
Sie können in der Freiheit von der Natur erwarten und verlangen, daß der Minderstarke von dem Starken unterdrückt wird; Sie sehen das, wo immer die rauhe Natur herrscht, wie es früher bei den wilden Pferden gewesen ist, und wie es heute beim Hirsch ist: der stärkste Hirsch ist der Platzhirsch.
(Heiterkeit.)
Und so werden wir auch zugeben müssen, daß das, was die Natur aus sich selbst hervorbringt, auf dem Gebiet der Pferdezucht der Mensch durch seine Tätigkeit zu erreichen suchen muß.
Glauben Sie nicht, daß es eine künstliche Erfindung ist, daß man über 200 Jahre die Rennen betreibt, daß man in allen Ländern der Welt sich zu diesem System bekennt; so viele Leute auch in diesen 200 Jahren mit anderen, vielleicht abenteuerlichen und vielleicht auch wunderschönen Vorschlägen hervorgetreten sind: sie haben alle nicht reüssiert.
Es dreht sich bei den Rennen darum, die Pferde vorzubereiten zu einer hohen Kraftleistung und dann nachher durch die Rennen selbst und durch die Prüfung der Konstitution zu beweisen, welches Pferd das beste unter den vorhandenen Pferden ist.
Man muß sich nicht täuschen lassen W) wenn selbst einmal das Gebäude des Pferdes nicht ganz den Leistungen entspricht; auf die Dauer halten sich diese mangelhaften Gebäude nicht, sie sind dauernd nicht in der Zucht zu verwenden und scheiden naturgemäß aus.
Aber die Konstitutionsprüfung ist nötig, damit wir uns überzeugen, daß die Jahrgänge wirklich das sind, was sie sein sollen, d. h. im Knochengerüst stark, gesund an Lunge und Herz.
Darüber wollen wir uns nicht täuschen: wenn auch mancher draußen in den ersten Zeiten dahingesunken ist gegenüber einem, der vielleicht schwächer war, woran hat das gelegen
In einer Zusammenfassung des letzten, was er noch zu geben hatte.
Ein Pferd von geringer Lebensenergie schlackert so dahin, Sie können schließlich nichts von ihm verlangen; ein Pferd dagegen mit großer Üebensenergie gibt das letzte hin, um für seinen Reiter das möglichste zu erreichen.
Also ohne Vollblutzucht keine Halbblutzucht, und ohne Halbblutzucht keine sichere Remontierung der Armee, für die ich wenigstens für einen großen Teil von Deutschland mitverantwortlich bin.
Meine Herren, glauben Sie mir, wenn auch die Schriftsteller auseinandersetzen, daß die Tage der Kavallerie gezählt seien, ich glaube es nicht und stimme in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Bebel überein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, seien Sie davon überzeugt: wir müssen für unsere Reiterei ein Pferd schaffen, was leistungsfähig ist; denn eine Nachricht, die eine Armee eine halbe Stunde früher erreicht, rettet unter Umständen viele Tausende.
Eine leistungsfähige Kavallerie bürgt für die Ruhe der großen Armeen, die leider heute zu Gebilden herangewachsen sind, daß sie oft gar nicht mehr beweglich für unser Auge erscheinen.
Ich bin der offenen und ehrlichen Überzeugung, Sie tun ein gutes Werk an unserem Vaterland, wenn Sie die Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mat 1904.
2645 Mittel bereitstellen, damit unsere Vollblutzucht sich erhält und wieder aufblüht.
Die Folgen werden nicht ausbleiben.
Sie werden einen guten Ersatz für die Armee erhalten, und Sie können sich da niemals dem Vorwurf aussetzen, daß Sie vielleicht mit den Mitteln gekargt hätten, die einst in der Stunde der Gefahr für unser Vaterland ausschlaggebend sein können.
Ich habe die ehrliche Überzeugung: solange die preußische und deutsche Reiterei sagen kann, ich habe ein Pferd unter dem Leib und kenne daher kein Hindernis, soweit der Himmel blau ist, so lange wird es sicherlich noch um die Sicherheit des Landes nicht schlecht bestellt sein.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich.
Abgeordneter: Meine Herren, als im Jahre 1890 die Flottenvorlage verabschiedet wurde, da suchte man nach neuen Einnahmequellen, um die vermehrten, für die Flotte notwendigen Kosten einigermaßen zu decken.
Neben der Schaumweinstcuer ergriff man den Gedanken einer Erhöhung der Stempelsteuer für Lotterien und für Weltbeträge und erhöhte diese Steuer von 10 Prozent auf 20 Prozent, verdoppelte sie also.
Meine Herren, einsichtsvolle Leute, die die Verhältnisse kannten, sagten sich damals schon, daß der Erfolg der Verdoppelung der Steuer auf Rennwetten sehr zweifelhaft sein würde, und so ist es gekommen.
Der Erfolg ist ein vollständig negativer gewesen; die Einlagen am Totalisator sind zurückgegangen und die Einnahmen des Fiskus desgleichen.
Ich brauche Ihnen die Zahlen nicht anzuführen; in der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs sind sie mitgeteilt.
Meine Herren, das Zurückgehen der Totalisatoreinlagen und der Steuereinnahmen aus dem Wettbetrieb (L) war auch nicht zu verwundern.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat dasselbe schon angedeutet.
Wenn von dem Gewinn, der am Totalisator auf ein Pferd fällt, 20 Prozent an Steuer abgezogen werden und 4 Prozent von dem Rennverein, dann verbleibt für den Gewinner ein verhältnismäßig nicht großer Teil.
Die Chance ist zu schlecht, und viele werden sich hüten, unter diesen Verhältnissen Wetteinlagen am Totalisator zu machen.
Nun mögen Uneingeweihte sagen: wenn der finanzielle Effekt nicht erreicht ist, so ist doch mindestens ein Erfolg erreicht: die Eindämmung der Wettlust.
Aber auch das ist nicht der Fall.
An Stelle des legitimen Totalisatorbetriebs sind die Privatwettbureaus getreten, und dieser Privatwettbetrteb wird teilweise von sehr minderwertigen Elementen geführt, und eine Ausbeutung und Übervorteilung des Publikums kann gar nicht ausbleiben.
Gerade die Minderbemittelten, die keinen Rennplatz besuchen, werden durch diese Privatwettbureaus ungeheuer zum Wetten verführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine bekannte Tatsache.
Ich muß bei den Privatwettbureaus noch einen Augenblick verweilen.
Sie sind nach dem Gesetze verpflichtet, ihren Betrieb anzumelden und die Steuer abzuführen.
Nun meldet eine gewisse Anzahl den Betrieb an, aber es ist ein öffentliches Geheimnis, daß ein großer Teil dieser Leute die Anmeldung nicht vornimmt, und selbst unter denen, die den Betrieb angemeldet haben, versteuern viele die Welteinlagen nur zu einem sehr kleinen Teile; zum Schein tun sie es von Zeit zu Zeit; aber die größten Summen der Wetteinlagen werden nicht versteuert.
Diese Privatwettburcaus sind ungeheuer schwer zu kontrollieren, und daher kommt es, daß die Steuereinnahmen, welche diese Unternehmer abführen, gering sind und nicht annähernd den Verlust, den die Steuereinnahmen aus dem Totalisatorbetrieb erfahren haben, zu decken im- (0) stände sind.
So hat sich diese ganze Entwicklung sehr unfreundlich gestaltet.
Aber das ist noch nicht alles.
Der Herr Landwtrtschastsminister hat Ihnen klar dargelegt, daß unter diesen Verhältnissen die Rennvereine außerordentlich geschädigt sind, da die Einnahmen aus dem Totalisator ortgefallen sind.
Der ganze Betrieb der Vollblutzucht st zurückgegangen.
Die Preise für Jährlinge die Vollblutpferde werden in der Regel, wenn der Züchter sie nicht selbst trainieren läßt, als Jährlinge verkauft sind kolossal zurückgegangen, fodaß eine Reihe tüchtiger, guter Privatgestüte eingegangen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, ich kann wiederholen der Herr Landwirtschaftsminister hat das ja schon ausgeführt das hat unsere edle Landespferdezucht im höchsten Grade geschädigt.
Also, meine Herren, auf allen Linien eine im höchsten Grade unerfreuliche Entwicklung der Dinge.
Dem gegenüber will nun die vorliegende Gesetzvorlage bessere Ordnung in die Verhältnisse bringen.
Der Entwurf schreibt vor, daß der Betrieb von Wetten nur denjenigen Rennvereinen gestattet werden soll in Zukunft, welche eine Gewähr dafür leisten, daß die Einnahmen aus den Wettbetrieb zur Hebung der Landespferdezucht benutzt werden.
Im übrigen soll nach tz 3 das geschäftsmäßige Vermitteln von Wetten für öffentlich veranstaltete Pferderennen verboten werden, und dann sollen die sogenannten Vereinstotalisatoren, von denen der Herr Landwirtschaftsminister auch schon sprach, ebenfalls unter das Gesetz gestellt werden, d. h., auch sie sollen von den Wetteinlagen Steuer zahlen, was bisher nicht der Fall war.
Damit nun die Rennvereine in der Lage sind, durch vermehrte und erhöhte Rennpreise die Vollblutzucht zu heben, soll ihnen in Zukunft die Hälfte der Steuer überwiesen werden, also von 20 Prozent 10 Prozent.
1 (v) Meine Herren, ich glaube, daß alle diese Vorschläge praktisch und richtig sind.
Sie werden imstande sein, die Rennvercine besser zu stellen, die Vollblutzucht zu heben und die moralisch so schädlich wirkenden Privatwettunternehmungen zu unterdrücken.
Meiner Ansicht nach würde das noch mehr geschehen, wenn der Stempelsatz von 20 Prozent erniedrigt würde, ich will mal sagen, auf etwa 14 oder 15 Prozent; dann würde die Unterdrückung der Privatwettbureaus noch eine sicherere sein.
Wie verfahren denn dieselben
Ihnen werden die Wettbeträge von den Wettenden überwiesen, und sie sollen eigentlich am Totalisator diese Einsätze machen.
Das tun sie aber verhältnismäßig selten das ist auch ein öffentliches Geheimnis —; sie machen das Geschäft selbst, zahlen nachher die Quote, die sich beim Totalisator auf dem Rennplatz herausgestellt hat, und streichen die 20 Prozent als Gewinn ein.
Meine Herren, so liegt die Sache.
Also diese schädlichen Privatwettbureaus müssen unter allen Umständen im öffentlichen Interesse beseitigt werden, und dazu würde meines Erachtens noch mehr dienen eine Herabsetzung der Steuer auf Wetteinlagen.
20 Prozent scheint mir doch reichlich hoch zu sein.
Doch, meine Herren, das gehört auf ein anderes Blatt; hier in diesem Gesetz ist von der Höhe der Steuer durchaus nicht die Rede, das gehört ins Stempelgesetz.
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß sie geneigt find, die Vorlage so, wie sie ist, anzunehmen; denn sie sind überzeugt, daß die hier vorgeschlagenen Maßregeln heilsame sind.
Es ist mir nun von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß der Wunsch vorliegt, diese Vorlage noch in der Kommission zu prüfen.
Wir hätten geglaubt, daß das nicht nötig sei; wir wollen aber, wenn das von anderer Seite gewünscht wird, dem nicht entgegen sein.
Meine Herren, SS46 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
(L) ich hoffe, daß dieses in der Tat praktische und segensreiche Gesetz noch in dieser Session die Verabschiedung erreichen wird.
(Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir sehr interessant, feststellen zu können, daß, während die Partei des Herrn Vorredners aus Gründen der öffentlichen Moral, das Börsenspiel bekämpft, dieselbe Partei sich dagegen erklärt, daß Spiel und Wetten am Totalisator verboten oder eingeschränkt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wunsch nach Herabsetzung der Totalisatorensteuer ist ganz bezeichnend für die Auffassung, die der Herr Kollege Rettich -namens seiner Partei vertreten hat.
Er ist der Ansicht, daß allem, was den agrarischen Interessen einigermaßen zu dienen imstande ist, unbekümmert um sonstige Moralgrundsätze der Weg geebnet werden soll, während umgekehrt alles, was nach Meinung der Herren den agrarischen Interessen schaden könnte, mit Vorliebe vom Standpunkte der Sitte, Moral, Ordnung und Staatserhaltung gefordert und verteidigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie der richtige Agrarier aus jeder Blume Honig zu saugen versteht, so glaubt auch der Herr Abgeordnete Rettich, in der Vorlage einen Vorteil für die Agrarier zu finden, indem er entsprechend auch der Auffassung des Herrn Landwirtschaftsministers darin eine Förderung der Landespferdezucht erblickt.
Ich werde auf einzelne Ausführungen des Herrn Vorredners vielleicht noch zurückkommen.
Ich möchte mich zunächst zu den Bemerkungen des p) Herrn Ministers wenden.
Es kann mir ja natürlich nicht einfallen, mir anzumaßen, so tiefe Kenntnis von der hippologischen Wissenschaft zu haben wie der Herr Minister v. Podbielski.
Er hat uns eine Vorlesung gehalten, die darin gipfelte, daß im Interesse der Landespferdezucht das vorliegende Gesetz angenommen werden muß, und er hat dabei in allerlei scherzhaften Wendungen eine außerordentlich tiefe Kenntnis der Wettgewohnheiten verraten.
Der Herr Minister hat uns in die Wettgeheimnisse eingeführt und hat uns erzählt, wie Wetten zustande kommen.
Aber wenn ich auch zugebe, daß der Herr Minister versucht hat, nachzuweisen, daß dieses Gesetz im Interesse der Landespferdezucht notwendig ist, so hat er eine Begründung dafür in seinem Vortrage nicht gegeben.
Meine Herren, man kann mit dem Herrn Minister vollständig darin einverstanden sein, daß die Landespferdezucht eine Aufgabe ist, die aus öffentlichen allgemeinen Mitteln unterstützt werden soll.
Aber, meine Herren, wie man dann dazu kommt, die für die Landespferdezucht notwendig erscheinende Unterstützung aus einer Quelle abzuleiten, die sonst allgemein und auch von seiten der Regierung als unmoralisch, als unsittlich bezeichnet wird, nämlich aus der Anreizung zur Spiel- und Wettsucht, das ist mir unverständlich und nicht annehmbar für uns.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Will man die Landespferdezucht von Staats wegen fördern, dann muß man aus allgemeinen Staats- oder Reichsmitteln entsprechende Summen aufbringen; und, meine Herren, wenn diese Summen von denjenigen Bevölkerungsklassen aufgebracht werden, die ein wesentliches persönliches und materielles Interesse an der Förderung der Landespferdezucht haben, nämlich von den Herren Agrariern, und wenn das Reich dafür direkte Steuern erhebt, die von den besitzenden und interessierten Klaffen getragen werden, so werden wir unsererseits gar nichts dagegen ein- (0) zuwenden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, eine Einrichtung für die Förderung der Landespferdezucht zu fruktifizieren, welche dem Spiel und der Wette Tür und Tor öffnet, es so darzustellen, als ob zu Gunsten der Landespferdezucht alles erlaubt sei, was man sonst auf das entschiedenste bekämpft, sich in eine Begeisterung für den Totalisator hineinzureden, wie es der Herr Minister getan hat, den Totalisator als das einzige Rettungsmittel für die Landespferdezucht hinzustellen, meine Herren, das zeigt nur, wie tief das Niveau ist, von dem aus man heute in Preußen und in Deutschland allgemeine Landesinteressen zu befriedigen bestrebt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem aber liegen die Tatsachen gar nicht so, wie sie der Herr Minister dargestellt hat.
Wenn man den Herrn Minister gehört hat, so müßte man glauben, daß in Preußen und in Deutschland für die Förderung der Landespferdezucht aus allgemeinen Mitteln gar nichts geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister hat es so dargestellt, als ob einzig und allein die Erträge, die aus dem Totalisator gewonnen werden, für die Förderung der Landespferdezucht verwendet werden.
Meine Herren, ich wundere mich, daß der preußische Herr Landwirtschaftsminister nicht den preußischen Etat nach dieser Richtung hin genau zu kennen scheint.
Ich möchte ihm doch sagen, daß, wenn behauptet wird, daß die Förderung der Pferdezucht einzig und allein auf die Einnahmen aus dem Totalisator beschränkt sei, und wenn geklagt wird, daß seit der Erhöhung der Totalisatorsteuer diese Einnahmen zurückgegangen sind, und daß damit die Landespferdezucht geschädigt sei, dem gegenüber festzustellen ist, daß allein in Preußen zur Förderung (v) der Landespferdezucht in diesem Jahre 5 ».
Millionen Mark ausgegeben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Preußen zahlt aus allgemeinen Staatsmitteln für Rennprämien 731000 Mark, für Prämien an Private für die Vollblutszucht 490 000 Mark, Zuschuß für das Gestütswesen 4 Vz Millionen Mark.
Also werden aus Staatsmitteln in Preußen für die Landespferdezucht 5 » Millionen Mark gezahlt, wozu noch die Zuschüsse von Städten und lokalen Vereinen zu den Pferderennen kommen.
Also, meine Herren, doch eine immerhin sehr hübsche Summe, bei der nicht davon die Rede sein kann, daß die Landespferdezucht nicht aus öffentlichen Mitteln unterstützt wird.
Dieser Teil der Behauptungen des Herrn Ministers ist also gründlich widerlegt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt der Herr Staatsminister: „der Totalisator wird nur ungünstig beurteilt von Leuten, die keine Ahnung von den Dingen haben.
Ich erkenne dem Herrn Minister v. Podbielski neidlos die bessere Kenntnis dieser Verhältnisse zu; darüber ist gar kein Zweifel.
Ich für meine Person habe nr.
ch mit dem Totalisator praktisch noch niemals beschäftigt.
Ich erinnere mich aber der Zeit, wo Herr v. Podbielski in seiner Eigenschaft als Mitglied dieses Hauses uns in der Kommission einmal das Vergnügen machte, einen Totalisator vorzuführen; wir waren erstaunt über die ungeheure Sachkenntnis, mit der der verehrte Herr damals die Prozedur des Totalisators erklärte.
(Heiterkeit.)
Daß er uns in diesen Dingen also viel über ist, daß erkenne ich ohne weiteres an; aber damit ist doch noch nicht gesagt, daß man nun über den Begriff und über die Einrichtung des Totalisators immer nur seiner Meinung sein Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
2647 (Singer.)
(L) müßte.
Vielleicht er wird mir das nicht übel nehmen gibt es Leute, die die Empfindung haben, daß der Herr Staatsminister aus zu genauer Kenntnis dieser Verhältnisse vielleicht als kein ganz unparteiischer Beurteiler dieser Dinge gelten kann.
(Heiterkeit links!)
Jedenfalls möchte ich meinen, daß, um die Wirkungen des Totalisators kennen zu lernen, viel weniger die mechanische und mathematische Kenntnis der Berechnungen desselben, auf die sich der Herr Minister allein eingelassen hat, notwendig ist als die Kenntnis und Einschätzung der moralischen Wirkungen, die solche Wettmaschinen auf die Massen der Bevölkerung ausüben.
(Sehr wahr!
links.)
Daß der Herr Minister kein Jurist ist, dieser Versicherung glaube ich ihm ebenfalls aufs Wort.
Dagegen hat er aber in seiner heutigen Rede eine andere, sehr gute Eigenschaft entwickelt: er hat sich nämlich als Gedankenleser gezeigt, indem er vorausgesagt hat, was ihm entgegengestellt werden würde.
Vielleicht kannte er die Schwächen seiner Ausführungen selbst am besten.
Meine Herren, der Herr Minister hat, soweit ich ihn verstanden habe, gemeint, „der Totalisator sei nichts weiter als die Konsolidierung des öffentlichen Weltmarktes ''.
Darin mag er ganz recht haben; ich sage aber: diese Konsolidierung des öffentlichen Weltmarkts, von der Regierung ausgehend, ist ein unsittliches Verfahren!
Es ist nicht die Aufgabe der Regierung, den öffentlichen Weltmarkt zu konsolidieren, sondern es ist Aufgabe der Regierung, durch die Gesetzgebung dafür zu sorgen, daß Einrichtungen, die als öffentliche Kalamität anerkannt werden, beseitigt werden.
Wenn die verbündeten Regierungen in dieser Vorlage von den Wettbureaus als einer öffentlichen Kalamität sprechen, so müssen wir mit demselben Recht den Totalisator als eine öffentliche Kalamität bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau in demselben Maße, wie die Wettbureaus der Spiel- und der Wettsucht fröhnen, genau in demselben Maße, wie die Wettbureaus vielfach Leute, deren Mittel es nicht ererlaub en, sich diesen kostspieligen Luxus zu gönnen, zum Spiel verleiten, genau in demselben Maße, wie die Wettbureaus eine Stelle der Verführung sind und dazu verleiten, fremde Gelder anzugreifen oder Gelder, die sie zu ihrer und ihrer Familie Ernährung brauchen, für diesen Zweck zu verwenden, ich sage, genau so scharf, wie wir mit der Regierung diese Wettbureaus verurteilen, verurteilen wir auch die Förderung des Totalisators, und darin unterscheiden wir uns eben von der Negierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Regierung scheint der Grundsatz Geltung zu haben: non »Ist.
Das Geld, das sie von der Besteuerung des Totalisators einnimmt, hält sie für ehrlich, hält sie für geeignet, für allgemeine Zwecke verwendet zu werden.
Wir stehen auf einen andern Standpunkt; wir sagen, die Mittel zur Erfüllung der öffentlichen Aufgaben sollen und dürfen nicht aufgebracht werden aus Quellen, die sonst als unsittlich bezeichnet werden!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, haben denn die verbündeten Regierungen gar keine Empfindung dafür, daß, wenn das Bürgerliche Gesetzbuch Verpflichtungen aus Spiel und Wetten für uneinklagbar erklärt, sie sich in den schreiendsten Widerspruch zu diesem Gesetzbuch bringen, wenn sie ihrerseits Spiel und Wette am Totalisator unterstützen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter will die Vorlage ja nichts.
Die Begeisterung für den Totalisator, der dazu dienen soll, die Landespferdezucht zu fördern, ist doch weiter nichts als der Deckmantel für das Zugeständnis, daß man Reichseinnahmen aus einer Quelle fließen läßt, die man zu verstopfen sonst lv) als sittliche Pflicht erklärt.
Siehe Terminhandel an der Börse.
(Sehr richtig!
links!)
Meine Herren, soweit der Betrieb am Totalisator gefördert werden soll, stehen wir dieser Vorlage direkt gegnerisch gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Landespferdezucht, habe ich bereits ausgeführt, hängt nach meiner Meinung nicht davon ab, daß der Totalisator bevorzugt und gefördert wird, wie es die Vorlage will.
Dafür müssen andere Mittel und Wege gefunden werden, und es ist nach meiner Meinung nichts weiter als ein Akt der Bequemlichkeit, wenn die Regierung sagt, wir wollen auf diese Weise die zur Förderung der Pferdezucht erforderlichen Summen beschaffen.
Die anderen Gesichtspunkte, die bei der Vorlage noch in Frage kommen, möchte ich ebenfalls kurz berühren.
In der Verurteilung der Wettbureaus sind wir mit den verbündeten Regierungen und den beiden Herren Vorrednern durchaus einig; daß der private Betrieb von Wettunternehmern nicht mehr zulässig sein soll, halten wir für durchaus gerechtfertigt.
Ich habe nur einen Zweifel darüber, ob es gelingen wird, nach der Fassung des § 3 das Verbot durchzuführen; denn hier, meine Herren, wird nur verboten das „geschäftsmäßige Vermitteln von Wetten für öffentlich veranstaltete Pferderennen.
Anforderungen und Aufgebote zum Abschluß oder zur Vermittlung solcher Wetten sind verboten für den Fall, daß sie öffentlich durch Verbreitung von Schriften oder anderer Darstellungen erfolgen.
Unter dieses Verbot fallen nicht Ankündigungen eines erlaubten Wettunternehmens.
Ich komme darauf noch zurück.
Ich bin der Meinung, daß, trotzdem dieser Paragraph ein Verbot des geschäftsmäßigen Vermittelns von Wetten ausspricht, diese Vermittlungen doch nicht aus der Welt M geschafft werden können, um so weniger, als es sich hier nur um „geschäftsmäßiges ''und „öffentliches ''Vermitteln handelt.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, daß überhaupt geheime und private Wetten nicht verhindert werden können; aber ich glaube, wie die Dinge nun einmal liegen, wird der Erfolg, den die Regierung erhofft, aus dem Wortlaut dieses Paragraphen nicht eintreten.
Es ist außerdem in der Begründung an einer Stelle ausdrücklich gesagt: „dadurch, daß nur das geschäftsmäßige Vermitteln von Wetten verboten und unter Strafe gestellt werden soll, ist erreicht, daß bei den öffentlichen Pferderennen alle Wettunternehmungen mit Ausnahme der konzessionierten verboten sind.
An einer anderen Stelle wird davon gesprochen, daß nur gelegentliche private Wetten erlaubt find.
Nun, meine Herren, da möchte ich namentlich den Parteien, die immer für die jüngeren Offiziere ein großes Maß von Entgegenkommen und Fürsorge entwickeln, anheimgeben, zu bedenken, ob nicht durch die Erlaubnis der privaten Wetten gerade in diesen Kreisen erst recht Unheil gestiftet werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir gar nicht zweifelhaft, meine Herren, daß namentlich gegenüber der Rede, wie sie der Herr Minister heut gehalten hat für die Landespferdezucht, für die Notwendigkeit der Vollblutzucht, und anderen Einwirkungen gegenüber, die sich von viel höherer Stelle aus geltend machen, in denen der schneidige Kavalleriesport und die Kavallerieattacken als die edelste, notwendigste und beste Beschäftigung und Leistung gefordert und gepriesen wird daß die bezeichneten Kreise den Privatwetten ebenso verfallen werden, als wie sie sich heute bei anderen Wettstellen beteiligen oder den Totalisator benutzen.
(Sehr wahr!
links.)
Außerdem müßte doch nach meiner Meinung ich weiß 2648 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
(Singer.)
64) nicht, ob der Herr Staatsminister geneigt ist, darauf einzugehen —, wenn überhaupt nichts weiter als die Förderung der Landespferdezucht beabsichtigt sein sollte, und wenn die Rennvereine nichts anderes bezwecken sollen, als ihrerseits durch Aussetzung von Preisen der Landespferdezucht zu dienen, eine Beschränkung der Wettziffern nach oben hin auch beim Totalisator eintreten.
Der Herr Minister mag es meiner Unkenntnis dieser Einrichtung verzeihen, wenn ich nicht weiß, ob das der Fall ist.
Ich glaube es aber nicht.
(Zurufe.)
Und wenn diese Einrichtung besteht, würde man sich zu fragen haben, in welcher Höhe diese Maximalsumme festgesetzt ist; denn man kann ja auch beim Totalisator außerordentlich große Summen verlieren, und ich meine, daß also nach der Richtung hin mindestens von denjenigen Parteien, die den Totalisator nun einmal für eine der notwendigsten Staatseinrichtungen halten, Vorsorge getroffen werden muß.
Weiter, meine Herren, handelt es sich darum, und darauf wird ja ein großer Wert gelegt, daß nur solchen Vereinen die Erlaubnis zur Veranstaltung von Pferderennen erteilt werden soll, welche die Sicherheit bieten, daß sie die ihnen aus dem Betrieb des Wettunternehmens zufließenden Einnahmen ausschließlich zum Besten der Landespferdezucht verwenden.
Meine Herren, worin bestehen die Sicherheiten
Welche Garantien werden dafür geboten
Ich meine, das ist doch auch eine Frage, die nicht durch den Wortlaut dieses Paragraphen beantwortet und gedeckt wird.
Heute gibt es eine ganze Anzahl von Rennvereinen, bei denen, da zur Zeit die Vereinstotaltsatoren steuerfrei sind, die Mitglieder ich möchte fast sagen wie in einem Taubenschlage ein- und ausgehen.
Es konstituiert sich ein solcher Verein; jeder, der Lust hat, kann Mitglied werden gegen ein bestimmtes M Eintrittsgeld; er bekommt eine Marke ausgehändigt, eine Mitgliedskarte, in die er seinen Namen einträgt; Kontrolle findet überhaupt nicht statt, und jeder ist gegen Zahlung dieses einmaligen Eintrittsgeldes berechtigt, am Totalisator zu wetten und an den arrangierten Wetten teilzunehmen.
Diese Rennvereine sind vielfach nichts anderes als verkappte Spielstätten, sind vielfach nichts anderes als Spielklubs, in denen, was beim Spielklub im geheimen geschieht, öffentlich gewettet und gespielt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Daß solche Vereine die absolute Sicherheit bieten, ihren ganzen Reinertrag nur zum Besten der Landespferdezucht zu verwenden, ist mir wenigstens nicht sicher, und es wird notwendig sein, in dieser Beziehung Garantien zu schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Dann, meine Herren, wird bestimmt und das ist ein Beweis dafür, daß auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen die Mißstände empfunden worden sind —, daß die Vereinstotalisatoren nicht mehr steuerfrei sein sollen.
Das ist ein Beweis dafür, daß man auch in den Kreisen der Verbündeten Regierungen einsehen gelernt hat, daß diese Vereinstotalisatoren vielfach gemißbraucht werden zum Zweck der Förderung der Spielsucht und nicht zu dem edlen Zweck der Förderung der Landespferdezucht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun tritt aber ein ganz merkwürdiges Verhältnis ein.
Statt nun aus diesen Vorgängen den richtigen logischen Schluß zu ziehen und diesen Vereinen überhaupt nicht mehr den steuerfreien Totalisator zu gestatten, kommt die Negierung und sagt: wir wollen bei der Totalisatorsteuer mit den Rennvercinen halbpart machen, um gemeinsam von der Besteuerung der Wett- und Spielsucht zu profitieren.
Das ist doch ein Gedanke, der nach meiner Meinung bisher in keinem anderen Gesetz zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, stellen Sie sich doch einmal die Situation (0) vor: ein Rennverein konstituiert sich, er bekommt die Erlaubnis, Wetttennen zu veranstalten, er hat auch seinen Totalisator, er bezahlt dafür seine Steuer und bekommt davon die Hälfte zurück.
Wie ich schon sagte, die Agrarier wissen aus allem Vorteil zu schaffen.
Hier wird eine Liebesgabenpolitik auf einem neuen Gebiet eingeführt, auf dem Gebiet der Pferdevereine.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die neueste Liebesgabenpolitik; während die Agrarier bisher vom Branntwein, Zucker usw.
eine Liebesgabe bekommen haben und weiter bekommen, sollen sie nun auch eine Liebesgabe von den Wettrennen erhalten.
Diese Stellung der Regierung kann man nur begreifen, weil bei den verbündeten Regierungen alles darauf gerichtet ist, die Agrarier gut zu stimmen, sich bei ihnen lieb Kind zu machen, eine Politik, die ja bisher allerdings für die verbündeten Regierungen Erfolge nur in negativem Sinne gehabt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister v. Podbielski wird vielleicht ganz froh gewesen sein, daß er gestern den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause nicht sehr lange Zeit beizuwohnen brauchte; sonst hätte er eine Verhandlung über eine Regierungsvorlage mit erleben können, die ihn besonders interessiert, da ja auch er sich für die Kanalvorlage in ganz besonderer Weise ins Zeug gelegt hat.
(Heiterkeit links.)
Der Dank vom Hause der Agrarier für die Willfährigkeit der verbündeten Regierungen und der preußischen Regierung besteht immer darin, daß die Herren zu den Ministern sagen: ihr könnt Vorlagen machen, welche ihr wollt, Reden halten, so viel ihr wollt, wenn ihr unseren Willen in der Zollfrage nicht erfüllt, stimmen wir die Kanalvorlagen doch nieder.
Die Agrarier knüpfen jetzt an die Bewilligung eines Teils der Kanalvorlage in Preußen M) die Bedingung der Kündigung der Handelsverträge.
Meine Herren, wenn die uns beschäftigende Vorlage nicht zufällig eine Gratifikation und eine Liebesgabe für die Agrarier enthielte, so bin ich überzeugt, der erste Redner der konservativen Partei, der aufgestanden wäre, hätte erklärt, das Gesetz ist ganz schön, aber bevor wir Ja sagen, verlangen wir, daß wenigstens der argentinische Handelsvertrag gekündigt wird.
(Heiterkeit rechts.)
Das mochte natürlich der Herr Kollege Rettich nicht tun, weil diese Gesetzesvorlage dem Agrariertum Vorteile verschafft.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Vorlage ist nach meiner Meinung nicht geeignet, die Förderung der Landespferdezucht so zu steigern.
Ich wiederhole, daß für diese Aufgabe, die, wie ich gar nicht verkenne, notwendig ist, die öffentlichen Mittel verfügbar gemacht werden können und sollen; aber ich meine, es ist geradezu ein Verstoß gegen die guten Sitten, wenn man die Förderung dieses Gebiets speist aus Quellen, die, wie gesagt, sonst nicht für moralisch gehalten werden.
Die Zeit ist ja noch gar nicht so lange her, in der in Deutschland die öffentlichen Spielbanken aufgehoben worden sind.
Als es sich um die Schließung der Spielbanken handelte, wurde auch davon gesprochen, welche Dienste der Öffentlichkeit durch die Spielbanken geleistet werden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß auf allen Kulturgebieten die Spielbanken fördernd eingreifen, und heute sehen wir ja noch, daß in einem Ländchen, was von der Spielbank lebt, in Monaco, eine ganze Reihe von Einrichtungen durch die Spielbank getroffen werden, die an sich vielleicht ganz hübsch sein mögen.
Aber dieselben Gründe, die zur Schließung der öffentlichen Spielbanken geführt haben, müßten nach meiner Meinung nicht wie Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1 S04.
2649 (L) die Regierung will zur Förderung des Totalisators führen, sondern zum Verbot der Wettmaschine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Minister v. Podbielski die idealen Zwecke, die er für die Landespferdezucht im Auge hat, fördern will, sollte er dazu beitragen, daß der Totalisator verboten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Alle Achtung vor den hippologischen Kenntnissen des Herrn Minister; aber ich glaube, daß zu einer guten Leistung auf kavalleristischem Gebiet trotz meiner Unkenntnis in diesen Dingen wage ich es auszusprechen daß zu einem 'guten Pferd auch ein guter Reiter gehört.
Und ob die Reiter sittlich gehoben und moralisch gefördert werden dadurch, daß die Regierung sich dazu hergibt, für sie eine Stätte des Spiels und des Wettens zu öffnen am Totalisator, das ist mir sehr fraglich.
(Sehr richtig!
links.)
Alle Reden des Herrn Ministers können mich von der Auffassung nicht abbringen, daß ich im Totalisator viel mehr eine Gelegenheit zur Befriedigung der Spiel- und Wettsucht sehe, als eine Förderung der öffentlichen Moral.
Wenn die Frage gestellt wird, wie es der Herr Minister darstellt: 1 soll bei den augenblicklichen finanziellen Verhältnissen die Reichsschatzkammer gefüllt werden aus solchen Quellen, wie sie in der Vorlage bezeichnet sind, dann beantworten wir die Frage mit einem netten runden Nein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß das Reich seine Steuern nur erheben darf aus Quellen, die vor der öffentlichen Moral bestehen können.
Man könnte ja bei dieser Gelegenheit das ganze Steuergebiet, aus dem das Deutsche Reich jeine Einnahmen schöpft, behandeln; ich verzichte darauf, weil ich die Diskussion nicht damit belasten will.
Ich (R) sage nur das eine: die Vorschläge, die in diesem Gesetze gemacht werden, sind meiner Meinung nach weder geeignet, den finanziellen Bedrängnissen des Reiches abzuhelfen, noch das zu erreichen, was als Hauptgrund hingestellt wird: die Förderung der Landespferdezucht; wohl aber sind sie geeignet, noch mehr als bisher Spiel und Wetten in den Kreisen zu fördern, die darin bin ich mit dem Herrn Minister durchaus einverstanden —, durch den Totalisator verleitet, in Befriedigung ihrer Spiel- und Wettsucht sich schädigen und vielfach zu Grunde richten.
Ebenso wie Sie, meine Herren, mit uns auf dem Standpunkt stehen, daß derjenige nicht an die Börse gehen soll, der dort nichts zu suchen hat und nur spielen will —, ebenso stehen wir auf dem Standpunkte, daß das Reich keine Gelegenheit bieten darf, auf dem Rennplatz der Wett- und Spielsucht zu frönen.
Nun sagt der Herr Minister: in die Wettbureaus gingen nur Leute, die kein Interesse an der Pferdezucht haben, aber wer auf den Rennplatz gehe, beweise dadurch sein Interesse an dem idealen Zweck der Pferderennen, und der könne dann auch am Totalisator wetten.
Aus welchen Gründen aber auf dem Rennplatz gewettet wird, hat der Herr Minister nicht gesagt und hat es auch nicht sagen können.
Mir ist ein kleines Geschichtchen erzählt worden, wo jemand, der gewettet hatte, gefragt wurde: warum hast du denn gerade auf das Pferd gesetzt
die Antwort lautete: weil der Jockey eine gelbe Jacke trägt, deswegen meine ich, er wird gewinnen.
(Heiterkeit.)
Wo bleiben denn nun die idealen Gesichtspunkte, aus denen die Leute auf den Rennplätzen wetten
Wo ist das Interesse, welches die Leute an der Pferdezucht nehmen.
Nein, meine Herren, der Rennsport dient vielfach nichts anderem, als einer Aufstachelung, einer Anreizung übersättigter Menschen, einem Nervenreiz, welchen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
solche Leute brauchen, die in der Arbeit und in ihrem« A Beruf keine Befriedigung finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man weiß ja genau, was für ein Publikum sich zum Teil um den Totalisator versammelt.
Solchen Leuten, die das Wetten und Spielen als einen angenehmen Nervenreiz brauchen, von Reichs wegen diese Spielgelegenheit zu erleichtern, dazu liegt nach meiner Meinung nicht der geringste Anlaß vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube daher, daß die Regierung und die Parteien, die doch vorgeben, immer dafür einzutreten, daß dem Volke jede Gelegenheit ferngehalten werden soll, wodurch die öffentliche Moral geschädigt werden könnte, es ablehnen sollten, sich für die Ausdehnung des Unwesens am Totalisator zu begeistern.
(Sehr richtig!
links.)
Die Haltung der Regierung ist einzig und allein daraus zu erklären, daß die Totalisatorwirtschaft dem Interesse der Agrarier entspricht und vielleicht der Reichskasse Gelder zuführt.
Aber, meine Herren, wenn cs im Privatleben nicht für „kair ''gilt, sein Einkommen aus Spiel und Wetten zu vermehren, so hat dieser Grundsatz auch für das Reich Geltung.
Der Totalisator ist eine Einnahmequelle, aus der das Reich nicht schöpfen dürfte; wir huldigen nicht dem Grundsatz, noQ otei ''; deshalb.
verwerfen wir die Vorlage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Podbielski.
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum d ) Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte hier vom Platze aus dem Herrn Abgeordneten Singer antworten.
Zunächst, Herr Abgeordneter, glaube ich, sind Sie in einem kleinen Irrtum, wenn Sie glauben, in diesem Falle die Agrarier mit der Vollblutzucht zusammenbringen zu sollen.
Diese beiden haben keinen Zusammenhang.
Ich bin bereit, dem Herrn Abgeordneten eine Zusammenstellung derer, welche Gestüte bei uns halten, zu zeigen.
Da wird er sehen, daß fehr reiche Leute unserer baut« llnAiuw, die gar nichts mit der Landwirtschaft zu tun haben, sich auch Gestüte halten; daneben bestehen Staatsgestüte, z.
B. in Braunschweig.
An den verschiedensten Stellen unseres Vaterlandes sind derartige Unternehmungen, die aber von Jahr zu Jahr weniger werden.
Also es ist nicht richtig, dieser Sache hier einen agrarischen Mantel umhängen zu wollen.
Dabei liegt anscheinend eine Verwechselung vor der edlen Landespferdezucht mit der Vollblutzucht, die durch Abhaltung der Rennen gefördert werden soll.
Man kann wegen der erheblichen Kosten nicht alle die Tausende von Pferden, welche die Landespferdezucht produziert, prüfen, sondern man nimmt die Spitzen heraus, und diese Spitzen sind die Vollblutpferde, diese unterwirft man einer Prüfung.
Also es handelt sich nicht um eine agrarische Vollblutzucht, auch wahrhaftig nicht um eine Liebesgabe.
Bei den Wettrennen besteht die Öffentlichkeit, und es entscheidet der Siegespfahl, der unweigerlich dasteht und sagt: du bist inier parss der Beste.
(Heiterkeit.)
Ja, da ist doch von Arbitrage nach irgend einer Richtung nicht die Rede; es handelt sich wahrlich nicht um Liebesgaben.
Nun hat der Herr Abgeordnete ja die Freundlichkeit 367 2650 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
(v. Podbi-lstt.)
() gehabt, auf unsere gemeinsame frühere Tätigkeit zurückzukommen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten eines zurückgeben.
Er sagte: ich habe noch nie am Totalisator gewettet.
Ich kann ihm antworten: ich glaube, ich habe es auch noch nicht getan.
(Heiterkeit.)
Ich bin nur als Aufsichtskommissar für sämtliche Totalisatoren im Lande tätig gewesen und habe darüber gewacht, daß auch nicht das geringste beim Totalisator vorgekommen ist.
Ich kann nur wünschen, daß die Herren einmal in das Reichsschatzamt hineingingen und.
bis in die achtziger Jahre zurück untersuchten, ob jemals seitens der Reichsfinanzbehörden diesen Betrieben gegenüber an irgend einer Stelle der Vorwurf erhoben worden ist, daß wir nur einen Pfennig hinterzogen haben.
Es besteht eine sehr genaue Kontrolle; jedes Billet hat eine Nummer, wie Eisenbahnbillets, sodaß kein Zweifel über die Summe herrscht, die wir am Abend zu leisten haben, die auch stets pünktlich und ordnungsmäßig abgeführt wird.
Nun sagte weiter der Herr Abgeordnete: es sei unsittlich, Mittel zur Förderung öffentlicher als notwendig anerkannter Zwecke durch unmoralische Anstalten aufzubringen.
Ich glaube, dieser Satz, wie ich ihn vorgelesen habe, wird sich in dem Stenogramm des Herrn Abgeordneten Singer vorfinden; so habe ich ihn wenigstens aufgeschrieben.
Ja, ''wenn dieser Satz zutreffend ist, Herr Abgeordneter, dann durften Sie doch im Jahre 1900 der damaligen Steuergesetzgebung gar nicht zustimmen; das Unheil ist ja erst durch die Steuergesetzgebung entstanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann mußten Sie damals sagen: nein, weg mit diesen unmoralischen Anstalten, wir wollen nichts mit ihnen zu tun haben!
(Zurufe links.)
(L) Wir werden es ja nachsehen können, ob Sie dagegen gestimmt haben.
(Heiterkeit.)
Ich lasse es dahingestellt sein.
Ich wollte nur hervorheben, daß die ungünstigen Verhältnisse in der Vollblutzucht sich seit 1900 entwickelt haben.
Wollen Sie weiter bedenken, daß die ungünstigen Zustände hinsichtlich der Privatwettbureaus gar nicht in dem Maße eingetreten wären, wie ich sie nach jeder Richtung hin schildern könnte, wenn eben nicht der Anreiz zur Hinterziehung der Steuer gewesen wäre, und zugleich der Anreiz, die Leute auch mit kleinen Beträgen zu den Wetten heranzuziehen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten fragen: jemand, der auf den Rennplatz hinausfährt, sich draußen ergehen und erfreuen will, der hat, ehe er bis zu dem Totalisator herankommt, 4 bis 5 Mark ausgegeben; er will sich amüsieren, Bier trinken usw.
Das gebe ich zu.
Aber daß jemand auf einen Jockey setzt, weil er eine gelbe Jacke an hat, das kann ich nicht glauben.
Meine Herren, gewiß, es kommen aus die Rennplätze Leute, die ich auch nicht dahin wünsche, die nicht das Interesse haben, das für die Rennen nötig ist.
Aber ich bin überzeugt, wenn der Herr Abgeordnete Singer zweioder dreimal draußen mit mir wäre (große Heiterkeit), würde er meiner Meinung zustimmen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten einmal die Frage vorlegen: würde es z.
B. zwischen uns beiden so sehr unmoralisch sein, wenn wir jetzt eine Wette eingingen
Ich habe nach meiner Ansicht in meiner ersten Rede gesagt: im preußischen Etat war für die Veranstaltung von Wettrennen etwa 1 Million Mark aufgewendet, während das in anderen Staaten nicht der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete sagt: das hat der Minister nicht gesagt.
Es steht also Behauptung gegen Behauptung.
Würde das nun etwas so Böses sein, wenn einer zum andern sagte: ich wette, ich (0) habe recht!

(Große Heiterkeit.)
Das sind Sachen, die sich hier im Hause häufig abgespielt haben, und ich möchte fragen, ob die Herren wirklich der Meinung sind, daß wir damit ein Verbrechen gegen die Moral begehen der Herr Abgeordnete hat es ja so hingestellt —, wenn wir eine solche Wette eingehen.
Wir müssen doch auch nicht zu viel die Moral in den Vordergrund schieben.
(Große Heiterkeit.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete weiter: die Rennplätze bilden eine Überreizung der Nerven, hervorgerufen durch die Wetten.
Ja, Herr Abgeordneter, bitte lesen Sie doch die alljährlichen Berichte aus dem großen Nachbarlande, welches sich einer alten Konstitution erfreut, aus England, wie viele Parlamentsmitglieder alljährlich beim Derby zugegen sind, wie sie da mit Mann und Maus hinausziehen auf die Rennplätze.
In Frankreich, der von Ihnen gewiß geschätzten Republik, waren nach den Berichten, die in den Zeitungen gestanden haben, im vorigen Jahre zwei Drittel des 6 orps Iislatik draußen beim Rennen um den Arailä Prix äs karis zu sehen.
Sehen Sie denn die alle als Verbrecher oder als Trottel mit überreizten Nerven an
(Große Heiterkeit.)
Also, wozu solche Schlagwörter
Ich meine, Herr Abgeordneter, alle diese Leute haben doch auch ein Verständnis für die Verhältnisse auf den Rennbahnen.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß die Leute in anderen Parlamenten auch ein Verständnis für Moral besitzen, und daß man infolgedessen doch nicht so scharf urteilen sollte, wie es hier seitens des Herrn Abgeordneten Singer geschehen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer und da- (i ) für möchte ich ihm meinen Dank aussprechen vollständig zugegeben, daß wir im Interesse der Armee einer guten Landespserdezucht bedürfen.
Aber, meine Herren, von jener Seite wird immer wieder betont: ja, die Mittel sollten die Interessenten aufbringen!
Gewiß, meine Herren, aber es handelt sich doch hier um eine Leistung für den Staat; es handelt sich darum, daß die Landwirte, die in der Landespferdezucht, nicht in der Vollblutzucht stehen, die Pferde produzieren, die für die Remontierung unserer Armee notwendig sind.
Ja, meine Herren, diese Leute waren und sind noch gezwungen, wie die Verhältnisse jetzt liegen, Opfer zu bringen; dem hohen Hause sind die Petitionen und die Auseinandersetzungen bekannt, die sich seit den achtziger Jahren in jedem Jahre über die Erhöhung der Remontepreise hier wiederholt haben, ein Beweis dafür, daß die Sache heute schon nicht mehr geht.
Aber um wie viel mehr hapert die Sache an der Spitze der Pferdezucht, das heißt: bei der Vollblutzucht!
Nun, meine Herren, ist ja der Herr Abgeordnete auch vollständig einverstanden, daß die Wettbureaus unterbunden werden; da bewegen wir uns auf völlig gleichem Boden.
Der Herr Abgeordnete sprach davon, ich solle die Privatwetten verbieten.
Ja, ich habe mir schon erlaubt, ihm die Frage vorzulegen, ob nicht in aller Harmlosigkeit innerhalb weniger Monate einmal jeder von ihnen zum andern sagt: ich wette, daß es morgen regnet oder schneit oder irgend etwas.
Ja, meine Herren, das gehört doch nicht in ein Gesetz hinein!
(Heiterkeit.)
Ich sollte meinen: wenn der Herr Abgeordnete konsequent wäre, müßte er dahin kommen, zu sagen: wir wollen den freien Weltmarkt von England gestatten.
Ob Ihnen diese Konsequenz aber nachher recht wäre, bezweifle ich, und ich kann nur immer wieder sagen: es handelt sich nicht Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
2651 (ä.)
darum und darum ist auch der Herr Abgeordnete in seinen Schlußfolgerungen nicht richtig und logisch Verfahren —, daß die schwachen Reichskassen, wie er sagt, eine Bereicherung oder Auffüllung erfahren.
Nein, Herr Abgeordneter, es ist möglich, daß zunächst vielleicht die Neichskasse, wenn der Entwurf Gesetz wird, einen Ausfall erleiden wird, aber jedenfalls nur einen so geringen, daß für uns Schwierigkeiten nicht erwachsen.
Wenn ich dem Herrn Reichsschatzsekretär damit gekommen wäre, daß aus diesem Gesetz eine Vermehrung der Einnahmen hervorgehen soll, so wäre ich von ihm noch mit viel freundlicheren Blicken empfangen worden.
Davon ist aber im Gesetz keine Rede, sondern es soll nur von den Einnahmen die Hälfte den Vereinen bleiben.
Nun hatte ich angenommen, der Herr Abgeordnete Singer würde viel schärfer in der Verurteilung der Sache sein; aber ich bin ihm wirklich dankbar, daß er mir zugegeben hat, es handle sich in der Pferdezuchtfrage um eine Landesverteidigungsfrage.
Da Sie hier Ja gesagt haben, so werden Sie auch noch einmal Ja sagen und die Mittel für die Vollblutzucht bereitstellen lassen, die es ermöglichen, daß wir auf diesem Gebiete mit den anderen Staaten mit Erfolg zu konkurrieren vermögen.
Dann möchte ich noch etwas aus meiner ersten Rede nachholen.
Es könnte mir nämlich entgegengehalten werden: wozu die Rennen, kaust doch die Pferde im Auslande!
Das ist vielleicht im ersten Moment denkbar, tatsächlich ist es aber unausführbar, weil Vollblut bereits ein internationaler Marktartikel ist.
Die wenigen Pferde, die überhaupt noch zu verkaufen sind, werden von Jahr zu Jahr bei steigendem Bedürfnis teurer und sind kaum noch zu bezahlen.
Ich gebe ehrlich zu, wenn ich in der Presse mich habe beschimpfen lassen, daß ich für eine andere Sache nicht 50 Mark geben wollte, für einen Hengst wie Ard Patrick aber 420 000 Mark und für G) seinen Bruder 280 000 Mark, also zusammen 700 000 Mark für zwei Hengste gegeben hätte, daß mir das ein Vergnügen wahrlich nicht gewesen ist.
Ich habe es nur getan im Interesse des Vaterlandes, damit unsere Landespferdezucht, als deren Reproduktoren diese Pserde dienen sollen, wieder gehoben werde.
Wir sind tatsächlich nicht in der Lage, uns vom Ausland das nötige Material an guten Hengsten jährlich zu beschaffen.
Deshalb möchte ich erneut das hohe Haus bitten: nehmen Sie im Interesse der Landespferdezucht das Gesetz an, damit sie wieder etwas Luft schöpfen kann, und damit sie nicht die Fahne zu sinken lassen braucht.
Denn wie die Verhältnisse jetzt liegen, muß die Vollblutzucht im Laufe weniger Jahre ihrem Untergange entgegengehen.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf.
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht ein so begeisterter Anhänger des Gesetzes wie der Herr Vorredner, auch kann ich nicht in so humorvoller Weise das Gesetz verteidigen; ich gehe auch nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Rettich, der vorgeschlagen hat, das Gesetz ohne jede Kommissionsberatung anzunehmen; im Gegenteil, ich bin der Ansicht, mag man Gegner oder Freund des Gesetzes sein, daß es nötig ist, dasselbe in der Kommission zu beraten, und zwar würde ich vorschlagen, dasselbe der Budgetkommission zu überweisen.
Ich wähle ausdrücklich die Budgetkommission, weil in diesem Gesetze die dem Reiche zustehende Stempelabgabe auf den Totalisator zu Gunsten von Vereinen für Pferderennen wesentlich verkürzt werden soll.
Es ist das eine Mindereinnahme, die zur Zeit immer noch V. Millionen Mark beträgt.
Im Gesetze ist nun zwar ausdrücklich gesagt worden, daß dafür die sogenannten Vereinstotalisatoren, also diejenigen von geschlossenen (c ) Vereinen, ebenfalls der Stempelsteuer unterzogen werden sollen; aber es fehlt jeder Anhalt dafür, welche Summen aus dieser Besteuerung hervorgehen, und ob sie einigermaßen den Verlust kompensieren können, der für die Reichskasse dadurch entsteht, daß die Stempelsteuer aus dem Totalisator zur Hälfte an das Reich und zur Hälfte an die genehmigten Wettvereine überwiesen werden soll.
Meine Herren, aus diesem einfachen budgetären Grunde muß nach meiner Auffassung die Vorlage an eine Kommission überwiesen werden und, wie ich schon vorher sagte, am besten an die Budgetkommission.
Nun sehe ich aber auf der anderen Seite die Vorlage als Gegner nicht so tragisch an wie der Herr Kollege Singer.
Ich muß gestehen, ich bin kein großer Freund der Wettrennen und des Totalisators.
Ich habe, da ich kein besonderer Kenner der Hippologie bin, eine größere Sympathie dafür nicht.
Aber ich verschließe mich der Auffassung nicht, daß alle Sachverständigen übereinstimmend sagen, daß die Wettrennen notwendig sind im Interesse der Pferdezucht, um die Energie des Pferdes zu erproben, um sie zu fördern und eine gute Vollblutund Halbblutzucht im Lande zu erhalten.
Diesem Einwände beuge ich mich, und deshalb werden wir die Wettrennen, wenngleich sie nach meiner Anschauung verschiedene unerfreuliche Begleiterscheinungen bieten, wohl mit in den Kauf nehmen müssen.
Von diesen Begleiterscheinungen erwähne ich nur den Zusammenfluß von mancherlei zweifelhaften Persönlichkeiten männlichen und weiblichen Geschlechts; dann auch die dadurch herbeigeführte Spielsucht.
Und nun komme ich auf den Totalisator zu sprechen.
Ich bin auch kein Freund des Totalisators, das will ich offen gestehen.
Wenn ich in diesem Gesetz eine direkte Förderung der Spiel- und Wettsucht erblicken müßte, würde ich nicht ein Wort zu seinen Gunsten sagen.
Aber so liegt die Sache doch nicht.
T ) (Zustimmung rechts.)
Wir haben den Totalisator einmal, und er wird bleiben, ob Sie das Gesetz annehmen oder ablehnen.
Ferner haben wir im Reiche Einnahmen aus dem Totalisator.
Wir haben die Stempelsteuern auf den Totalisator vor einigen Jahren auf 20 Prozent erhöht, die-für gemeinnützige Reichszwecke verwandt werden.
Da verstehe ich nicht, wie man es so unbegreiflich finden kann, daß man die Hälfte davon für die Pferdezucht verwendet, wie der Gesetzentwurf vorschlägt.
Das ist doch ein guter Zweck.
Also für die moralische Entrüstung des Herrn Singer finde ich hier keinen Anlaß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat das Gesetz aber auch einige sehr wohltuende und nützliche Bestimmungen.
Ich erinnere nur daran, daß die in großer Üppigkeit aufschießenden Privatwettbureaus verboten werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gehen Sie doch in die großen Städte!
In der Stadt, wo ich wohne, finden Sie fast in jeder Straße Wettbureaus, die Wetten annnehmen für Rennen in Wien, Paris, London.
Der Handwerker und Gewerbetreibende, der Arbeiter und kleine Beamte strömen dahin und wetten.
Das ist doch viel gefährlicher und verführerischer (sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen), als wenn einer zum Rennplatz geht und da einen kleinen Einsatz macht.
Er muß dort erst Eintrittsgeld zahlen, er muß einen Wagen nehmen oder mit der Bahn hinfahren.
Das ist lange nicht so verführerisch und gefährlich wie diese Privatwettbureaus, wobei ich auf die moralische Qualität solcher Wetten gar nicht eingehen will.
(Sehr richtig!)
Diese Bureaus sollen nun verboten werden, und dadurch wird ein Hauptübelstand beseitigt.
Eine direkte Förderung 367 »Reichstag.
ä.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
2652 () des Totalisators wird nicht herbeigeführt.
Der Totalisator existiert, er ist im Jahre 1882 zugelassen, wenn ich nicht irre; er wird auch weiter bestehen.
Durch dieses Gesetz wird nur den Vereinen zur Pflicht gemacht, die Stempeleinnahmen aus dem Totalisator zur Hälfte auf die Pferdezucht zu verwenden, indem das Reich auf die Hälfte verzichtet.
Also das Reich hatte bereits diese Einnahme aus dem Totalisator; es handelt sich nur darum, daß die Hälfte den Vereinen bleiben soll, mit der Verpflichtung, sie für die Pferdezucht, eine auch nach Auffassung des Abgeordneten Singer sehr nützliche und sehr wohltätige Einrichtung, zu verwenden.
Also, meine Herren, ich kann so tragisch den Gesetzentwurf nicht ansehen.
Ich habe, wie gesagt, meine schweren Bedenken gegen den Totalisator, ich habe auch große Bedenken gegen Wettrennen im allgemeinen; aber die Wettrennen sind nach sachverständiger Auffassung dem beuge ich mich notwendig; der Totalisator ist da, wir können ihn nicht beseitigen, er wird bleiben, auch wenn Sie dieses Gesetz ablehnen.
Da sehe ich nicht ein, warum wir das Gute dieses Gesetzes nicht nehmen und diese privaten Wettbureaus zerstören, und warum wir nicht die Hälfte der Einnahmen, die sonst an das Reich fließen, verwenden dürfen, um die Pferdezucht zu heben, ein Zweck, welcher nach allgemeiner Auffassung hier im Hause doch sehr erstrebenswert ist.
Also so ganz ablehnend kann ich dem Entwürfe mich nicht gegenüberstellen.
Ich glaube vielmehr, daß es möglich sein wird, auch aus dieser Vorlage heraus etwas ganz Gesundes und dem Volke Nützliches zu schaffen, und beantrage, wie gesagt, das Gesetz an die Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
(M Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen dem Gesetzentwurf auch sympathisch gegenüber und schließen sich, da der Antrag gestellt ist, denselben in die Budgetkommission zu verweisen, diesem Antrage an.
Es ist ja von dem Herrn Landwirtschaftsminister ausgeführt und von einer Reihe der Vorredner anerkannt, daß die Landespferdezucht entschieden der Unterstützung bedarf, und daß diejenigen Einkünfte, welche früher aus dem Totalisator geflossen sind, infolge der Erhöhung der Steuer auf 20 Prozent staffelweise herabgegangen sind.
Aber nicht nur ein Herabgehen dieser Eingänge ist die Folge der Heraufsetzung der Steuer gewesen, sondern vor allen Dingen auch das schon so vielfach beregte und erwähnte Hervortauchen der privaten Wettbureaus an allen Ecken und Enden.
Auch ich kann gleich dem Herrn Vorredner aus meine Heimatstadt mitteilen, daß man allüberall diese Bureaus emporschießen sieht.
In Barbierstuben, in Zigarrengeschäften, in Kneipen wird für diese Wetten Propaganda gemacht, und dem kleinen Mann, dem Arbeiter, dem Dienstmädchen wird das Geld in unerhörter Weise aus der Tasche gezogen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich noch einmal, was vorhin auch schon von einem der Herren Vorredner erwähnt worden ist: welche Gewähr hat denn der Wettende bei diesen Privatwettbureaus, dasjenige zu erhalten, worauf er zu rechnen berechtigt ist
Auch nicht die geringste!
Er ist nicht in der Lage, eine Kontrolle auszuüben; und wenn der betreffende, unter Umständen fliegende Händler wenn ich mich so ausdrücken soll mit den eingezahlten Beträgen das Weite sucht, so hat der arme geprellte Arbeiter, das Dienstmädchen das Nachsehen, und sie bekommen gar nichts.
Ich meine, meine Herren, daß wir bei dieser Gesetzvorlage auch dies Moment ganz besonders unterstreichen müssen, daß eine Beseitigung dieser (0) Privatwettbureaus die Folge sein wird.
Meine Herren, nicht nur erwartet man eine Hebung durch diese Einrichtung, sondern man will die Summe der Einnahmen auch dadurch heben, daß man diejenigen Vereine, die bis jetzt für ihre Vereins Mitglied er von der Totalisatorsteuer frei waren, der Totalisatorsteuer unterwirft und allerdings die Hälfte dieser Summen an den Verein abführt, soweit eine Gewähr dafür gegeben ist, daß sie im Interesse der Landespferdezucht verbraucht werden.
Meine Herren, auch diese Maßregel ist nach meiner Meinung mit Freuden zu begrüßen.
Sie wird dazu führen, daß eine reichlichere Beteiligung stattfinden wird, und es wird die ganze Sache in reellere Bahnen geführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sind mit sämtlichen Vorrednern, auch mit dem Herrn Vorredner aus der sozialdemokratischen Fraktion der Überzeugung, daß der Totalisator gerade keine allzu lobenswerte Einrichtung ist (sehr richtig!)
und daß überhaupt die Spiel- und Wettsucht, wo sie im Volke ist, der Bekämpfung vollkommen wert und würdig ist.
Aber, meine Herren, diese Leidenschaft ist nicht auszurotten, und man muß es da meines Erachtens schließlich doch mit Freuden begrüßen, wenn sie in verständiger Weise eingedämmt und zurückgehalten wird.
Meine Herren, es ist anerkannt um das noch einmal hervorzuheben —, daß unsere Landespferdezucht der Unterstützung bedürftig ist auch aus dem Grunde der Erhaltung der Wehrkraft und aus Landesverteidigungszwecken.
Nun, meine Herren, stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir für eine derartige Hebung neue Steuern absolut nicht aufbringen wollen, sondern wir müssen die Steuerkraft des Landes nach jeder (v) Richtung hin zu schonen suchen.
Wenn wir aber dieser Totalisatorsteuer unsere Zustimmung geben, so erblicken wir in ihr gewissermaßen eine freiwillige Steuer.
Meine Herren, weshalb soll denn der, der sich das leisten kann und auf den Rennplatz geht und dann aus freiem Willen diese Summe in den Totalisator zahlt, nicht in dieser Form eines gewissen Steuerzuschlags ich wähle diesen Ausdruck zur Hebung unserer Landespferdezucht beitragen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darin etwas so groß Unmoralisches zu sehen, dafür fehlt mir tatsächlich das Verständnis.
Meine Herren, ich möchte, obgleich das ja weniger meines Amtes ist, hier noch auf ein Wort des Herrn Abgeordneten Singer eingehen, der in diesen Totalisatoren und in der Zustimmung zu diesem Gesetz eine Art Liebesgabe an die Agrarier sah.
Meine Herren, das verstehe ich absolut nicht.
Der Herr Minister für Landwirtschaft hat ja bereits darauf hingewiesen, daß eine Fülle von Rennställen gar nicht im Besitze von Agrariern ist, sondern daß die baute tiuauos sich vielfach gerade mit dem Pferdesport beschäftigt.
Also gerade dieses Gesetz gewissermaßen unliebsam zu machen dadurch, daß man wieder von Liebesgaben an die Agrarier spricht meine Herren, das kann ich nicht begreifen.
Ich resümiere mich dahin, daß wir dem Gesetz sympathisch gegenüberstehen und für eine Verweisung an die Budgetkommission stimmen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablatz, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf, der uns heute zur Beratung vorliegt, gibt sich zuReichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
2653 (l r.
Ablaß.)
(L.) nächst den Anschein, als ob er lediglich einerseits die Auswüchse, welche sich durch die Privatwettbureaus unzweifelhaft herausgebildet haben, bekämpfen wolle, und als ob er andererseits wie uns ja auch der Herr Staatsminister auseinandergesetzt hat darauf hinziele, die Landespferdezucht zu fördern.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat ausgeführt und darin hat ihn der Herr Kollege Fritzen unterstützt —, daß dieser Entwurf durchaus keinen fiskalischen Charakter trüge.
Meine Herren, das ist nicht richtig, das Gegenteil davon steht in der Begründung, und wir wollen gerade um diesen Punkt nicht herumgehen.
Ich werde mir deshalb gestatten, ganz kurz das vorzulesen, was ausdrücklich in der Begründung vorgetragen wird.
Es wird nämlich wörtlich dort gesagt: Um durch diese Maßnahme die Reichseinnahmen nicht zu schädigen, soll gleichzeitig die Reichsstempelabgabe von den Wetteinsätzen auch auf die sogenannten Vereinstotalisatoren, welche bisher von der Abgabe frei waren, ausgedehnt werden.
Hierdurch und durch das Verbot des Plivatwettbureaus wird der Umsatz am Totalisator aller Voraussicht nach wieder so gesteigert werden, daß die Reichseinahmen aus der Stempelabgabe wenigstens auf derselben Höhe wie bisher bleiben wird.
Meine Herren, das heißt zu deutsch nichts weiter, als daß durch diesen Gesetzentwurf bezweckt und vermutlich auch erreicht werden wird, daß sich der Umsatz am Totalisator mindestens verdoppelt.
(Sehr richtig!
links.)
Das werden Sie mir nicht ausstreiten können.
Ist das aber der Fall, dann sollte an dieser Stelle nicht gesagt werden, daß es sich hier nicht um eine fiskalische Maßregel handelt.
Diese ist direkt beabsichtigt, und man erwartet mit Bestimmtheit, daß der gehoffte Erfolg auch eintreten wird.
Geht man aber davon aus, so, meine ich, hat die Reichsregierung kein Recht mehr, sich hier ein moralisches Mäntelchen umzuhängen und zu erklären, sie wolle nur die Landespferdezucht fördern und zweitens die unsittlichen Privatwettbureaus beseitigen.
Meine Herren, in letzterer Hinsicht wird ja auch etwas iu der Begründung der Regierungsvorlage ausgeführt, was durchaus unserer Anschauung entspricht.
Es wird dort gesagt: Die durch sie herbeigeführte Ausnutzung der Spielwut gerade der weniger bemittelten Klassen der Bevölkerung, verbunden mit der Unsicherheit der Erlangung der etwa bei ihrer Benutzung erzielten Gewinne lassen ein gesetzliches Vorgehen gegen die Privatwettbureaus als notwendig erscheinen.
Nun, meine Herren, ich sehe aus dem ganzen Vorgehen der Reichsregierung weiter nichts, als daß sie der Ansicht ist, daß im vorliegenden Falle die Privatwettbureaus eine ganze Menge fetter Bissen schlucken, die der Reichssiskus lieber für sich haben möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir das mitmachen wollen, so, glaube ich, setzen wir uns, wie auch der Herr Kollege Singer richtig hervorgehoben hat, schweren Vorwürfen aus, und ich glaube sagen zu können, nicht allein die Kirche, sondern auch der Fiskus hat einen guten Magen, er kann auch unrechtes Gut vertragen.
Ich meine, wir sollten uns gerade auf den Standpunkt stellen, daß wir die moralische Seite, die hierbei sehr stark in den Vordergrund gerückt werden muß, als ausschlaggebend gelten lassen.
Ich bin auch der Ansicht, wenn das fiskalische Interesse des Reichs nicht eigentlich und hauptsächlich hier maßgebend wäre, so hätte ja der Herr Staatsminister einen ganz wunderschönen Vorschlag machen (6) können, durch den er die Einnahmen, die er hier den Rennvereinen indirekt zuführen will, ohne weiteres ganz gewaltig steigern könnte: er brauchte nur dafür einzutreten, daß die Stempelabgabe, die in Höhe von 20 Prozent jetzt aus dem Totalisator lastet, einfach aufgehoben wird.
Dann würde ohne weiteres das eintreten, was als wünschenswert von der Regierung bezeichnet wird, daß nämlich die Rennvereine aus dem Totalisator ganz erheblich höhere Einnahmen ziehen könnten, als es jetzt der Fall ist.
Auch in dieser Beziehung gibt uns die Begründung der Regierungsvorlage ja Anhaltspunkte.
Es wird mit einem gewissen Neide darauf hingewiesen, daß in Frankreich und Österreich doch ganz andere Summen für die Rennvereine zu Rennprämien im Interesse der Landespferdezucht herausgeholt werden.
Das liegt natürlich daran, daß, wie uns der Herr Landwirtschaftsminister auch selbst gesagt hat, bei uns der Stempel rund dreimal so hoch ist wie bei den Nachbarländern; naturgemäß müssen deshalb die Einnahmequellen dort besser fließen als bei uns, wo auf ihnen die sehr hohe Stempelabgabe lastet.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß dieser fiskalische Gesichtspunkt, der bei uns zu der Erhebung des Stempels von 20 Prozent geführt hat, überhaupt allein verantwortlich gemacht werden muß für das Aufblühen der Sumpfpflanze oder, wie der Herr Staatsminister sie nennt, des Mißgewächses der Privatwettbureaus.
Diese sind ja lediglich deshalb entstanden, weil eben bei dem Totalisator Staatseinnahmen erhoben werden, die derartig hoch sind, daß diejenigen, die in den Privatwettbureaus spielen, dabei besser fahren.
Deshalb könnte ich nur den einen Standpunkt verstehen, daß man dann überhaupt für die Beseitigung dieses Stempels einträte.
Meine Herren, wenn man sich aber der Überzeugung hingibt, daß jetzt mit einem Male die Prtvatwettbureaus (v) aufhören würden, so befindet man sich, wie ich glaube, in einer sehr gewaltigen Täuschung.
Wir haben bereits gesehen, daß schon jetzt z.
B. in Belgien eine ganze Menge von Bureaus bestehen, welche nach Deutschland schriftlich, telephonisch und telegraphisch jeden Wettabschluß bewerkstelligen.
Wenn nun jetzt die Wettbureaus hier seitens der Reichsregierung in dieser Weise lahmgelegt werden, so ist das eine zu befürchten, daß diejenigen, welche ihren schönen Verdienst, den sie unlautererweise bisher erworben haben, nicht verlieren wollen, nun einfach über die Grenze gehen und dort ihre Wettbureaus einrichten, und dann sind wir genau auf demselben Fleck: die Eindämmung der Spielwut findet nicht statt, und der Staat hat das, was er hier beabsichtigt, von seinem Standpunkte aus nicht erreicht.
Also, meine Herren, ich glaube, daß wir auch in dieser Hinsicht uns gar keinen übertriebenen Hoffnungen werden hingeben dürfen.
Meine Herren, es wird dann in der Begründung ausdrücklich noch darüber geklagt, daß vor Einführung der Totalisatorsteuer in Preußen im Jahre 1896 die Rennvereine in Preußen 1320 000 Mark für Rennprämien verwenden konnten, während nach der letzten Steuererhöhung eben auf diese 20 Prozent, und zwar im Jahre 1902 nur noch 260000 Mark für Rennprämten ausgegeben werden konnten.
Aber ich glaube, Herr Kollege Singer hat darin gar nicht unrecht gehabt trotz alledem stehen die Rennveretne bei uns noch gar nicht so schlecht, und ich bin auch der Überzeugung, daß es richtiger gewesen wäre, wenn uns die Begründung der Regierungsvorlage hier nicht die wichtigen Tatsachen verschwiegen hätte, was nämlich in der Zwischenzeit alles geschehen ist zur Förderung der Rennvereine durch Rennprämten.
Ich möchte auch meinerseits darauf hinweisen, daß seit 1900 der Staatsfonds für die Rennprämien Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
SM (vr.
« blaß.)
(L) zweimal, im Jahre 1901 und im Jahre 1903, um je 250 000 Mark (hört!
hört!
links), im ganzen also um 500000 Mark erhöht worden ist, daß des weiteren der im Ordinarium des preußischen Haushalts stehende Fonds von 210000 Mark zunächst auf 231000 Mark und dann auf 731000 Mark durch jene 500000 Mark erhöht worden ist.
Endlich ist noch ein Prämienfonds für Private, die sich der Vollblutzucht unterziehen, ausgesetzt und um 85000 Mark erhöht worden, sodab dieser besondere Fonds jetzt den Betrag.
von 490000 Mark erreicht.
Nimmt man dann noch hinzu den 4 », Millionen Markzuschuß für das Gestütswesen, so kommen wir allerdings zu der Überzeugung, daß bei uns die Rennvereiue und die Landespferdezucht durchaus nicht etwa stiefmütterlich behandelt werden.
Ganz im Gegenteil, es hat sich der preußische Fiskus niemals geweigert, in dieser Hinsicht sehr erhebliche Zuschüsse zu machen, sodaß die Differenz, die hier in der Begründung der Vorlage seitens der Reichsregierung zur Unterstützung ihrer Ansicht verwertet wird, ohne weiteres in Wegfall gekommen ist, wenn man die Zuwendungen, die besonders bewilligt worden sind, in Betracht zieht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube vielmehr, daß bei dieser Vorlage überhaupt ein bischen mitbestimmend sein mag die Vorliebe, die ja in gewissen Kreisen für sehr schneidige Kavallerieattacken herrscht (sehr wahr!
links), und daß man vielleicht von diesem Standpunkt aus sich veranlaßt gesehen hat, größere Aufwendungen zu machen, als eigentlich notwendig sind.
Meine Herren, ich bin überhaupt der Ansicht, daß das ganze Vorgehen der Reichsregierung ein merkwürdiger oirvulus vitio8U8 ist.
Wir müssen uns einmal überlegen, (v) wie bisher die Regierung in unserem Falle vorgegangen ist.
Zunächst hat man die Staatssteuer von 10 auf 20 Prozent erhöht, und warum
Als Begründung wurde damals angegeben, daß es wünschenswert wäre, den Geschäftsbetrieb des Totalisators einigermaßen einzuschränken, das würde für die Landeswohlfahrt sehr ersprießlich sein.
Nachdem nun diese Einschränkung eingetreten ist, klagt man plötzlich darüber und sagt: nun müssen wir den Ausfall decken.
Dann kommt man an den Fiskus heran und verlangt von ihm ganz erhebliche Staatszuschüsse, die auch vom preußischen Abgeordnetenhause bewilligt worden sind.
Kaum aber ist man wieder so weit, so sagt man: jetzt wollen wir auf den alten Weg wieder zurückgehen, wir wollen das Prinzip wieder aufnehmen, mit dem wir früher gebrochen haben; jetzt wollen wir sehen, ob wir nicht aus dem Totalisator wieder mehr Geld herausschlagen können!
und so kommt man uns denn mit dieser Vorlage.
Meine Herren, wenn man überhaupt jemals von einem Zickzackkurs der Regierung sprechen kann, so in diesem Falle!
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, glaube ich, liegt in diesem ganzen Gesetzentwurf, wenn man ihn an seinen Vorgängern vergleicht, auch gar keine Logik, und schon deshalb gehe ich davon aus, daß wir uns dieser Vorlage gegenüber jetzt ablehnend verhalten müssen.
Aber, meine Herren, alle diese Erwägungen, die auch teilweise mehr budgetrechtlicher Natur sind, treffen überhaupt noch nicht den Kerrn der Sache.
Ich bin der Überzeugung, der Kern liegt unzweifelhaft darin, daß der Totalisator trotz der Ausführungen des Herrn Staatsministers eine nach meinem Dafürhalten durchaus unsittliche Einrichtung ist (sehr richtig!
links), und daß der Staat sich nicht zum Mitschuldigen machen darf, indem er eine Einrichtung fördert, die lediglich (0) darauf ausgeht, den Steuerzahlern das Geld aus der Tasche zu ziehen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir befinden uns mit dieser unserer Rechtsauffassüng in sehr guter Gesellschaft, und ich verstehe nicht, warum man uns plötzlich hinstellen will als Leute, die sozusagen auf Spatzen mit Kanonen schießen.
Der Totalisator ist noch nicht alt, er ist erst 1875 zum ersten Mal eingeführt worden; aber bereits 1882 ist er wieder verboten worden, und zwar lediglich deshalb, weil das Oberverwaltungsgericht in einer Entscheidung und in einer Begründung, der sich das Reichsgericht später im wesentlichen angeschlossen hat, ausführte, daß der Totalisator anzusehen ist als eine besonders gemeingefährliche Form der Verführung zum Glücksspiel.
(Hört!
hört!
links.)
Ich erinnere daran, daß man bei der Börsennovelle uns hier mit riesiger Emphase erklärt hat: ja, es gibt noch bei uns in Deutschland und Preußen Richter, weil das Reichsgericht erklärt hat, daß ein Rechtsgeschäft auf Grund des Differenzeinwandes als ungültig angefochten werden könne.
Nun, meine Herren, stellen wir uns einmal auf den Standpunkt der höchsten Gerichtshöfe auch in dem vorliegenden Falle, und dann werden wir bekennen, daß es sich allerdings beim Totalisator um eine in eminentem Sinn gemeingefährliche Einrichtung handelt, und ich bin nicht der Überzeugung, daß wir recht daran tun, wenn wir der Staatsregierung beispringen, sobald sie bereit ist, diese gemeingefährliche Einrichtung selbst zu fördern.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist ja leider dann im Jahre 1886 der Totalisator, allerdings unter besonderen Beschränkungen, wieder zugelassen worden, und es hat uns ja heute der Herr Staatsminister ausgeführt, daß es mit dem Spiel M) am Totalisator doch eine ganz andere Bewandtnis habe, als wir immer annehmen.
Aber, meine Herren, ich weiß nicht, worin eigentlich der Unterschied gegen ein anderes Spiel liegt, und ich würde dem Herrn Staatsminister dankbar sein, wenn er mir beispielsweise auseinandersetzte, worin denn der Unterschied des gegenseitigen Setzens beim Totalisator besteht gegenüber einem sonstigen Glücksspiel, meinetwegen dem sehr beliebten Familienspiel: „Meine Tante, Deine Tante ''.
(Heiterkeit.)
Ich kann den Unterschied nicht finden und freue mich, daß der Herr Minister mir darin beistimmt und „sehr richtig!
zuruft, und ich meine, wenn man einmal das Glücksspiel überhaupt verbietet, so muß man den Totalisator ebenfalls verbieten.
Ich glaube hiermit das Richtige getroffen zu haben.
Aber, meine Herren, man sagt ja allerdings, und auch der Herr Kollege Hagemann hat zu meinem großen Erstaunen diesen Satz sich zu eigen gemacht, daß man dem Spieltrteb, der nun mal im deutschen Volke wurzle, einigermaßen Rechnung tragen müsse.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, die Sportleute behaupten sogar meistens, das sei eine uralte nationale Tugend, das sei echt altgermanisch.
Ja, meine Herren, wir sind der Ansicht, daß es nicht richtig ist, gerade darin auf die alten Germanen zurückzugreifen; wir sind vielmehr der Überzeugung, daß Tacitus sehr recht gehabt hat, wenn er berichtet, daß die Spielsucht der alten Germanen eine ihrer schlimmsten und schädlichsten Gewohnheiten gewesen wäre, die sie zur Schau getragen haben, und deshalb, meine Herren, wollen wir schon lieber diese Argumente der Herren vom Sport nicht gelten lassen.
Ich bin vielmehr der Überzeugung, daß wir uns lieber zu dem erhabenen Standpunkt aufschwingen, Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
(vr.
Ablaß.)
M den vollständig übereinstimmend dieses hohe Haus eingenommen hat, als wir vor wenigen Tagen über die Börsengesetznovelle verhandelten.
Damals waren die Herren Nationalltberalen, das Zentrum und die ganze rechte Seite dieses Hauses einmütig der Anficht, daß es die größte Unsittlichkeit ist, die es nur geben kann, wenn an der Börse gespielt wird.
Meine Herren, wir von der freisinnigen Volkspartei waren genau derselben Überzeugung, und wir haben unsere Bereitwilligkeit auch ohne weiteres zu erkennen gegeben, das Börsenspiel zu verhindern.
Wenn es möglich wäre, das Spiel an der Börse zu verbieten in irgend einer Form, die dem legalen Geschäft nicht schädlich ist, so würden wir die Ersten sein, die mit Ihnen in der Verbietung des Spiels zusammenarbeiten würden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wir sind der Ansicht, daß man nicht den Teufel durch Beelzebub austreiben soll, und daß man nicht auf die illegale Einrichtung des Börsenspiels die ebenfalls verwerfliche Einrichtung des Differenzeinwandes noch aufpacken soll; und darin allein, meine Herren, haben wir uns von Ihnen unterschieden.
Aber wenn jetzt plötzlich von Ihrer Seite mit derselben Einmütigkeit erklärt wird, daß das bißchen Spiel am Totalisator gar nichts besonders Schlimmes sei, nun, meine Herren, so muß ich allerdings mein allerhöchstes Erstaunen darüber aussprechen.
Es war ja ein nationalliberaler Redner, Herr Kollege vr.
Lukas, der ausdrücklich bei der Börsengesetznovelle ausgeführt hat: Unanständig ist nicht unter allen Umständen die Geltendmachung des Differenzeinwands; unanständig aber ist die Handlung, die zu Grunde liegt, nämlich, daß Leute zu Geschäften verleitet werden, die sie nicht zu erfüllen vermögen, weil ihnen ihre Verhältnisse möglicherweise dies nicht (6) 1 gestatten.
Nun, meine Herren, das, was man an der Börse tadelt, das übernimmt in dem vorliegenden Falle der Staat als Protektor.
(Sehr richtig!
links.)
Da gehe ich doch von der Überzeugung aus, daß cs richtiger wäre, wenn die Herren von der Entrüstung, die sie gegen das Börsenspiel gehabt haben, noch eine kleine Portion einige Tage länger übrig behalten und gegen diese Vorlage vielleicht verwendet hätten.
Es wird allerdings auch von seiten des Herrn Staatssekretärs uns gesagt: es ist ein ganz gewaltiger Unterschied, ob jemand auf den Rennplatz hinausfährt und dort wettet oder zum Buchmacher geht und dort seine Wette abschließt; denn derjenige, der dort hin auspilgert, will sich erfreuen an den schönen Pferden und der hübschen Natur, und dann riskiert er nur nebenbei noch ein kleines Spielchen.
So ist die Sache meiner Ansicht nach doch nicht.
Wenn wir uns einmal ansehen, welches Publikum zumeist den Totalisator frequentiert, so, glaube ich, werden wir zu einer etwas anderen Auffassung kommen als der Herr Staatssekretär.
Es sind kleine Leute, Handwerker, Geschäftsleute, Beamte, die ihre sauer verdienten Spargroschen dort anlegen, um dem Spiel zu frönen, oder vielleicht stillschweigend die Hoffnung hegen, daß sie ihre derangierten Verhältnisse durch einen glücklichen Gewinn wieder in Ordnung bringen können.
Das sind nun nicht diejenigen, die man von Staats wegen besonders zum Spiel anreizen soll.
Aber außerdem sind am Totalisator eine ganze Menge von Existenzen, von denen auch der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß er sie dort nicht allzu gern sieht; das sind die internationalen Hochstapler, die Abenteurer und nicht zum mindesten die „Verhältnisse '', von denen der Herr Staatssekretär gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
265h Ich glaube, daß wir auf dieses Publikum mit der größten K) Freude verzichten können und daß, wenn uns eine Handhabe geboten wird, ein derartiges Publikum von den staatlichen Einrichtungen fernzuhalten, wir alle zugreifen sollten.
Dabei drängt sich mir ein eigentümlicher Gedanke auf.
Soviel ich weiß, ist es das wird der Herr Staatssekretär möglicherweise bestätigen können jedem Offizier untersagt, am Totalisator zu spielen; wenigstens habe ich gehört, daß ein derartiges Verbot erlaffen sei.
Wenn das der Fall ist, kann doch dieses Verbot lediglich den einen Sinn haben, daß es sich für einen anständigen Offizier nicht schickt, dort zu spielen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine ich aber, schickt es sich für einen anständigen Bürgersmann erst recht nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Der anständige Bürgersmann hat schließlich mit Kavallerieinteressen weniger zu tun als der Offizier, und für ihn ist der Anreiz, von der bürgerlichen Moral abzuweichen, noch weniger gerechtfertigt als für den Offizier, der dabei seine eigenen kavalleristischen Interessen zu fördern glaubt.
Ich glaube, daß dieser moralische Grund in der Tat schwerwiegend genug ist, und daß wir ihn bei der Beurteilung der Frage, ob wir die Vorlage annehmen wollen oder nicht, sehr stark mitreden lassen müssen.
Der Herr Staatssekretär meint ja allerdings, daß die Pferdezucht den Totalisator nicht entbehren könne.
Ich glaube das nicht.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Pferdezucht durchaus einmal noch eine wettere staatliche Unterstützung braucht, als ihr jetzt gewährt wird, schließlich jederzeit aus Reichs- oder Staatsmitteln, wenn die Bedürfnisfrage bejaht wird, die Zuwendungen auch auf legalem Wege sich werden vollziehen lassen.
Ich glaube, ein derartiges Mißtrauen braucht man in die bestehenden Parlamente nicht zu setzen.
Und wenn uns der Herr (v) Staatsminister mit der Summe von zwei Millionen glaubt gruselig machen zu können, so erkläre ich ohne weiteres, daß, wenn man einmal der Überzeugung ist, daß zwei Millionen Mark absolut notwendig sind für einen anerkannt guten Zweck, unsere Parlamente noch nie gezögert haben, derartige Bewilligungen vorzunehmen.
Also ich meine, daß wir diese Hintertüren nicht erst öffnen, sondern wir frisch drauf los die Forderungen vortragen sollten, nnd daß man nicht einfach sagen sollte, daß man damit beim Parlament kein Glück haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine endlich auch, daß die Rennvereine selbst, wenn sie ein bischen honett sind und etwas auf sich halten, durch die ganze Vorlage in eine üble Situation gebracht werden; denn es muß für respektable Leute nicht gerade eine angenehmes Gefühl sein, wenn sie aus der Tasche derjenigen ihr Geld holen, die nach einem alten Spruch nicht alle werden.
(Sehr richtig!
links.)
Also auch den Rennvereinen möchte ich dieses Geschenk gern sparen.
Ich bin weiter der Ansicht, das Experiment, welches jetzt gemacht werden soll, ist ein sehr gefährliches, wenn nämlich den Rennvereinen die 10 Prozent Steuern herausgegeben werden sollen, welche der Staat über die 10 Prozent hinaus, die er behalten will, vereinnahmt.
Als im Jahre 1868 die Spielbanken aufgehoben werden sollten, bestand vor allem eine Schwierigkeit, mit der damals der Staat zu kämpfen hatte; denn die Gründe, die heute für den Totalisator angeführt sind, sind natürlich für die Spielbanken damals ebenfalls vorgetragen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Man hatte sich also naturgemäß damals auch den Grund 3656 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904. t) zu eigen gemacht, daß man darauf hinwies, die Spielbanken seien verpflichtet, einen gewissen und nicht unerheblichen Reingewinn, der dabei herauskam, zu öffentlichen nützlichen Zwecken zu verwenden, und es haben sich deshalb die Kommunen, in denen Spielbanken gehalten wurden, mit Händen und Füßen dagegen gesträubt, daß all diese Wohlfahrtseinrichtungen ihnen genommen werden sollten, die auf diesem allerdings unrechtmäßigem Wege ihnen zu gute gekommen waren.
Und genau dieselben Schwierigkeiten, die uns damals entgegengehalten wurden, wollen wir uns selbst jetzt von neuem schaffen.
Wir wollen jetzt auch den Rennvereinen von Staats wegen Summen zuführen, die sie wiederum ihrerseits zu einem sogenannten idealen Zweck verwenden sollen, damit, wenn einmal die Notwendigkeit der Aufhebung des Totalisators sich herausstellt, dann ein Scheingrund vorhanden ist, der diese Aufhebung in erheblichster Weise wieder erschweren könnte.
(Sehr gut!
links.)
Bereits im Jahre 1848 hat die damalige Reichsgewalt in Frankfurt a. M. den Versuch gemacht, die Aufhebung der Spielbanken herbeizuführen.
Aber an den Interessen der Spielbanken und der Kommunen, die Vorteile aus denselben zogen, und an der ganzen Kleinstaaterei ist damals dieser Versuch gescheitert.
Ich denke, daß wir diese kleinstaatlichen Jämmerlichkeiten nicht jetzt bei uns im großen neuen Deutschen Reiche wieder aufleben lassen wollen.
Deshalb glaube ich auch, daß wir diesen Grund besonders stark gegen die Gesetzesvorlagen mitsprechen lassen müssen.
Wir haben dann kein Recht mehr, auf Monaco zu schelten, wenn wir diese Vorlage annehmen.
(Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, Sie lachen; aber ich bemerke, daß ich für Ihre Quantitätsunterschiede kein Verständnis habe.
Wenn Sie vom Zentrum der Überzeugung sind, daß sich das Interesse an christlicher Sitte und Moral damit verträgt, (H daß man auf die Spielsucht des Volkes spekuliert und ihr von Staats wegen Rechnung tragen soll, dann machen Sie das mit sich ab.
Ich werde mich durch Ihr Lachen nicht abhalten lassen, zu bekennen, daß für mich die Spielbank in Monaco auf demselben Blatt steht, wie der Totalisator bet uns.
(Sehr richtig!
links.)
Ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen, daß, wenn wir ein Gesetz über den Totalisator machen wollen, wir dann einen Gesetzentwurf einbringen sollten, der sehr kurz sein könnte.
Ich würde für denselben zwei Paragraphen vorschlagen, und zwar hätte der erste Parapraph nach meinem Dafürhalten zu lauten: Der Totalisator ist verboten, und der zweite Paragraph müßte lauten: Jeder gewerbsmäßige Wettbetrieb, von wem er auch unternommen wird, wird streng bestraft.
Das, meine Herren, wären die Grundsätze, von denen ich mich in dieser Frage leiten lasse.
Ich bin der Ansicht, daß der Staat gut daran tun würde, wenn er an den Grundlagen der Sittlichkeit und der Moral nicht rütteln und von seinem Standpunkt aus nicht dazu mitwirken wollte, daß in die gesunden sittlichen Anschauungen des Volkes Zweifel hineingetragen werden, und durch gesetzgeberische Maßnahmen auf das Sittlichkeitsempfinden vergiftend eingewirkt wird.
Ich habe lediglich die eine Erklärung diesem Gesetzentwurf gegenüber abzugeben: Fort mit dem Totalisator und zwar möglichst bald!
Und deshalb schließe ich mit der Warnung: „Viäcant coiisulss, IIo yuiä ästrilllSllli cspiat res publica!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, am liebsten würden wir von der ganzen Vorlage einen einzigen Satz annehmen, nämlich den Absatz 1 des § 3, der da lautet: (6) „Das geschäftsmäßige Vermitteln von Wetten für öffentlich veranstaltete Pferderennen ist nicht gestattet.
Damit wäre der grundsätzliche Standpunkt gewahrt, der Totalisator befestigt, der jedoch, was immer man zu seiner Entschuldigung anführen mag, eine Verleitung zum Hasardspiel darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Totalisator bleibt tatsächlich bestehen, eine Reichseinnahme ist auf ihn radiziert, und es bleibt uns unter diesen Umständen gar nichts anderes übrig, als zu versuchen, wenigstens die gröbsten Mißstände zu beseitigen.
Zu diesen Mißständen sind allerdings die privaten Wettbureaus in erster Linie zu rechnen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist wahr, daß hier sehr unsolide Elemente ihr Wesen treiben, und Stempelhinterziehungen in großem Umfange stattfinden.
Deshalb ist es richtiger, die Konzession Vereinen zu erteilen, die nebenher noch etwas Nützliches schaffen.
Aber tz 5, der vorschlägt, die Hälfte der Einnahmen aus dem Stempelertrag den Vereinen zu überlassen, ist für uns unannehmbar.
Es ist doch noch nicht dagewesen, daß man Reichsgelder verschenkt ohne jede Kontrolle.
(Sehr richtig!
links.)
Man überläßt es der Regierung, die Vereine auszusuchen, die Erlaubnis zu erteilen, wohl auch zurückzuziehen; das Parlament bleibt ohne jeden Einfluß auf diese Dinge, ohne jede Aufsicht über die Verwendung der Beträge.
Bar Geld aus den Steuererträgen ja, man hat es wohl schon erlebt, daß den Besteuerten auf indirektem Wege aus Staatsmitteln ein Vorteil zufließt.
Das kommt bei der Branntweinsteuer vor, vermöge der Differenz der Steuersätze zwischen 50 und 70 Mark; man hat etwas Ähnliches bei der Maischbottichsteuer gesehen, bei welcher bekanntlich die Steuer, die bezahlt wird, weit hinter den Vergütungen zurückbleibt, die nachher gewährt werden.
Aber daß man hier einen Betrag bar hingibt, der immerhin erheblich ist, der ungefähr IV- Millionen betragen wird, das können wir unsererseits doch nicht befürworten.
Die Einnahmen aus diesem Teil der Neichsstempelabgaben betrug bereits in den letzten Jahren 1 700 000 und 1500 000 Mark.
Der Entwurf rechnet damit, daß die Erträge sich verdoppeln.
Wird also die Hälfte den Vereinen zurückerstattet, so sind das 1 '- Millionen.
Im übrigen ist uns dieser § 5 auch deshalb unannehmbar, weil die Förderung der Pferdezucht Landessache ist und nicht Reichssache.
(Sehr wahr!
links.)
Man kann alles zugeben, was Herr v. Podbielski über Vollblut-, Halbblutzucht, über Lebensenergie der Pferde und über Landesverteidigung in so beredter Weise gesagt hat, und man kann dennoch dem Hauptvorschlag des Entwurfs widersprechen.
Hier haben die Einzelstaaten einzutreten und nicht das Reich.
Man unterscheidet doch sonst so scharf zwischen dem, was den Einzelstaaten, und dem, was dem Reiche gebührt warum nicht hier
Und ist etwa der Einzelstaat Preußen auf diesem Gebiet lässig gewesen
Schon mehrere der Herren Vorredner haben auf die Posten hingewiesen, welche der preußische Etat für den fraglichen Zweck enthält.
Ich will da nur noch einen Umstand hervorheben: das ist der, daß im Etat für 1904 sehr viel mehr als bisher für die Landespferdezucht aufgewendet werden soll.
Es ist ein Plus von 235000 Mark (hört!
hört!
links), das im preußischen Etat mehr als bisher eingestellt ist.
Dazu tritt noch ein Dispositionsfonds für Prämien bei Pferderennen von 231000 Mark.
Dann aber, was den Etat der Gestüte betrifft: wie sehr sich der Einzelstaat Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
2657 (L) Preußen und andere Einzelstaaten Verfahren in gleicher Weise diese Sache angelegen sein läßt, ersehen Sie aus folgendem: zum Ankauf von Pferden und zu den Kosten größerer Pferdetransporte sind 1350 000 Mark eingesetzt, und zwar auch hier ein erhebliches Mehr gegen früher, nämlich 250 000 Mark.
Aus diesem Fonds können an Züchtereien zum Ankauf von Zuchtpferden zinsfreie Vorschüsse gezahlt werden, welche in spätestens 6 Jahren amortisiert werden müssen.
Nun findet sich noch eine Bestimmung, die das weite Entgegenkommen des Fiskus gerade noch dieser Richtung hin sehr deutlich zeigt, nämlich die Bestimmung: die Rückzahlungen, soweit sie nicht aus besonderen Gründen ausnahmsweise ganz oder teilweise erlassen werden, fließen dem Fonds wieder zu.
Also selbst das ist vorgesehen, daß gezahlte Beträge nicht wieder zurückgefordert werden.
Der Einzelstaat tut hier also so viel, als er nur irgend kann.
Meine Herren, wir können aus dem weiteren Grunde der Überweisung der Hälfte der Erträge nicht zustimmen, weil die Finanzlage uns dies zu verbieten scheint.
Wir markten sonst um kleine Beträge; wir haben erst kürzlich den ganzen Kummer, ja fast eine Reichsverdrossenheit der Bundesstaaten hervortreten sehen darüber, daß ihnen so viel an Matrikularbeiträgen, über Erwarten hinaus noch 17 Millionen, aufgebürdet wird.
Und hier werden I V Millionen den laufenden Einnahmen entnommen und an Interessenten vergeben.
Die Bundesstaaten werden damit zu rechnen haben, daß sie auch diesen Betrag von l'r Millionen künftig decken müssen, soweit Mehrerträge nicht aufkommen, und wenn Mehrerträge da sind, nun dann finden sich die Verwendungszwecke sehr schnell.
Also im Interesse der Bundesstaaten liegt es, diese Verwendung nicht zuzulassen.
Unsere Finanzlage nötigt uns Sparsamkeit in einem Maße aus, daß wir auf diesen Boden, wie uns zugemutet wird, nicht treten können.
G) Ich sage also: brechen Sie der Vorlage den Z aus, dann werden auch wir darüber, und zwar am besten in der Budgetkommission, verhandeln, sonst aber nicht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: 1 Ich darf wohl zunächst meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß eigentlich von keinem Redner, auch von keinem Redner der Linken, behauptet worden ist, daß die Förderung der Pferdezucht und auch der Vollblutzucht nicht im Interesse des ganzen Landes liege; nur über die Weise, in welcher diese notwendigen Interessen des Landes gefördert werden sollen, waren die Ansichten verschieden.
Ich möchte zunächst erst einem Einwurf des Herrn Abgeordneten Singer, daß diese Vorlage lediglich im agrarischen Interesse gemacht sei, begegnen.
Meine Herren, Sie müssen schon verzeihen, wenn ich nochmals aus Einzelheiten eingehe, und möchte zu meiner Legitimation bemerken, daß ich einesteils Vollblutzüchter und Rennpferdebesitzer bin, andererseits auch Vorsitzender einer Kommission, die von den Interessenten gewählt ist, um die Zucht- und Rennangelegenheiten im Deutschen Reiche zu leiten und zu regeln.
In dieser meiner Eigenschaft habe ich mich, wie Sie sich wohl denken können, eingehend mit dieser Frage beschäftigt und ich glaube, auch mir eine gewisse Kenntnis dieser Angelegenheiten erworben zu haben.
Meine Herren, die Hauptzüchter in Deutschland sind aber nicht in den Kreisen der Landwirte zu suchen, denn die Landwirte haben meistenteils gar nicht die Mittel dazu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außer mir gibt es nur sehr wenige Landwirte, die Vollblut ziehen; die meisten Vollblutzüchter sind reiche Herren, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
die Vergnügen am Sport finden und auch in der Lage (v) sind, Geld dazu zu verwenden.
Also agrarische Rücksichten sprechen bei der ganzen Sache überhaupt nicht mit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sprechen lediglich meiner Ansicht nach hier militärische Rücksichten mit.
Es ist vom Herrn Minister schon hervorgehoben worden, wie notwendig es im Interesse unseres Militärs, unserer Kavallerie ist, die Pferdezucht zu verbessern, Vollblut zu ziehen und Rennen zu veranstalten.
Ich will auf diesen Punkt nicht weiter eingehen; aber es ist eine allgemein bekannte Tatsache, daß ein Halbblut nicht gezogen werden kann ohne eine entsprechende Beimischung mit Vollblut, und daß ein gutes Vollblutpferd nicht gezogen werden kann, ohne daß es immer und immer wieder auf seine Leistungsfähigkeit geprüft wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher ist es im Interesse unserer Militärpferde unbedingt notwendig, daß die Zucht des edlen Pferdes, die Vollblutzucht und die Rennen gefördert werden.
Der Herr Minister hat Ihnen schon auseinandergesetzt, mit welchen enormen Kosten das Halten von Vollblutpferden und das Prüfen derselben auf den Rennbahnen verknüpft ist, und daß, wenn nicht die betreffenden Herren die Hoffnung hätten, wenigstens einen Teil der Kosten wieder in den Rennpreisen zurückzuerhalten, sie es sehr bald aufgeben würden, diesen Sport zu betreiben.
Der Herr Minister hat Ihnen weiter ausgeführt, daß dieses Aufhören der Vollblutzucht und der Zucht des edlen Pferdes die allergrößte Gefahr für die Leistungsfähigkeit unserer Armee wäre.
Meine Herren, als im Jahre 1870 im Kriege gegen Frankreich sich die Superiorität des deutschen Militärpferdes dem französischen gegenüber gezeigt hatte, da haben die Franzosen gleich nach Beendigung des Krieges die allergrößten Anstrengungen gemacht, um die Pferdezucht und insbesondere die Vollblutzucht in Frankreich zu heben.
Sie haben (v enorme Mittel aufgebracht und sie haben auch die Quelle, aus der meiner Ansicht nach einzig und allein die Mittel für diesen Zweck fließen können, den Totalisator eingeführt; erst von dort haben wir ihn später übernommen.
Und welchen enormen Aufschwung die französische Pferdezucht infolge der großen Zuwendungen genommen hat, das mögen Ihnen einige Zahlen beweisen.
In Frankreich werden an Rennpreisen 15 Millionen Franks gegeben, in Deutschland nur ungefähr 3 Millionen Mark.
Infolgedessen hat sich in Frankreich das Stuten- und Hengstmaterial enorm vermehrt.
In Frankreich hat man jetzt über 4000 Vollblutstuten und ungefähr 600 Vollbluthengste, in Deutschland etwas über 900 Vollblutstuten und noch nicht ganz 100 Vollbluthengste.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, weitere Zahlen sollen Ihnen zeigen, in welcher Weise in Frankreich die Pferdezucht zugenommen hat.
Während vor ungefähr 20 Jahren eine große Menge von Pferden nach Frankreich importiert wurde, werden jetzt sogar Pferde aus Frankreich exportiert.
Während aber in Deutschland vor 30 Jahren Pferde exportiert wurden, werden jetzt in Deutschland eine Menge von Pferden importiert.
Wie Herr Graf v. Kanitz im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt hat, sind im vorigen Jahre über 100 000 Pferde nach Deutschland importiert worden.
Nun, meine Herren, wenn man sich diese Zahlen vor Augen hält, muß man da nicht unbedingt dahin kommen, daß man sagt: 1 es muß hier Wandel geschaffen werden, und dieser Wandel kann nur in der Weise geschaffen werden, daß die Zucht nach Möglichkeit unterstützt, die Vollblutzucht gebessert und die Rennpreise erhöht werden.
Denn die Rennpreise sind keine Liebesgabe für unsere Rennpferdebesitzer, nein, sie sollen höchstens ein 368 2658 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
(v. Oertzen.)
(L.) kleiner Sporn für uns sein, bei der guten Sache zu bleiben.
Es gibt wenig Leute, die, wenn sie nicht, wie ich mir vorhin auszuführen erlaubt habe, einen Teil ihrer Kosten zurückbekämen, wenn sie nicht in dem Preisgewinn eine Befriedigung ihrer Eitelkeit sähen, dann noch Rennpferde halten würden.
Es fragt sich nur, in welcher Weise die für die Dotierung der Rennen erforderlichen Kosten aufgebracht werden sollen.
Es gibt zur Erreichung dieses Zweckes zwei Wege: entweder den, die Staatsrennpreise wesentlich zu erhöhen, oder den, nach anderen Quellen zu suchen, aus welchen man die Mittel zur besseren Dotierung der Rennpreise schöpfen kann.
Die Erhöhung der Staatsrennpreise würde bei der Lage unserer Finanzen sehr schwer sein.
Deshalb muß man sich nach anderen Quellen umsehen, und diese Quellen kann man nur darin finden, daß man die Wettvermittlung entsprechend besteuert.
Dieser Weg ist in Frankreich bereits beschritten worden, dort entnimmt man dieser Quelle 12 Millionen Franks, bei uns aber die bescheidene Summe von 550 000 Mark ein.
Nun wird mir vielleicht erwidert werden, daß komme daher, weil in Frankreich viel mehr gewettet werde als in Deutschland.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Ich glaube, es wird hier in Deutschland fast ebenso hoch und viel gewettet wie in Frankreich; der Unterschied liegt nur darin, daß durch die dortigen gesetzlichen Bestimmungen jede Wette besteuert wird, während bei uns in Deutschland die meisten Wetten sich der Steuer entziehen.
Hierin will der vorliegende Gesetzentwurf Wandel schaffen, indem er vorschlägt, einesteils alle Wetten außerhalb der Rennbahn zu verbieten, anderenteils aber einen Teil des Geldes, welches durch die Besteuerung des Totalisators einkommt, den Rennvereinen zu übertragen.
Meine Herren, es ist hier gesagt worden, diese Vorlage solle das Wetten bei den Rennen erleichtern.
Nein, (L) die Vorlage will ja nur, daß das Geld, welches in Deutschland gewettet wird, nicht bei den Wettbureaus angelegt werden soll, wo es unkontrollierbar ist, sondern daß es bei den staatlichen Wettmaschinen angelegt werden soll.
Nicht eine Begünstigung der Wetten wird durch die Gesetzesvorlage bezweckt, sondern eine bessere Kontrolle.
Allerdings hofft man auch, daß auf diese Weise eine Erhöhung des Geldes für Rennen eintreten wird.
Daß die Wettbureaus ein Krebsschaden in unserem ganzen Volksleben sind, wird ja jeder einsehen; diese Wettbureaus haben sich aber erst entwickelt seit der Zeit, wo die Steuer von 10 auf 20 Prozent erhöht wurde.
Da mußte jeder, der rechnen konnte, sich sagen: es ist ein sehr schlechtes Geschäft, wenn ich an dem Totalisator wette, wo vorweg 24 Prozent von dem eventuellen Gewinne abgezogen.
Da kamen die Wettbureaus und sagten: wir werden dir es ermöglichen, ohne daß du dein Geld am Totalisator anlegst und ohne daß du so hohe Abgaben zahlst, deine Wettpassion zu befriedigen.
Sie entzogen dem Staate einerseits die Einnahmen aus der Wettvermittlung, andererseits gaben sie den weniger bemittelten Klassen der Bevölkerung eine sehr bequeme Gelegenheit, ihr Geld anzulegen; sie zogen auch durch alle möglichen, große Gewinne versprechenden Prospekte das Publikum an.
Hierin lag schon ein großer Schaden; aber es wurden auch bei den Wettbureaus vielfach betrügerische Handlungen vorgenommen, und die Leute, die Geld gewonnen zu haben glaubten, bekamen es oft nicht.
Hieraus ergibt sich meiner Ansicht nach die unbedingte Notwendigkeit, Wandel zu schaffen und ein Verbot gegen die Wettbureaus zu erlassen.
Dieser Weg ist auch schon in Frankreich und in Österreich mit großem Erfolge beschritten.
Dort waren vor Jahren ebenso viele Wettbureaus wie bei uns; durch das Verbot der Wettbureaus hat man aber diesem Unwesen, soviel es überhaupt möglich ist, gesteuert, und es bestehen da heimlich (o) mag hier und da noch eine derartige Einrichtung bestehen im großen und ganzen diese Einrichtungen nicht mehr.
Nun ist gegen diese Gesetzesvorlage hervorgehoben, daß das Wetten an und für sich eine höchst unmoralische Handlung sei, und daß es darum unrecht wäre, wenn der Staat aus dem Frönen einer unmoralischen Handlung Einnahmen entnähme.
Meine Herren, ich gestehe ganz offen, ich halte das Wetten nicht für eine so unmoralische Handlung.
Ich habe in meinem Leben sehr oft gewettet, und wenn ich glaube, daß ein Pferd eine Chance hat, so wette ich noch und glaube nicht, daß mein Charakter darum einen moralischen Defekt erlitten hat.
Ich kann es auch nicht unmoralisch finden, wenn ein Mann, der von des Tages Arbeit und Mühseligkeiten in der frischen Natur Erholung sucht, Rennen besucht und Gefallen findet am Kampf zwischen Mann und Pferd, wo beide das Beste einsetzen, um die Palme der größten Leistungsfähigkeit zu erringen, einmal auf dieses oder jenes Pferd in bescheidener Weise wettet.
Der Nennmann, der Freund des Pferdes, ist ein Mann praktischer Anschauung.
Er liebt es nicht, seine Ansicht nur in theoretischen Kontroversen auseinanderzusetzen, nein, er will seine Ansicht meistenteils mit seinem Gelde vertreten; er ist kein Freund der grauen Theorie, nein, er will auch kosten von des goldenen Baumes schönen Früchten.
Darin kann ich wirklich kein so großes Unrecht finden.
Meine Herren, es ist auch oft der Vergleich gemacht worden zwischen Wette und Spiel.
Meine Herren, ich will hier nicht auf eine juristische Auseinandersetzung eingehen über den Unterschied zwischen Spiel und Wette; aber der wesentliche Unterschied zwischen Spiel und Wette, und besonders der Wette bei Pferderennen, besteht darin, daß beim Spiel der Ausgang oder Gewinnst lediglich vom Zufall abhängt, während beim Wetten über Pferderennen, wenn auch der Zufall, wie bei allen menschlichen (D) Dingen, ein Faktor ist, dieser doch erst in zweiter Linie in Betracht kommt; in erster Linie kommt die Berechnung der Leistungsfähigkeit, der Güte des Pferdes und der Geschicklichkeit des Reiters in Betracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist also ein wesentlicher Unterschied zwischen Spiel und Wette.
Wenn der Staat das Vergnügen, über das Resultat der Berechnung dieser Momente eine Wette abschließen zu können, besteuern will, so kann ich darin eine unmoralische Handlung seitens des Staates nicht erblicken.
Das Unmoralische liegt nur darin, wenn Personen, die nichts davon verstehen, über Pferderennen wetten.
Und dies will die Gesetzesvorlage verhindern, indem sie das Abschließen von Wetten außerhalb des Rennplatzes verbietet.
Auf diese Weise wird es denjenigen Schichten der Bevölkerung, welchen es nicht möglich ist, zu den Rennen hinauszugehen, unmöglich gemacht, sich an den Rennwetten zu beteiligen.
Diejenigen Personen aber, die zu den Rennen hinausfahren, gehören meistenteils nicht zu den unbemittelten Schichten; ihnen kann es also niemals so weh tun, wenn sie mal eine Kleinigkeit am Totalisator verwetten.
Ich möchte noch denjenigen Herren gegenüber, die die Einrichtung des Totalisators nicht kennen, bemerken, daß es einmal nicht gestattet ist, über einen gewissen Satz hinaus Einlagen am Totalisator zu machen, und zweitens, daß die ganze Einrichtung des Totalisators es verhindert, größere Summen anzulegen.
Wie die Herren wissen, richtet sich der Gewinn beim Totalisator nach dem Verhältnis zwischen den Einlagen, die auf ein bestimmtes Pferd gemacht werden, und den Gesamteinlagen.
Wenn die Einlagen auf ein gewisses Pferd sich wesentlich erhöhen, so wird selbstverständlich das Verhältnis zwischen dem Gewinnst, den der betreffende Mann erzielen kann, Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
2659 (4) und dem Einsatz wesentlich verschlechtert, und kein rechnender Mensch wird daher größere Beträge am Totalisator anlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Totalisator verhindert es daher auch, daß Leute sich durch das überhohe Wetten ruinieren können.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen Gesetzentwurf anzunehmen und möglichst schnell anzunehmen, damit Sie möglichst bald diesen großen Krebsschaden, welcher in den Wettbureaus liegt, aus der Welt schaffen.
Dann werden Sie einesteils die Preise, welche unbedingt erforderlich sind für die Förderung der Landespferdezucht, heben und auf der andern Seite einem großen Ubelstande, der jetzt in unserm ganzen Volksleben sich befindet, steuern.
Nehmen Sie den Entwurf an; damit werden Sie sich ein großes Verdienst um unser ganzes Volksleben erwerben!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Meine Herren, an den sehr interessanten Ausführungen, die hier vom moralischen und vom finanziellen Gesichtspunkt über diese Frage gemacht sind, hat mich vor allem gefreut der Hieb, den einer der HerrenVorredner gemacht hat auf die Begründung, mit der die hohe Reichsregierung vor 8 Jahren die höhere Besteurung des Totalisators stützte: mit moralischen Gründen.
Das klang ja sehr hübsch als Mäntelchen; aber es war doch reines fiskalisches Interesse!
Darüber wollen wir uns doch nicht täuschen.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt ist allerdings dadurch die Reichsregierung in die unangenehme Situation gekommen, daß sie den Gegnern einen sehr guten Pfeil gegen sich in die Hand gedrückt hat.
Trotz dieser meiner Schadenfreude, die ja die reinste M Freude sein soll, kann ich mich voll und ganz auf den Boden der Vorlage stellen!
Dabei will ich nicht eingehen auf die schönen Ausführungen, die hier über Verwerflichkeit oder Nichtverwerflichkeit der Wetten gemacht sind, sondern mich einfach auf den praktischen Standpunkt stellen.
Meine Herren, die Wetten werden nicht aus der Welt geschafft; das steht bombenfest.
(Sehr richtig!)
Entweder werden sie gewettet, wie Sie (links), glaube ich, es genannt haben, in der Mistpflanze, oder sie werden an dem offiziellen Totalisator gemacht.
Das letztere ist jedenfalls viel weniger gefährlich, und die Leute bekommen ihr Geld.
Außerdem ist dadurch die Möglichkeit gegeben, aus diesen Wetten eine Unterstützung zu schaffen für eine Einrichtung, deren Notwendigkeit Sie'alle anerkannt haben, für die Hebung der Landespferdezucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie also diesen Standpunkt anerkennen, so werden Sie, wie ich glaube, sagen müssen, daß der Totalisator weniger schädlich ist als jede andere Einrichtung.
Außerdem wird er doch absolut nicht aus der Welt geschafft, wenn Sie gegen diese Vorlage stimmen, und nicht erhalten, wenn Sie dafür stimmen.
Er bleibt so, wie er war, nach jeder Richtung erhalten.
Ja, meine Herren, wenn Sie dadurch, daß dieser Entwurf abgelehnt wird, alle Glücksspiele im Pferderennen beseitigen würden, so könnte man ja sehr zweifelhaft sein, und ich würde glauben, daß ein großer Teil meiner näheren Nachbarn sich dann auf einen andern Standtpunkt stellen würde.
So liegt aber die Sache nicht, sondern sie liegt so.
es sollen die Wetten in gewisser Weise nutzbar gemacht werden.
Das können wir doch nur alle wünschen.
Nun hat Herr Abgeordneter Pachnicke ich will gar nicht weiter auf die anderen Ausführungen der einzelnen Herren eingehen hervorgehoben, wir könnten« A deshalb nicht für Z 5 stimmen, weil wir damit in die Landesgesetzgebung eingriffen.
Meine Herren, das ist ja scheinbnr richtig und wahr: die Pferdezucht ist Landessache.
Aber es ist von allen Sachverständigen ausgeführt und von keinem der Herren bestritten, daß die Hallblutzucht absolut abhängig ist von der Vollblutzucht.
Wir können die Vollblutzucht für die Landespferdezucht, soweit sie im Interesse der Remonte liegt, nicht entbehren.
Ich glaube, ich brauche das nicht weiter darzutun; die Zahlen, die mein Herr Vorredner eben vortrug über Frankreich, und die Aufwendungen, die Frankreich gemacht hat, um seine Pferdezucht für die Remontierung der Armee dienlich zu machen, sprechen dafür am allerberedtsten.
Wenn wir also die Vollblutzucht nicht entbehren können, um die Halbblutzucht zu heben, so liegt darin schon ein Grund, den Rennvereinen, die ja die Landespferdezucht immer sehr wesentlich unterstützt haben, in gewisser Weihe behilflich zu sein.
Sie haben vorhin erwähnt die Aufhebung der Spielbanken und die große Schwierigkeit, die darin gelegen, daß diese früher gemeinnützige Einrichtungen unterstützt hätten!
Das haben die Nennvereine auch immer getan, und erst dadurch, weil ihre Einnahmen aus dem Totalisator weggefallen sind, sind sie jetzt nicht mehr in der Lage, die Landespferdezucht im Interesse der Remontenzucht fördern zu können; die Zuschüsse, die früher von ihnen gegeben wurden, sind in Wegfall gekommen.
Es ist also auch da eiue gemeinnützige Gewohnheit durch die Änderung der Gesetzgebung beseitigt worden, und die soll jetzt wieder hergestellt werden.
Es ist ja ganz richtig gesagt worden: eigentlich ist die Landespferdezucht Landessache, und die einzelnen Staaten haben dafür sehr viel getan.
Aber doch ist das nur in beschränkter Weise der Fall; denn wenn die Remontezucht, wie ich eben ausführte, tatsächlich davon (v) abhängig ist, so kommen wir damit wieder auf die Bedürfnisse des Reichs und die Ausgaben des Reichs.
Der Herr Minister hat vorhin schon daran erinnert, daß fort und fort Klagen über die ungenügenden Remontepreise hier im Hause vorgetragen werden.
Das ist ja ihnen allen in Erinnerung.
Sie wissen auch, daß vor ein paar Jahren eine kleine Besserung herbeigeführt ist; sie ist aber so minimal, daß nicht annähernd den Bedürfnissen Rechnung getragen wird.
Jetzt haben wir einen Satz von 920 Mark.
Es ist wiederholt dargelegt worden, daß dafür eine Remonte wie sie heute gefordert wird, nicht gezogen werden kann.
Und sie kann das um so weniger jetzt, weil uns in der Pferdezucht selbst Schwierigkeiten entstanden sind.
Das ist der Punkt, den ich hervorheben wollte, weil er von den anderen Herren nicht berührt worden ist.
Sie wissen, daß durch die intensivere Richtung der ganzen landwirtschaftlichen Verhältnisse die Ansprüche an unsere landwirtschaftliche Anspannung sich sehr erheblich verschoben haben.
Wir brauchen jetzt zum überwiegenden Teile ein Pferd von größerer Masse.
Dem wird Rechnung getragen durch das, was man, wie Sie wissen, Kaltblut nennt.
Sehr nützliche Tiere, aber für die Remontierung der Armee unbrauchbar!
Durch die hergebrachten Verhältnisse in unserer Landespferdezucht hat sich die Kaltblutzucht nicht so entwickeln können wie in anderen Ländern, und wir sühren jetzt gerade unverhältnismäßig große Mengen von schwereren Pferden aus dem Auslande ein.
Wir haben im vorigen Jahre 60000 schwere Pferde eingeführt für einen Betrag von über 60 Millionen Mark.
Ich spreche nicht von der ganzen Einfuhr, die von dem Herrn Grafen Kanitz vollständig zutreffend angegeben ist.
Wir haben im vorigen Jahre sogar 132 000 Pferde nach Deutschland eingeführt; das übrige sind aber großen Teils minderwertige, die hier nicht in Frage kommen.
Wir haben aber, 368 L660 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
(L) wie ich wiederhole, etwa 60 000 schwere Pferde eingeführt für erheblich mehr als 60 Millionen Mark.
Infolge dieses Bedarfs an schweren Pferden hat sich der Kaufpreis für alle die Pferde, die so massig und knochig sind, daß sie dem wirtschaftlichen Interesse entsprechen, so gesteigert, daß wir heutzutage ein Pferd, das noch gar nicht ganz korrekt zu sein braucht, das aber die genügende Masse zeigt, mit 1200 und 1300 Mark ohne alle Schwierigkeit an den Mann bringen können.
Für ein Pferd, das neben solcher Masse edel und korrekt genug ist, um den Ansprüchen der Remonte zu entsprechen, trifft das natürlich in erhöhtem Maße zu; denn in der edlen Halbblutzucht ist ein solches Produkt viel schwerer zu erzielen als in der Kaltblutzucht.
Sie werden mir recht geben, daß es daher eigentlich im Interesse unserer Pferdezüchter liegt, daß diese ganze Richtung nicht beeinträchtigt werde.
Das müssen wir aber jetzt, weil die Remontierung der Armee durch diese Zuchtrichtung nicht beschafft wird, und weil wir gar nicht in der Lage sind, aus den Remontepreisen der warmblütigen Pferdezucht einen Anreiz zu geben, sie zu erhalten.
Wir können nicht für einen Preis von S00 Mark Remonten so gut ziehen, wie sie die Armeeverwaltung braucht, die dabei nebenher die Masse haben, um auch den wirtschaftlichen Ansprüchen zu genügen.
Daraus ergibt sich, daß auch in den Kreisen, wo die Remontezucht seit Generationen zu Hause ist, in Ostpreußen, in Hannover, sich jetzt überall der Ruf erhebt: wir wollen schwereres Pferdematerial züchten können, wir wollen nicht geniert sein durch die Vorschriften, die die Remontezucht erhalten wollen, die also die Zulassung von kaltblütigen Hengsten erschweren usw.
usw.
Meine Herren, es ist aber ein einfacher Grundsatz: wenn wir eine Remontezucht treiben wollen, müssen wir unsere edlen Stutenstämme erhalten; wenn wir das nicht tun, geht unsere Remontezucht kaput.
Das (2) können wir nur, wenn wir die Erhaltung der edlen Stutenstämme rationell machen können.
Wir müssen dafür mehr Geld ausgeben können besonders für die Erhaltung der edlen Stutfohlen zur Zucht!
Jetzt, Herr Abgeordneter Pachnicke, bin ich auf dem Punkte, wo ich Ihnen ganz einfach das Exempel vorrechnen will.
Wir brauchen rund 11- bis 12000 Remonten im Jahre; nehmen Sie einen Durchschnittspreis von 1300 Mark, so würde das eine Mehrausgabe für unsere Remonten von 4 bis S Millionen Mark alle Jahre bedeuten.
Wenn wir 4 bis 5 Millionen Mark mehr alle Jahre für unsere Remonten ausgeben wollen, meine Herren, dann brauchen wir die ganze Vorlage nicht!
Aber, ich glaube, es würde sich ein Sturm der Entrüstung erheben, wenn plötzlich die Armeeverwaltung hier auftreten und sagen wollte: wir müssen einen Durchschnittspreis von 1300 Mark für unsere Remonten rechnen, und die Budgetkommission würde sich wahrscheinlich alle Haare, die sie noch hat, einzeln ausraufen (Heiterkeit), wenn sie das bewilligen sollte.
Nun halte ich es durchaus für berechtigt, daß man, wie es in der ganzen Welt Brauch ist, den Leuten, die sich für Pferdezucht und Rennen interessieren, gewissermaßen eine legalisierte gesicherte Form gibt, in der sie ihr Interesse durch Wetten zum Ausdruck bringen können, und damit gleichzeitig einen Nutzen schafft für unsere ganze Landespferdezucht, die sonst aus den Taschen der Reichsverwaltung und der Reichssteuer gedeckt werden muß.
Meine Herren, entweder bewilligen Sie hier 4 bis 5 Millionen Mark für Remonten mehr oder machen Sie es auf dem jetzt vorgeschlagenen Wege den Rennvereinen möglich, wieder, wie früher, für die Landespferdezucht etwas Erhebliches zu tun oder unsere Remontezucht geht kaput, und ich glaube doch, daß von allen Seiten in genügender Weise auf die Notwendigkeit der Erhaltung (0) dieser Edelzucht hingewiesen worden ist, als daß man noch irgend ein Wort hinzuzusetzen brauchte.
Sie können gar nichts anderes tun, als die Vorlage bewilligen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, nach der eingehenden Debatte will ich nur noch mit wenigen Worten den Vorwurf zurückweisen, der uns schon wieder einmal gemacht worden ist, nämlich den Vorwurf, daß wir uns auch heute wieder lediglich durch agrarische Interessen leiten ließen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er sagte, die Agrarier verständen es, aus allem Honig zu saugen; während wir vor einigen Tagen das Spiel an der Börse einzuschränken oder zu beseitigen versucht hätten, interessierten wir uns heute für den Totalisator, weil der Totalisator und die Vollblutzucht im agrarischen Interesse liege.
Meine Herren, ich möchte demgegenüber ausdrücklich konstatieren, daß es sich bei der vorliegenden Frage durchaus nicht um ein agrarisches Interesse handelt, sondern lediglich um ein militärisches.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den so außerordentlich gesteigerten Anforderungen, die an die Leistungsfähigkeit unserer Kavalleriepferde gestellt werden, brauchen wir als Remonten edle Halbblutpferde.
Edles Halbblut aber kann man nur züchten, wenn man Vollblut züchtet, und Vollblut kann man nur züchten, wenn man es fortwährend durch Rennen ausprobiert.
Ich betrachte es als ein sehr glückliches Ergebnis der heutigen Debatte, daß diese drei Sätze, die ich soeben ausgesprochen habe, heute von keiner Seite mehr bestritten worden sind.
Früher wurde die Wahrheit dieser drei (v) Sätze häufig bestritten.
Im Interesse der Landwirtschaft aber ist die Vollblutzncht nicht notwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist bereits ausgeführt, daß die Landwirte so gut wie gar kein Vollblut ziehen.
1 Aber ich gehe noch einen Schritt weiter und behaupte: auch die Zucht von edlem Halbblut, wie man es für Militärzwecke braucht, ist im Interesse der Landwirtschaft nicht notwendig (sehr richtig!
rechts) oder doch nur in sehr vereinzelten Fällen unter ganz besonderen Verhältnissen notwendig.
Meine Herren, das militärische und das agrarische, das landwirtschaftliche Interesse, decken sich in dieser Frage so wenig, daß in der Regel ein Gegensatz zwischen beiden besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verweise in dieser Beziehung nur auf die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses.
Man hat dem Landwirtschaftsminister, nicht nur dem jetzigen Herrn Landwirtschaftsminister, sondern auch seinen Vorgängern, immer den Vorwurf gemacht, daß bei der Auswahl der Deckhengste zu viel Rücksicht auf das militärische Bedürfnis und zu wenig Rücksicht auf die Bedürfnisse der Landwirtschaft genommen werde.
Ich will mich darauf nicht einlassen, ob dieser Vorwurf berechtigt ist oder nicht; das gehört nicht hierher.
Ich habe diese Tatsache nur angeführt, um zu beweisen, daß es sich hierbei durchaus nicht um ein Interesse der Landwirschaft, um ein agrarisches Interesse handelt.
Wenn wir keine Remonten ziehen wollten, dann würden wir ganz andre Deckhengste brauchen, und selbst in der Provinz Ostpreußen würden wir, rein wirtschaftlich betrachtet, wenn wir nicht für die Remontekommission ziehen wollten, ganz andere Pferde ziehen müssen.
Also der Vorwurf, daß es sich hier wieder einmal um ein Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
2661 (L) landwirtschaftliches, um ein agrarisches Interesse handle, ist vollständig unberechtigt; es handelt sich heute lediglich um militärische Interessen.
Meine Herren, wir waren der Ansicht, daß es nicht notwendig wäre, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen; aber da es von anderer Seite beantragt worden ist, so werden wir dem natürlich zustimmen.
Ich habe nur zwei Bitten an die Budgetkommission zu richten: einmal, daß sie diesen Gesetzentwurf so schleunig erledigen möge, daß er noch jetzt beraten und beschlossen werden kann, und zweitens, daß sie diesen Gesetzentwurf hauptsächlich unter dem Gesichtspunkt betrachten möge, daß die privaten Winkelwettbureaus tatsächlich beseitigt werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Es ist von seiten des Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf) der Antrag gestellt worden, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche nach dem Antrag Fritzen (Düsseldorf) die Vorlage der Budgetkommission überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlage ist an die Budgetkommission überwiesen.
Damit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wirkommen zum zweiten GegenstandderTagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft (Nr.
202 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission in Nr.
370 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Burlage.
Anträge Nr.
395396, 399.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über § 1.
Zu dem § 1 liegt ein Antrag Auer und Genossen vor auf Drucksache Nr.
399, den ich wohl nicht zu verlesen brauche.
Das Wort in der eröffneten Diskussion zu § 1 hat der Herr Berichterstatter.
Burlage, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich darf auf den von der Kommission schriftlich erstatteten Bericht verweisen.
Ich habe zur Einleitung der Verhandlungen nur zwei Worte zu sagen.
Der Schwerpunkt der Kommissionsberatung lag auf dem Gebiete der HZ 1 und 2.
Zum § 1 ist bei der ersten Lesung in der Kommission ein Beschluß gefaßt worden, welcher in der zweiten Lesung wieder aufgehoben wurde.
Meine Herren, es war in der ersten Lesung beschlossen worden, im § 1 des Entwurfs die Worte „durch Beschluß des Gerichts ''zu streichen.
Dieser Beschluß hatte die Folge, daß auch diejenigen unschuldig Verhafteten, deren Sache nicht in die Hände des Gerichts gelangt, die also nicht durch einen Beschluß des Gerichts außer Verfolgung gesetzt werden können, welche vielmehr aus dem staatsanwaltlichen Verfahren durch einen Beschluß des Staatsanwalts entlassen werden, ich sage, daß auch diese unschuldig Verhafteten einen Entschädigungsanspruch nach dem Gesetz gewonnen hätten.
Meine Herren, die Kommission ist in der zweiten Lesung von diesem in erster Lesung gefaßten Beschlusse zurückgetreten mit Rücksicht auf eine Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts beim Beginn der zweiten Lesung abgegeben hat.
Diese Erklärung ist auf Seite 24 des Kommissionsberichts aufgeführt, und sie geht dahin, daß die verbündeten Regierungen der in erster Lesung beschlossenen Erweiterung der Entschädigungspflicht nicht zustimmen würden.
Das Reich sei bereits mit dem vorliegenden Entwurf an die Spitze der ganzen Reform- (c ) bewegung getreten.
Daß die verbündeten Regierungen sich noch weiter drängen lassen würden, sei ausgeschlossen.
Lieber würden sie auf den ganzen Entwurf verzichten.
Meine Herren, nach dieser Erklärung stand die Kommission vor einem Entweder-Oder.
Entweder die Kommission hielt an dem in der ersten Lesung gefaßten Beschluß fest und mußte dann darauf rechnen, daß der Gesetzentwurf scheitere, also nicht zum Gesetz erhoben würde, oder aber die Kommission nahm von diesem Beschluß Abstand und konnte dann mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß der Gesetzentwurf zustande gebracht werden würde.
Meine Herren, die Mehrheit der Kommission hat den letzteren Weg beschritten; die Gründe hierfür sind im Berichte niedergelegt.
Es liegt einstweilen keine Veranlassung vor, sie hier eingehender darzulegen.
Namens der Kommission bitte ich Sie, dem Beschluß, welchen die Kommission in zweiter Lesung gefaßt hat, nämlich den 8 1 entsprechend der Regierungsvorlage anzunehmen, zuzustimmen und die jetzt neu zum § 1 vorgelegten Anträge, welche sämtlich bereits in der Kommission erörtert worden sind, abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich sächsische Geheime Legationsrat vr.
Paulssen.
Dr. Paulssen, Geheimer Legationsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Sachsen-Weimar: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat in der Sitzung vom 3.
Februar d. I. bei der ersten Lesung dieses Gesetzes hier einen Fall zur Sprache gebracht, der bei den Gerichten in Thüringen und bei den thüringischen Regierungen behandelt worden ist.
Es handelt sich um den Fall des Gerbers Brehm in der Nähe von Pößneck.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat diesen Fall als tragisch bezeichnet, im (v) Laufe seiner Rede sogar einmal einen „Skandal ''genannt.
Ich habe damals keine Auskunft über die Sache geben können.
Die Angelegenheit spielte sich in den letzten Tagen der ersten Lesung ab.
Ich habe mir aber sofort dann von meinen Negierungen Nachricht über die Sache erbeten.
Ich möchte heute die erste Gelegenheit, die sich mir bietet, in diesem hohen Hause die Sache klarzustellen, benutzen und möchte Ihnen darlegen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) doch in verschieden wesentlichen Punkten nicht zutreffend gewesen sind.
Es liegt das daran, daß er eben einseitig von der betreffenden Partei informiert worden ist.
Es handelt sich kurz, wenn ich das vorausschicken darf, um folgendes.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hatte vorgetragen, ein reicher Gerbereibesitzer von Pößneck sei wegen Brandstiftung verhaftet worden, dann zu fünf Jahren Zuchthaus wegen Brandstiftung verurteilt worden.
Im Wiederaufnahmeverfahren sei er freigesprochen worden.
Obgleich er durch die Verurteilung um sein ganzes Vermögen gekommen sei, hätten ihm die bei dem Oberlandesgericht Jena beteiligten Regierungen eine Entschädigung nur in der Höhe gewährt, die er an Lohn als Gerbereigeselle für die betreffende Zeit zu verdienen in der Lage gewesen wäre.
Und diese Entschädigung sei ihm schließlich noch nicht einmal ausgezahlt worden, sondern sei gepfändet worden wegen der Prozeßkosten.
Ich möchte nun die einzelnen Behauptungen, um die es sich hier handelt, hier einmal vortragen und Ihnen an der Hand der Akten die tatsächlichen Verhältnisse auseinandersetzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) begann die Erzählung mit folgenden Worten: Im Jahre 1891 wurde der Lohmühlen- und Gerbereibesitzer Brehm, damals ein reicher Mann, 2663 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
(vr.
Paulsse«.)
l) 1 der ungefähr ein Vermögen von 200 000 Mark haben soll, wegen Brandstiftung in Untersuchungshaft genommen.
Demgegenüber muß ich aus den Akten folgendes feststellen.
Ich bitte im voraus um die Genehmigung, daß ich die Dinge, die aus den Akten vorzutragen sind, und wo es auf den genauen Wortlaut ankommt, hier verlese.
In dem Urteil des Oberlandesgerichts Jena, das im Zivilprozeß des Brehm gegen die beteiligten Regierungen erging, ist folgendes festgestellt: Der Kläger, der nach seiner Entlassung aus dem Zuchthaus als Gerbereiarbeiter sein Brot verdient, war am 1.
August, als er in Untersuchungshaft genommen wurde, selbständiger Gerbermeister in Saalburg.
Er behauptet, er habe damals ein Geschäft im Werte von 350 000 Mark besessen und jährlich 15 000 Mark verdient.
Das ist durch Verhandlung und Beweisaufnahmen widerlegt.
Der Wert des Geschäfts des Klägers und sein Jahresverdienst sind offenbar viel geringer gewesen.
Bezeichnend ist, daß der Kläger, wie feststeht, damals nur ein Jahreseinkommen von 1500 Mark bis 2100 Mark versteuert hat.
Der Antrag auf Konkurseröffnung ist ganz kurze Zeit nach der Verhaftung des Klägers, am 10.
August 1891, gestellt.
Der Konkurs ist noch an demselben Tage eröffnet worden.
Bei der Anfertigung eines Inventars und einer Bilanz hat sich alsbald eine erhebliche Überschuldung des Klägers herausgestellt.
1 (Zeugenaussage Herold, Prozeßakten Blatt 64).
Die gesamte bewegliche Habe hat davon etwas gefehlt, so ist es nichts Wertvolles gewesen und der Grundbesitz sind noch vor Ende der Untersuchungshaft im Jahre 1891 verkauft worden.
Das Erls) 1 gebnis des Konkursverfahrens ist für die nicht bevorrechteten Forderungen eine Konkursdividende von 14, 21 Prozent gewesen.
1 Hieraus ergibt sich mit voller Klarheit, daß die Untersuchungshaft den Zusammenbruch des Vermögens des Klägers nicht verursacht hat und weiter auch nicht zur Folge gehabt hat, daß der Kläger „um all sein Hab und Gut gekommen ist ''.
Dies hat er auch selbst sowohl in erster wie auch in zweiter Instanz anerkannt.
Die in dem oben angeführten Passus des Oberlandesgerichtsurteils in Bezug genommene beeidigte Zeugenaussage des Konkursverwalters Herold spricht sich über die Vermögensverhältnisse des Klägers folgendermaßen aus: Die Aktiva betrugen nach dem in meinen Handakten befindlichen Inventar 12 698 Mark 55 Pfennig, der Grundbesitz hatte 487, 72 Steuereinheiten, demnach einen Steuerwert von 14 631 Mark 60 Pfennig.
An Geschäftsschulden habe ich 45 661 Mark 49 Pfennig ermittelt, ferner 236 Mark rückständige Dienstlöhne und 40 612 Mark Hypothekenschulden, ungerechnet die Zinsen.
In Summa 86 509 Mark 49 Pfennig Passiva.
Auf Grund dieser von mir gemachten Feststellungen ist der Kläger bei Eröffnung des Konkursverfahrens überschuldet gewesen.
Daß Brehm im Moment seiner Verhaftung unmittelbar vor dem Vermögenszusammenbruch stand, beweist ferner der Umstand, daß er zugestandenermaßen im Moment seiner Verhaftung nur einige 40 Mark bares Geld hatte, in Verbindung mit der eidlichen Aussage des Kassiers des Schleizer Vorschußvereins Walther, der nach Anführung einer großen Anzahl von Wechselbeträgen darunter solche von 5000 und 3000 Mark —, die Brehm schuldete, eidlich in der erneuten Hauptverhandlung (O) erklärt hat: In der letzten Zeit (d. h. in der letzten Zeit vor seiner Verhaftung) hat der Angeklagte fällige Verbindlichkeiten nicht befriedigt, sodaß wir uns entschlossen, ihm weiteren Kredit nicht mehr zu gewähren.
Wir haben ihm unter dem 14.
Februar 1891 die Hypothek zur Rückzahlung für 14.
Mai gekündigt, ihn auch unter dem 20.
April an pünktliche Rückzahlung erinnert.
Neue Wechsel haben wir von ihm überhaupt nicht mehr angenommen.
Also der Kredit von seinem Vorschußverein war dem Brehm lange vor seiner Verhaftung entzogen worden.
Der HerrAbgeordnetevr.
Müller hat weiter ausgeführt, nachdem Brehm zu fünf Jahr Zuchthaus wegen Brandstiftung verurteilt worden sei und die fünf Jahre abgesessen gehabt habe, habe er die Wiederaufnahme des Verfahrens erreicht und sei von dem Verbrechen der Brandstiftung freigesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Müller hat dabei bei Erwähnung des Verbrechens der Brandstiftung die Einschaltung gemacht: „nur um dieses handelt es sich hier für mich ''.
Der Punkt, über den Herr Abgeordneter Müller mit diesen Worten kurz hinweggegangen ist, ist aber folgender: Brehm war seinerzeit nicht nur wegen Brandstiftung, sondern auch wegen schwerer Urkundenfälschung, und zwar wegen Wechselfälschung mit verurteilt worden, und die Zuchthausstrafe von fünf Jahren war eine Gesamtstrafe für Brandstiftung und Wechselfälschung.
Ein Freispruch im Wiederaufnahmeverfahren ist aber nur wegen der Brandstiftung erfolgt.
Die Verurteilung wegen Wechselfälschung ist aufrecht erhalten und die darauf entfallende Strafe auf zwei Jahre Zuchthaus bemessen worden.
Der (v) Verdacht der Wechselfälschung gegen Brehm entstand bereits Anfang September 1891 bald nach seiner Verhaftung, und da es sich um ein Verbrechen gegen § 268269 des Strafgesetzbuchs handelte, war nach § 112 der Strafprozeßordnung die Verhängung der Untersuchungshaft hierfür ebenfalls gerechtfertigt.
Die Untersuchungshaft würde also, wenn sie nicht wegen der Anschuldigung der Brandstiftung bestanden hätte, immerhin wegen der Wechselfälschung zu verhängen gewesen sein.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat nun weiterhin hinsichtlich der Feststellung der Entschädigung folgendes behauptet: Es wurde von dem Fiskalvertreter geltend gemacht, in dem Moment, als der Mann zu 5 Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, war er bereits ein armer Mann.
Mit dem Moment der Verhaftung wurde nämlich Hab und Gut von den Gläubigern weggetragen.
Und an anderer Stelle: Nun erklärt also der Fiskus: bereits durch die Verhaftung war der Mann ein armer Mann, weil alle seine Gläubiger die Sachen wegtrugen.
Diese Angaben sind unzutreffend.
Der Fiskus hat die weitergehenden Ansprüche Brehms nicht deshalb abgelehnt, weil Brehm durch die angeblichen Eigenmächtigkeiten seiner Gläubiger bereits in dem Moment der Verhaftung ein armer Mann geworden sei, sondern weil der Vermögenszusammenbruch auch ohne die Verhaftung und Strafvollstreckung erfolgt sein würde.
In der Entscheidung des Staatsministeriums in Weimar ist aber vor allem der Gesichtspunkt in den Vordergrund gestellt worden, daß nach § 2 des Gesetzes Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
2663 (L.) vom 20.
Mai 1898 nur die durch die Strafvollstreckung entstandenen Vermögensschäden zu ersetzen seien, und es ist dargelegt, daß schon deshalb alle weiter gehenden Ansprüche Brehms in sich zusammenfielen, ganz abgesehen von der Tatsache, daß gegen Brehm die Strafe wegen Urkundenfälschung bestehen geblieben sei.
Aus diesen Erwägungen ist dem Brehm, weil, wenn die Strafe nicht an ihm vollstreckt worden wäre, er sich seinen Unterhalt doch nicht anders denn als Gerbergeselle hätte verdienen können, die Entschädigung in der Weise zugebilligt worden, daß man für die zu Unrecht verbüßten 125V- Wochen Zuchthaus ihm den Lohn eines Gerbergesellen mit wöchentlich 18 Mark, im ganzen 2260 Mark gewährte.
Diese Entscheidung ist im Zivilprozeß von allen Instanzen bis zum Reichsgericht bestätigt worden.
Der Herr Abgeordnete Müller hat weiter erklärt: nach Feststellung der 2260 Mark Entschädigung sei dem Brehm vom Fiskus gesagt worden: Diesen Betrag von 2260 Mark sollst du bloß bekommen, wenn du dich ausdrücklich verpflichtest, alle weiteren Ansprüche gegen den Fiskus fallen zu lassen.
Dieser Punkt verhält sich folgendermaßen: Nach Zustellung der ministeriellen Entscheidung über die Entschädigung schrieb Brehm an das Staatsministerium in Weimar, daß er mit den 2260 Mark nicht zufrieden sei, sondern sein Recht weiter suchen wolle, verlangte aber gleichzeitig eine Abschlagszahlung.
Darauf wurde ihm folgende Antwort erteilt: Auf Ihre Eingabe vom 3.
4.
d. M. eröffnen wir Ihnen, daß, da Sie darin erklären, mit der Ihnen zugebilligten Entschädigung sich nicht begnügen, sondern Ihr Recht weiter suchen zu wollen, die Auszahlung der 2260 Mark oder eines (L) 1 Teils derselben an Sie zur Zeit nicht erfolgen kann.
Dies kann vielmehr erst dann geschehen, wenn ») die gesetzliche 3 monatliche Frist vom 29.
V. M., dem Tage der Zustellung der Entscheidung vom 16. v. M., an Sie abgelaufen ist, ohne daß Sie Klage erhoben haben, K) oder über die von Ihnen erhobene Klage rechtskräftig entschieden sein wird, o) oder von Ihnen in rechtsverbindlicher Form erklärt worden sein wird, daß Sie sich durch Zahlung der 2260 Mark hinsichtlich aller Ansprüche wegen der unschuldig erlittenen Strafe (hört!
hört!
links) nur wegen dieser!
für befriedigt bekennen.
Es ist also vom Staatsministerium in keiner Weise versucht worden, auf Brehm einen Druck auszuüben dahin, daß er auf seine weitergehenden Ansprüche verzichten solle.
Man stellte sich vielmehr auf den Standpunkt, daß, da Brehm mit der ihm angebotenen Entschädigung nicht zufrieden war, die Angelegenheit im Wege des Zivilprozesses in der nach § 5 des Gesetzes vom 20.
Mai 1898 vorgeschriebenen Weise entschieden werden müßte.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) erklärt, die beteiligten Fisci hätten dem Brehm nach Erledigung des Prozesses nicht etwa die 2260 Mark ausgezahlt, sondern ihm das, was der arme Mann bekommen sollte, weggepfändet, und zwar wegen der Gerichtskosten, die deshalb erwachsen seien, weil er auf mehr als 2260 Mark geklagt hätte.
Demgegenüber ist folgendes zu bemerken.
Obwohl dem Brehm von allen Instanzen das Armenrecht wegen Aussichtslosigkeit der Rechtsverfolgung, soweit seine Ansprüche die 2260 Mark nebst Zinsen überstiegen, verweigert wurde, hat er den Prozeß mit sehr hohem Klage- (0) Petitum hartnäckig durch sämtliche Instanzen durchgeführt.
Den durch das Staatsministerium zu Weimar als geschäftsführender Regierung vertretenen Regierungen waren dadurch bare Auslagen an Anwaltskosten in Höhe von 1040, 63 Mark erwachsen.
Die Großherzogliche Regierung hatte kein Recht, auf die Beiziehung dieser Auslagen im Namen der beteiligten Regierungen zu verzichten, und sie hat deshalb allerdings die Entschädigungsforderung Brehms in Höhe dieses Betrages gepfändet, resp.
mit diesem Betrage aufgerechnet.
Von Gerichtskosten ist nicht die Rede, dafür ist nicht gepfändet.
Der Restbetrag der Forderung ist beim Amtsgericht Weimar hinterlegt worden, weil die Forderung noch von einem Gläubiger Brehms, dem Kaufmann Platzer in Leipzig, in Höhe von 1759, 50 Mark ebensalls gepfändet war.
(Hört!
hört!)
Wahrscheinlich ist die Forderung inzwischen auch noch von anderen Gläubigern gepfändet worden.
Daraus ergibt sich also, daß nicht wegen Gerichtskosten sondern wegen barer Auslagen gepfändet worden ist, und daß, wenn die beteiligten Regierungen sich nicht aus der Entschädigung für diese Auslagen bezahlt gemacht hätten, dies im wesentlichen den anderen Gläubigern Brehms zu gute gekommen wäre.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) noch einen Prozeß der Brehmschen Ehefrau und Kinder gegen die Regierungen erwähnt.
Was diesen Prozeß anbetrifft, so sind diese Klagen zwar wegen Versäumnis der Frist, auf Grund des Z 5 Absatz 1 des Gesetzes vom 20.
Mai 1898 in allen Instanzen, ebenfalls bis zum Reichsgericht, abgewiesen worden.
Die Ansprüche waren aber auch materiell nicht begründet, weil sie bereits gedeckt waren durch die dem Brehm selbst als dem Unterhaltungspflichtigen zuerkannte Entschädigung.
Brehm würde doch, wenn er die Strafe nicht zu verbüßen gehabt hätte, den D) Unterhalt seiner Familie auch aus seinem Arbeitslohn zu bestreiten gehabt haben.
Eine Zuerkennung der Ansprüche der Frau und der Kinder wäre also auf eine doppelte Gewährung der Entschädigung hinausgekommen.
Ich glaube, es ergibt sich aus dem Vorgetragenen, daß die Verhältnisse doch wesentlich anders liegen, als sie hier in der ersten Lesung dargestellt worden sind, und daß vor allen Dingen gegen keine der hier beteiligten Behörden ein Vorwurf zn erheben ist.
Die Sache ist von Ansang bis zu Ende korrekt gehandhabt worden.
Ich habe Herrn I) r. Müller (Meiningen) die Prozeßakten zur Verfügung gestellt und hoffe, daß er sich überzeugt hat, daß seine Informationen nicht zutreffend waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
de Witt (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich mich auf die kurze Erklärung beschränken, daß wir dem Gesetzentwurf zustimmen werden in der Fassung, die er in den Kommissionsbeschlüssen gefunden hat.
Wir haben uns in der Kommission redliche Mühe gegeben, den Gesetzentwurf nach den verschiedensten Richtungen hin zu verbessern.
Das ist uns auch zum Teil gelungen.
Leider haben wir einen Erfolg bei dem H 1 des Gesetzentwurfs nicht zu verzeichnen gehabt.
Zu diesem Paragraphen hatten wir den Antrag gestellt, die Worte „oder durch Beschluß des Gerichts ''zu streichen, um auf diese Weise den Kreis derjenigen Personen zu erweitern, denen die Wohltaten dieses Gesetzes zugute kommen sollen.
Dieser Antrag hat in der Kommission bei allen Parteien freundliche Aufnahme gefunden, aber den entschiedensten Widerspruch bei den verbündeten Regierungen.
So lebhaft wir auch die Stellungnahme der verbündeten Regierungen gegenüber 3664 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
M unserem Antrage bedauern müssen, so können wir doch nicht umhin, auch den verbündeten Regierungen bei ihrer negativen Stellungnahme „mildernde Umstände ''zu bewilligen.
Wenn auch nicht alle Bedenken, die sie gegen unseren Antrag geäußert haben, für uns überzeugend und durchschlagend waren, so konnten wir nicht umhin, anzuerkennen, daß gewisse Bedenken juristisch-technischer Natur der Bedeutung nicht entbehrten.
Es handelt sich um die Schwierigkeiten, die sich ergeben aus der Beantwortung der Frage: welches gerichtliche Organ soll mit der Feststellung der Entschädigungspflicht betraut werden, in welchem Verfahren soll diese Entschädigungspflicht festgestellt werden
Meine Herren, wenn ich so auch für „mildernde Umstände ''zu Gunsten der verbündeten Negierungen plaidiere, so glaube ich damit gleichzeitig die Stellungnahme rechtfertigen zu können, welche meine Freunde und, wie ich hervorheben darf, auch die übrigen Majoritätsparteien bei diesem Paragraphen einnehmen.
Wir waren angesichts des entschiedenen Neins, welches der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts unserem Antrage gegenüber ausgesprochen hat, in die Alternative versetzt, entweder an unserem Antrage festzuhalten und damit den ganzen Entwurf zum Scheitern zu bringen oder aber auf unseren Antrag zu verzichten und damit das Gesetz zustande zu bringen.
Wir haben nach gewissenhafter Prüfung der Dinge kein Bedenken getragen, uns im Sinne der letzten Alternative zu entscheiden.
Maßgebend für unsere Stellungnahme war zunächst die Erwägung, daß der Gesetzentwurf auch in seiner ursprünglichen Fassung eine ganz erhebliche Verbesserung des gegenwärtigen Rechtszustandes bedeutet.
Darüber kann ein Zweifel nicht obwalten, daß der Gesetzentwurf, wenn er vom hohen Hause angenommen wird, in seiner praktischen Tragweite weit über das Gesetz von 1898 hinausgeht, welches die (L) Entschädigung für unschuldig Verurteilte regelt.
Hierzu kommt die zweite Erwägung, daß immerhin der Kreis der Personen, welche wir durch unsern Antrag unter die Vorschriften dieses Gesetzes einbeziehen wollten, ein verhältnismäßig geringer ist.
Diese Personen haben freilich einen Rechtsanspruch nicht, wenn das Gesetz so angenommen wird, wie die Kommission es beschlossen hat; aber es wird für sie immer im Gnadenwege gesorgt werden.
Wir haben die Überzeugung, daß das nodilo okLoium der Organe der Justizverwaltung dann nicht versagen wird, wenn in einem einzelnen Falle zu Unrecht eine Verhaftung erfolgt und ein Schaden verursacht ist.
Sollte in einem einzelnen Falle dieses nobile okfleium versagen, dann wird schon der Druck der öffentlichen Meinung seine Wirkung nicht verfehlen.
(Widerspruch links.)
Indem wir auf unseren Antrag verzichtet haben, haben wir die Frage, die wir durch unseren Antrag zu lösen versuchten, nicht definitiv begraben.
Wir geben der Überzeugung Ausdruck, daß diese Frage definitiv geregelt werden wird bei der in absehbarer Zeit vorzunehmenden Revision der Strafprozeßordnung.
Das sind in kurzem die Gründe gewesen, welche uns bestimmt haben, uns beim § 1 auf den Gesetzentwurf in seiner ursprünglichen Fassung zurückzuziehen.
Wenn wir das Gesetz zustande bringen, glauben wir ein gutes Werk zu schaffen, welches dem deutschen Volke nicht nur zur Ehre, sondern auch zum Segen gereichen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himbnrg, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind uns auch darüber klar, daß durch die Vorlage auch in der verbesserten Form, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, das Ziel, das wir alle erstreben, nicht er- (0) reicht werden wird, das Ziel nämlich, daß alle diejenigen, die unschuldig verhaftet werden, eine Entschädigung bekommen.
Meine Herren, die Vorlage und die Kommissionsbeschlüsse sind mangelhaft; aber sie haben einen Vorzug vor den vielen Wünschen und mannigfachen Anträgen, die dazu gestellt sind, daß nämlich voraussichtlich nicht allzu viele Schuldige eine Entschädigung erhalten werden.
Wollte man alle bedenken, die aus der Haft ohne Bestrafung entlassen werden, so würden darunter sehr viele sein, gegen die der Schuldbeweis nicht zu führen ist, von denen aber diejenigen, 1 denen die Verhältnisse, 1 die Tatumstände bei der zur Untersuchung gekommenen Tat bekannt sind, alle annehmen, daß die aus der Haft Entlassenen schuldig waren; und wenn man denen eine Entschädigung geben wollte, so würde das Rechtsgefühl auf das schwerste verletzt werden, und das muß man unter allen Umständen vermeiden.
Es ist also hier große Vorsicht geboten, um so mehr, als es sich um ein ganz neues gesetzgeberisches Gebiet handelt.
Man muß, so zu sagen, tastend vorgehen und erst1festen1Fuß1gewinnen, 1 ehe man weiter gehen kann.
Haben wir erst praktische Erfahrungen gewonnen und die werden wir bei der Handhabung des1Gesetzes1gewinnen —, 1 dann ist kein Zweifel darüber, daß wir auch weitergehen werden und weiter gehen müssen.
Es ist das auch von dem Herrn Vorredner gestreift worden, der meinte, die öffentliche Meinung werde dazu treiben und werde dazu zwingen.
Ich glaube, eine1Garantie1dafür, 1 daß, 1 sobald sich die Möglichkeit herausstellt, die Grenze weiter zu stecken, dies auch geschehen wird, bietet die Tatsache, daß wir ja in dem Ziel, das wir erstreben, alle einig sind; unsere Ansicht geht nur darüber auseinander, bis zu welcher Grenze man einstweilen gehen kann, ob es möglich ist, weiter hinauszugehen, als jetzt seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist.
Dazu kommt, daß die ver- (v kündeten Regierungen ja selbst auch das Bestreben haben, hier Abhilfe zu schaffen, soweit es möglich ist.
Meine Herren, ich habe nichts weiter hinzuzufügen, sondern kann nur wiederholen, daß wir, wie ich schon andeutete, die Kommissionsbeschlüsse für das richtige halten, daß wir für die Kommissionsbeschlüsse stimmen werden und sämtliche Abänderungsanträge ablehnen werden, soweit sie irgendwie von Erheblichkeit sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde akzeptieren das Resultat der zweiten Lesung der Kommission.
Wir sagen uns, daß, wenn es auch nicht möglich gewesen ist, die Verbesserungen im Gesetz durchzusetzen, die wir zu Anfang für unumgänglich notwendig hielten, es doch nicht angezeigt wäre, wenn man hier zu dem ganzen Gesetz Nein sagen wollte.
Dasjenige, meine Herren, was durch das Gesetz erreicht ist, ist etwas so Erhebliches, daß es ein Unrecht gegen unser gesamtes Volk wäre, wenn wir hier unsere Zustimmung versagen und ihm eine Reihe von Vergünstigungen entziehen wollten, die ihm das Gesetz gewährt.
Wenn die statistischen Angaben richtig sind und man muß ja doch mit der Nichtigkeit der statistischen Angaben rechnen —, so sind fünf Sechstel von allen denjenigen, welche in Untersuchungshaft genommen sind, nunmehr durch dieses Gesetz sichergestellt, und für sie ist eine Entschädigung erreichbar.
Wenn das eine Sechstel, das ungefähr dadurch herauskommen wird, daß diejenigen, die im Vorverfahren bereits entlassen worden sind, dieser Vergünstigung nicht teilhaftig werden können, auf die Gnade angewiesen ist, so können wir darauf rechnen, daß unter dem Druck dieses Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mat 1904.
2665 (L) Gesetzes die einzelnen Regierungen von dem ihnen ja bereits früher zustehenden Recht mehr Gebrauch machen werden als bisher, um die Angeklagten in notwendiger und fürsorglicher Weise für ihre Verhaftung zu entschädigen.
Meine Herren, wir sind der Gewißheit, daß bei der Revision der Strafprozeßordnung, in die ja schließlich mehr oder weniger bei dem Titel „Strafvollzug ''dieses ganze Gesetz hineingezogen werden muß, daß da auch die Lösung der Frage, welche in Z 1 behandelt ist, gefunden werden wird und gefunden werden muß.
Bis zu dieser Zeit werden wir mit diesem Gesetz die nötigen Erfahrungen gesammelt haben; wir werden gesehen haben, wie die verschiedenen Bestimmungen wirken, und wie es den Richtern gelingt, die Entschädigungen festzusetzen.
Es wird sich dann eine Bestimmung konstruieren lassen, daß auch denjenigen, welche bis heute das Recht auf Entschädigung noch nicht haben, dieses Recht zuteil wird.
Aus diesem Grunde empfehlen auch wir Ihnen die Annahme dieses Gesetzes nach den Beschlüssen der Kommission.
Die Abänderungsanträge, soweit sie gestellt sind, werden wir, falls sie nicht ganz unerhebliche oder unwesentliche Abänderungen betreffen, ablehnen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will sofort auf den Fall Brehm, der eben von dem Herrn Vertreter von Sachsen Weimar angeschnitten worden ist, eingehen.
Wollte ich ganz ausführlich auf die Sache hier kommen, so müßte ich die fünf Bände Strafakten und die sehr umfangreichen Akten des Zivilprozesses hier vollständig darlegen.
Das kann natürlich unmöglich meine Aufgabe hier sein, ich kann lediglich die (2) Haupttatsachen aus dem Tatbestand dieser Kriminaltragödie herausschälen.
Meine Herren, ich würde sehr gern zugeben, daß ich ungenau informiert gewesen wäre der Herr Kommissar hat ja am Schluffe seiner Bemerkungen gemeint, ich würde nun wohl nach seinen Darlegungen meinerseits mich überzeugt haben, daß ich in der einen oder anderen Weise von meinem Gewährsmann nicht ganz richtig informiert gewesen wäre —, ich halte es absolut nicht für eine Schande, daß man zugibt, daß man ungenau informiert ist; aber ich muß auf Grund meiner Informationen alle diejenigen Behauptungen aufrecht erhalten, auf welche es in dem vorliegenden Falle überhaupt ankommen kann.
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat eine Reihe von Tatsachen vorgebracht, die meiner Überzeugung nach durchaus unwesentlich sind.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß Brehm auch wegeu Urkundenfälschung verurteilt worden ist, nicht nur wegen Brandstiftung; aber das ist hier ganz unwesentlich; es zieht sich wie ein roter Faden durch meine Ausführungen vom 3.
Februar, daß ich lediglich den Zeitpunkt der Verhaftung in den Vordergrund gerückt habe, daß ich lediglich, was ich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf tun mußte, abstrahiert habe, daß Brehm durch die Verhaftung um sein Hab und Gut gekommen ist, und verhaftet ist Brehm worden nicht wegen Urkundenfälschung, sondern einzig und allein wegen Brandstiftung.
Die Verfolgung wegen Urkundenfälschung ist erst geraume Zeit später, nachdem in dem Verfahren wegen Brandstiftung die näheren Tatsachen festgestellt wurden, gegen ihn eingeleitet worden.
Es kommt einzig und allein auf den Moment der Verhaftung an und auf den Schaden, der dem Brehm zugefügt war durch diese Verhaftung wegen Brandstiftung.
Der Herr Regierungskommissar kann doch nicht den Nachweis erbringen, daß wegen der PrivatReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
I Urkundenfälschung Brehm verhaftet worden wäre; und (0) wenn er erst später deswegen verhaftet worden wäre, so hätte er vielleicht mehr seine Verhältnisse ordnen können, was er bei der plötzlichen Verhaftung wegen Brandstiftung nicht mehr konnte.
Ich habe bereits am 3.
Februar ausgeführt, daß durch die Verhaftung auf Grund eines unzureichenden Beweismaterials Brehm um sein Hab und Gut gekommen ist.
Der Herr Regierungsvertreter kann das auch nicht widerlegen, er muß es sogar aus den Akten zugeben, daß in dem Moment der Verhaftung das Hab und Gut des Brehm förmlich geplündert worden ist.
Er hat Bezug genommen auf den Zeugen Herold, das ist der Konkursverwalter.
Meine Herren, der Mann hat fast nach zehn Jahren —im Jahre 1891 spielt die Sache ausgesagt.
Aber davon hat der Herr Regierungsvertreter nichts erwähnt, daß dieser Zeuge Herold sich dahin geäußert hat: als er auf das Anwesen des Brehm kam, habe es ausgesehen ärger als im Krieg (hört!
hört!
links), so habe man dem Brehm seinen Besitz devastiert; ganze Fuhren Heu, Getreide, Lohe, Felle usw.
wurden weggeschleppt, Vieh wurde fortgetrieben und geschlachtet.
Meine Herren, und erst darnach wurde der Konkurs erklärt!
Die gegenteiligen Behauptungen des Herrn Regierungsvertreters können in keiner Weise bewiesen werden.
Meine Herren, das waren die Behauptungen, die ich in der Verhandlung am 3.
Februar hier aufstellte, und die ich unter allen Umständen nach meinen Informationen weiter aufrecht erhalten muß, die ich auch auf Grund der Aktenlage aufrecht erhalten kann.
Meine Herren, darf es —und darauf lege ich das Hauptgewicht in einem Rechtsstaate vorkommen, daß in einer Weise, wie der Belastungszeuge des Angeklagten sagt, das Hab und Gut eines Angeklagten fortgeschleppt wird
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Hat der Staat nicht die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, auch den vollen Schaden zu ersetzen, wenn in einer derartigen ungesetzlichen Weise von angeblichen und wirklichen Gläubigern vorgegangen wird
(Sehr richtig!
links.)
Ich erwarte vor allen Dingen den Beweis vom Herrn Regierungsvertreter und das ist meiner Anschauung nach eine der Haupttatsachen, auf die es ankommt —, daß es nicht richtig sei, daß derartig gegen das Hab und Gut des Brehm vorgegangen sei.
Gewiß, der Zeuge Herold gibt in seiner Vernehmung, die, wie gesagt, nach zehn Jahren erfolgt war, an, die Gläubiger hätten ja das meiste wiedergebracht.
Meine Herren, das steht in vollstem Widerspruch zu einer Reihe anderer Erhebungen, die später gemacht worden sind; das steht in vollstem Widerspruch zu seiner eigenen Behauptung, die ich vorhin erwähnte, daß es auf dem Hab und Gut des Brehm ärger zugegangen sei als im Kriege.
Das sollte genügen, um den Nachweis zu erbringen, daß damals ganz ungesetzlich vorgegangen ist.
Meine Herren, ich habe bereits in der ersten Verhandlung behauptet, daß der Schutz der Staatsgewalt damals nachgesucht und nicht gebracht worden ist.
Um so mehr war es die Pflicht des Staates, diesem Brehm vollen Schadenersatz zu geben für das, was die Staatsbehörde damals unterlassen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun behauptet der Herr Regierungsvertreter darauf wird ja von ihm das Hauptgewicht gelegt —: der Brehm war bereits arm, er stand vor dem Konkurse, als er verhaftet wurde.
Meine Herren, auch in dieser Beziehung, behaupte ich, ist keinerlei Beweis erbracht, auch hier steht Behauptung gegen Behauptung.
Es ist meiner Überzeugung nach ganz unmöglich, in einem Wieder369 2666 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch de »4.
Mai 1904.
(Dr. Müller Meiningens.)
l) aufnahmeverfahren, das beinahe zehn Jahre nach dem ersten Verfahren geschieht, überhaupt derartige Festsetzungen zu machen, daß ein Angeklagter vor zehn Jahren bereits vollständig arm gewesen wäre, damals bereits vor dem Konkurse gestanden habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe aber einen vollgültigen Beweis dafür, daß diese Hauptbehauptungen des Herrn Negierungskommissars absolut unrichtig sind; es ist niedergelegt in dem Beschlusse des Oberlandesgerichts Jena vom 27.
Juni 1899, mit dem die Wiederaufnahme des Verfahrens beschlossen wurde.
Meine Herren, es heißt hier mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese ich den betreffenden Passus —: Bei der Verurteilung des Angeklagten Brehm wegen Brandstiftung ist man von der Annahme ausgegangen, daß der Angeklagte durch Wegbrennen der Lohmühle einen erheblichen Vorteil.
gehabt hätte, da er die Versicherungssumme für die zu hoch versicherte, im Gerbereibetriebe des Angeklagten aber durchaus entbehrliche Lohmühle in die Hand bekommen und deshalb den drohenden Zusammenbruch seines Geschäfts eine Zeitlang noch hingehalten haben würde.
Diese Annahme hat sich auf Grund der in der Beschwerdeinstanz erhobenen neuen Beweise nicht als richtig herausgestellt.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Das ist der Beschluß im Wiederaufnahmeverfahren.
Ich muß sagen, daß gegenüber dem angeblich weniger gründlichen Verfahren in erster Instanz das Oberlandesgericht Jena so sorgfältig vorgegangen ist, daß wahrhaftig der Herr Regierungskommissar nicht notwendig hätte, mit einem gewissen Hohn zu sagen, „das sei ja bloß der Beschluß des Wiederaufnahmeverfahrens ''.
Es heißt dann weiter: (S) 1 Brehm ist kein schlechter Zahler und hatte bei seinen Lieferanten noch Kredit, —dann kommt eine Reihe von Zeugen als Beweismittel wie insbesondere aber die Auskunft der den Verhältnissen doch sehr nahestehenden Fürstlichen Kammer in Schleitz beweist.
Wenn ich ich werde ja mit einigen Worten darauf noch zu sprechen kommen das Verfahren erster Instanz richtig charakterisieren wollte, müßte ich eine mehrstündige Rede halten; dann würde ich den allerbesten Beweis für die Notwendigkeit einer sofortigen Reform unserer Strafprozeßordnung liefern können.
Es heißt dann in dem Beschluß weiter: Das geringe Ergebnis des Konkurses —und das möchte ich auch gegenüber den 14 Prozent, die der Herr Regierungsvertreter eben erwähnt hat, anführen mag durch die schwache Kaufkraft der Saalburger Gegend hauptsächlich beeinflußt sein und gibt kein zuverlässiges Bild der Vermögensverhältnisse des Angeklagten, die durchaus nicht die verzweifelten gewesen sind, als welche sie die Anklage angesehen hat (Hört!
hört!
links), und als welche sie auch der Herr Regierungsvertreter hingestellt hat.
Hier sind dann eine ganze Reihe von Zeugen genannt, welche für diese Behauptung den Beweis erbringen sollen.
Meine Herren, dann geht es weiter: Dagegen, daß die Lohmühle überversichert gewesen wäre, spricht die Aussage von Zeugen, die dort aufgeführt sind.
Die Vermögenslage des Angeklagten —ich will hier, um mir in keiner Weise eine Blöße zu geben, gegenüber dem Herrn Regierungsvertreter auch (0) diesen Satz vorlesen mag etwas gespannt gewesen sein, aber gerade deswegen hatte er das größte Interesse an der ungestörten Fortsetzung seines Gerbereibetriebes.
Das wird weiter ausgeführt.
Nun heißt es weiter: Wenn der Angeklagte mit dem Brande vom 15.
Juli 1891 in Verbindung gebracht worden ist, so entbehrt dieser Verdacht jeder tatsächlichen Unterlage.
Auch das wird weiter ausgeführt.
Da also das Motiv —und, meine Herren, darauf lege ich das Hauptgewicht —, welches den Angeklagten zur Tat getrieben haben soll, im Vordergründe der Belastung steht, so muß eine Widerlegung desselben hinreichen, die ausgesprochene Verurteilung derartig zu erschüttern, daß die neu zutage getretenen Tatsachen und Beweismittel in Verbindung mit den früher erhobenen Beweisen die Freisprechung des Angeklagten herbeizuführen geeignet sind.
Meine Herren, auf Grund dieser Festsetzungen des Oberlandesgerichts, die, soviel ich weiß, vor allem durch den Oberlandesgerichtsrat Seifert in der allergenauesten und zuverlässigsten Weise erhoben worden sind, wurde die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen Brehm beschlossen, und er wurde dann vor dem Thüringer Schwurgericht freigesprochen.
Also, meine Herren, ich stelle fest, daß die Freisprechung des Brehm vor allem deswegen erfolgte, weil die behauptete schlechte Vermögenslage, welche das Hauptbelastungsmoment bildete, durch die neuerlichen Erhebungen widerlegt worden ist.
Aber gerade und das wiederhole ich, weil meiner Anschauung nach alles darauf ankommt im Wiederaufnahmeverfahren und in der Erhebung desselben wurde nachgewiesen, daß dies irrtümlich sei, und deswegen erfolgte vor allem auch die Freisprechung von seiten des Schwurgerichts.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich weiß überhaupt nicht, ob es sehr vorsichtig von dem Herrn Regierungsvertreter war, die Sache hier in derartiger Breite darzustellen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Ja, Herr Regierungsvertreter, wenn ich auf das Vorverfahren das habe ich bereits einmal gesagt hier näher eingehen und die einzelnen Tatsachen vorführen wollte, so wäre das, wie ich vorhin bereits behauptete, wahrhaftig ein vollgültiger Beweis für die Behauptung, daß unser Strasprozeßverfahren, unser Voruntersuchungsund Ermittelungsversahren einer gründlichen Revision dringend bedürftig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe die Strafakten, die fünf Bände ausmachen, und die mir gestern durch den Herrn Regierungsvertreter zur Verfügung gestellt wurden die Verhandlung dieses Gesetzes wurde ja ganz plötzlich auf die Tagesordnung gestellt nicht durchlesen können, sondern lediglich die Zivilprozeßakten und die in dem Besitze des Angeklagten befindlichen Aktenstücke an Beschlüssen und Urteilen.
Aber ich gewärtige gern die Widerlegung seitens des Herrn Regierungsvertreters, wenn die neuerliche Behauptung unrichtig sein sollte, daß die Verurteilung des Brehm vor allem deswegen erfolgte, weil bei der ersten Schwurgerichtsverhandlung die Zeugen, die Dienstboten aussagten, daß ihnen der Lohn nicht ausgezahlt worden sei.
Es wurde angeblich darauf das Hauptgewicht gelegt, und es wurde infolgedessen gesagt: wenn der Mann in so schlechten Verhältnissen war, dann hatte er ein Motiv zur BrandReichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
2667 (Dr. Müller Meiningen).)
M setzung.
Bei der Wiederaufnahme des Verfahrens stellte sich die Sache ganz anders heraus, da kam plötzlich auf Befragen der Zeugen heraus, daß der Lohn gezahlt worden sei.
Nun fragte wegen dieser überraschenden Tatsache der Vorsitzende: ja, warum haben Sie denn das in der ersten Verhandlung nicht gesagt
damals hieß es doch, Sie hätten den Lohn nicht ausgezahlt bekommen.
Da sagten die Zeugen: wir haben den Lohn ausbezahlt bekommen, wenn wir ihn verlangten; er wurde uns später ausgezahlt, er wurde uns aber auch eher ausbezahlt, wenn wir ihn wollten.
(Hört!
hört!
links.)
Als nun der Vorsitzende fragte, warum sie das nicht gesagt hätten, da sollen so berichtet man mir die betreffenden Zeugen erklärt haben: ja, darnach sind wir nicht gefragt worden in der ersten Verhandlung.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn das der Fall sein sollte und ich erwarte eine Widerlegung dieser Behauptung —, so wäre doch das Urteil wahrhaftig kein ungerechtes, das dahingeht: man ist im ersten Schwurgerichtsverfahren nicht mit derselben Genauigkeit vorgegangen, mit der man dann beim Oberlandesgertcht Jena und beim Wiederaufnahmeverfahren zu Dank des Angeklagten vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf ein Moment will ich noch hinweisen.
Ein Hauptbelastungszeuge war der Bürgermeister Geilsdorf, der Leumundszeuge vielleicht widerlegt mich hier der Herr Regierungsvertreter —, der machte einen vollkommen schlechten Menschen aus dem Angeklagten, während der Pfarrer und andere geachtete Personen ihm später das beste Leumundszeugnis ausstellten.
Dieser Zeuge hat sich kurze Zeit nach dem Schwurgerichtsversahren, soviel ich weiß, erhängt und ist selbst in dem Verdacht schwerer Unregelmäßigkeiten gekommen.
Ich verdanke diese Mills) teilung den vollkommen glaubwürdigen Aussagen des Verteidigers.
Der Verteidiger hat für den Fall weiter nichts als das rein menschliche Interesse, das ich ebenfalls für diesen Fall besitze.
Er hat davon lediglich Undank; denn nach einer Mitteilung, die mir erst vor kurzer Zeit zukam, soll gegen ihn das Disziplinarverfahren eröffnet werden, weil er mir angeblich ungenaue Mitteilungen gemacht habe.
(Hört!
hört!
links.)
Gegen den Mann wird also deswegen, weil er, obwohl er gar keinen materiellen Nutzen aus der Vertretung des Brehm zieht, für einen armen Kerl eingetreten ist, noch ein Disziplinarverfahren eingeleitet, da er nur nach bestem Wissen und Gewissen seine Mitteilungen machte.
Ich habe damals den Schriftsatz ohne weiteres hier unter den Kollegen kursieren lassen; ich habe in dieser Sache mit vollständig aufgedeckten Akten zu kämpfen.
Ich kann natürlich nur das verwerten, was mir zugänglich sein konnte; aber das, was mir in glaubwürdigster Weise von dem Verteidiger zugeht, hier vorzubringen, bin ich berechtigt und bin ich schließlich einem derartigen armen Menschen gegenüber auch verpflichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun legt man großes Gewicht darauf, daß der Brehm nicht 200 000 Mark besessen haben soll.
Ich habe in der Verhandlung vom 3.
Februar ausdrücklich gesagt, daß er ungefähr ein Vermögen von 200 000 Mark besessen haben soll.
Ich lege darauf gar kein Gewicht, ob der Mann 200000 Mark oder 100 000 oder nur 50 000 Mark besessen hat; das ist vollständig gleichgültig.
Der Herr Regierungsvertreter hat selbst erwähnt, daß er ein jährliches Einkommen von 1500 bis 2000 Mark versteuert hat.
Das entspricht nach den Anschauungen, die auf dem Lande herrschen, zum allermindesten einem Vermögen von 50000 Mark.
Der Mann war aber und (v) das kann doch der Herr Regierungsvertreter nicht leugnen —selbständiger Unternehmer, Lohmühlenbesitzer und Gerbereibesitzer: 1 man hat ihn aber entschädigt nicht als selbständigen Unternehmer, nicht als Arbeitgeber, sondern als einfachen Gerbereigesellen.
Darauf habe ich auch ein Hauptgewicht gelegt, und das hat der Herr Regierungsvertreter heute vollständig bestätigt; dagegen kann er nichts machen, weil es einfach in den Akten niedergelegt ist.
Nun hat ja der Herr Regierungsvertreter das Hauptgewicht darauf gelegt, daß es nicht richtig sei, daß der arme Teufel so wenig bekommen habe.
Meine Herren, was bekam der arme Mensch
2260 Mark wurden ihm zugesprochen.
Ich habe am 3.
Februar 1904 behauptet, es sei gepfändet worden wegen der Kosten.
Auch das war richtig.
Am 13.
Februar 1904 hat endlich der Fiskus den Betrag von 1460 Mark 40 Pfennig an den Brehm ausgezahlt.
Gewissermaßen als letztes Aktenstück dieser Kriminaltragödie habe ich gestern hier die Mitteilung des Gerichtsvollziehers bekommen, daß die letzte Pfändung bei dem Brehm vollständig erfolglos geblieben ist, weil eben nicht das mindeste vorhanden sei, was man dem armen Menschen überhaupt noch abnehmen könne.
Wenn ich richtig informiert bin, so ist Brehm bereits 1891 zum Offenbarungseide getrieben worden, und seine Frau hat Heuer, soviel ich weiß, im Februar, die Vorladung zum Offenbarungseide bekommen.
Durch die Güte so behauptet Brehm —und durch das Mitleid allein seines Verteidigers haben seine Kinder und seine Frau den Betrag von 1000 Mark bekommen; das andere wurde vollkommen absorbiert durch Anwaltskosten.
Er hat also in Wirklichkeit und das resümiere ich von dem, was ihm zukam, und was er von der Regierung bekam, von den 2260 Mark keinen roten Heller selbst bekommen, sondern seine Angehörigen (v) haben lediglich durch das Mitleid seines Verteidigers 1000 Mark erhalten.
Nun, meine Herren, ich habe erst gestern wieder Briefe von dem Manne bekommen.
Soviel ich weiß, hat auch das Reichsjustizamt in den letzten Tagen Briese von dem Manne bekommen; er hat mir unter dem 26.
April eines dieser Stücke in Abschrift selbst überschickt.
Meine Herren, wer den Mann nur etwas länger beobachtet hat und ich kenne ihn jetzt seit etwa zwei Jahren persönlich —, der muß sich sagen, daß dieses ganze Verfahren den Mann tatsächlich in den Wahnsinn getrieben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mann ist jetzt Querulant; er ist im vollständigen Querulantenwahnsinn.
Ich frage den Herrn Regierungsvertreter: wer hat denn den Mann in den Wahnsinn getrieben
(Zuruf links.)
Sie können nicht leugnen, daß diese ewige Vertretung seines Rechtsstandpunktes, dieses stete Bewußtsein, daß ihm Unrecht geschehen sei, daß er jahrelang umsonst im Zuchthause gesessen sei, daß er dadurch vollkommen um seine Gesundheit gekommen ist, daß das an dem Manne so genagt hat, daß er jetzt tatsächlich dem Wahnsinn nahe ist.
Ich habe den Eindruck: es geht vielleicht noch kurze Zeit, dann wird der Mann überhaupt dem Irrsinn verfallen sein.
Er behauptet ja auch und das ist ja besonders wichtig für unsere vorliegende Vorlage —, daß er infolge der Zuchthausarbeit lungen- und herzkrank geworden sei; die Frau war ebenfalls krank.
Dabei bekommt er, wie ich Ihnen das eben schilderte, keinen roten Heller aus der Entschädigung selbst in seine Hände.
Meine Herren, glauben Sie denn nicht, daß der369 2668 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
(4) artige Fälle, vor allem in den betreffenden Orten, wo sie geschehen, geradezu aufreizend wirken
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie sich einfach auf den bureaukratischen Standpunkt und das menschliche Interesse in den Hintergrund stellen, glauben Sie, daß Sie dann irgend etwas Gutes schaffen
Sie mögen in Einzelheiten, in Kleinigkeiten nachweisen, daß mein Gewährsmann sich vielleicht in dem einen oder anderen Punkte geirrt hat; aber die Hauptsache bleibt bestehen und wirkt draußen in den Massen fort, daß ein Mann, der um Hab und Gut gekommen ist, der das formale Recht auf Entschädigung hatte, nicht zu seinem Rechte gekommen ist durch die verschiedenen Verhältnisse, wie ich sie hier am 3.
Februar und heute dargelegt habe.
Meiner Anschauung nach zeigt der Fall deutlich, daß, wenn wir den § 3 so lassen, wie er jetzt ist, wir bloß halbe oder Vtertelsarbeit liefern, daß wir tatsächlich bloß ein gesetzgeberisches Mäuschen gebären, daß wir also unter allen Umständen weiter gehen müssen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich sächsische Geheime Legationsrat Dr. Paulssen.
Dr. Paulssen, Geheimer Legationsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Sachsen-Weimar: Ja, meine Herren, wenn die Prozesse durch das Pathos entschieden werden könnten, mit dem der Herr Abgeordnete Müller hier aufgetreten ist, so würde sich allerdings manches anders gestalten.
Aber der Herr Abgeordnete Müller ist auch Richter; ich habe ihm deshalb die Akten übergeben und ich hatte die Hoffnung, daß er sich in seiner Eigenschaft als Richter überzeugen könnte, daß hier alles korrekt zugegangen sei.
(L) Ich bedaure, daß das hohe Haus durch die ausführliche Verhandlung über diesen Prozeß hier aufgehalten wird.
Wozu haben wir denn in Deutschland öffentliches und mündliches Verfahren
Doch wohl deshalb, damit auf Grund dieser mündlichen Verhandlung vor dem erkennenden Gerichte Recht gesprochen wird und nicht hier anderweit auf Grund einseitiger Mitteilungen, die einem Abgeordneten von den betreffenden Parteien oder von deren Vertretern zugetragen werden.
(Zurufe links.)
Ich will gleich im voraus die letzten Behauptungen, die Herr Abgeordneter Müller aufgestellt hat bezüglich des Disziplinarverfahrens, noch klarstellen.
Es ist richtig, daß das Disziplinarverfahren gegen den betreffenden Rechtsanwalt eingeleitet worden ist (hört!
hört!
links), weil in dem stenographischen Protokolle über die Rede des Herrn Abgeordneten Müller, wie ich ihm heute nachgewiesen habe, eine solche Menge Unrichtigkeiten sich befinden, daß man es sich nicht anders erklären konnte, als daß der Herr Abgeordnete Müller unrichtig informiert gewesen wäre, und daß sein Gewährsmann ihm unrichtige Mitteilungen gemacht hätte.
Und der Rechsanwalt wird sich voraussichtlich dafür zu verantworten haben, wenn er nicht nachweisen kann, daß seine Mitteilungen nicht unrichtig waren.
Ich dächte, ich hätte die Richtigkeit meiner Bemerkungen durch Zeugenaussagen genügend dargelegt gegenüber dem, was Herr Müller vorgebracht hat.
(Zurufe von links.)
Wie Herr Abgeordneter Müller sagen kann, ich hätte meine Behauptungen nicht bewiesen, ist mir gänzlich unklar; ich habe für jede Behauptung, die ich angeführt habe, die betreffenden Zeugenaussagen und Schriftstücke verlesen.
Die ganzen Deduktionen des Herrn Abgeordneten Müller bewegten sich überhaupt auf Nebenpunkten.
Zunächst fing er an und sagte, er hätte bei der ersten (6) Beurteilung das Hauptgewicht auf den Zeitpunkt der Verhaftung gelegt.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Müller bei der ersten Verhandlung das Hauptgewicht auf den Zeitpunkt der Verhaftung legte, dann begreife ich nicht, warum er den ganzen Prozeß hier vorgebracht hat; denn dann handelte es sich um nichts anderes, als daß ein Mann für eine angeblich unschuldige Verhaftung nicht entschädigt worden ist, ein Nechtszustand, der uns allen bekannt war, und behufs dessen Beseitigung wir eben das vorliegende Gesetz schaffen wollen!
Aber der Herr Abgeordnete Müller hat damals die Sache so dargestellt, als wäre durch die Strafvollstreckung der Mann in Vermögensverfall geraten.
(Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter Müller hat in der ersten Verhandlung wie auch heute wieder den Regierungen einen Vorwurf daraus gemacht, daß dem Manne seine Sachen weggeschleppt worden wären.
Es ist richtig: in den Prozeßakten kommt es vor, daß das Gut dieses Mannes devastiert worden wäre, wie sich einige Zeugen ausgedrückt haben; aber andere und vor allem der Konkursverwalter haben bestätigt, daß die Sachen wieder hingebracht worden sind.
Brehm hat selbst nichts mehr angeben können, was ihm fehle.
Aber selbst, wenn es der Fall wäre, daß infolge der Verhaftung das Gut des Mannes devastiert worden wäre, daß also das Wegschleppen von Sachen erfolgt wäre durch Vernachlässigung der Pflichten seitens der Polizeibeamten, dann hätte ja der Mann die Möglichkeit gehabt, den Fiskus deshalb zu verklagen.
Der ganze Prozeß aber, um den es sich hier handelt, hat sich nicht darum gedreht, daß dem Manne etwas verwüstet oder verschleppt worden wäre.
Hier handelt es sich vielmehr lediglich um die Entschädigung wegen der Strafvollstreckung.
Nebenbei möchte ich noch bemerken, daß unter den- Ml jenigen Personen, die hauptsächlich Gegenstände weggeschafft haben sollen, die Verwandten des betreffenden Mannes an erster Stelle beteiligt waren.
Ich möchte hier nicht auf Einzelheiten des Prozesses eingehen, weil ich das für zu weitab führend halte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Müller namentlich einen Beschluß des Oberlandesgerichts Jena über das Wiederaufnahmeverfahren verwertet, worin allerdings die Vermögensverhältnisse des Brehm mit sehr vorsichtig gehaltenen Worten beurteilt worden sind.
Demgegenüber muß aber doch vor allem die prozessuale Bedeutung dieses Beschlusses in Betracht gezogen werden.
Das war der Beschluß, durch den das Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet wurde, nachdem einige neue Beweismittel hervorgetreten, und dadurch in manchen Punkten Zweifel entstanden waren, ob die frühere Verurteilung wegen Brandstiftung aufrechtzuerhalten wäre.
Dieser Beschluß des Oberlandesgerichts hat lediglich einen vorbereitenden Charakter, keineswegs denjenigen von endgültigen gerichtlichen Feststellungen.
Aus den Beschluß hin ist das Wiederaufnahmeverfahren erfolgt; es ist ein zweites Urteil ergangen: der Mann wurde freigesprochen.
Die Aussagen aber, die ich Ihnen vorgelesen habe, und die gerichtlichen Feststellungen, die über die Vermögensverhältnisse getroffen waren, habe ich aus den Prozeßakten von dem Zivilprozeß, der nach jener Entscheidung lag, vorgetragen.
Das, was ich vorgetragen hatte, war ein Urteil desselben Oberlandesgerichts, und zwar ein Urteil im Zivilprozeß, und der Zivilprozeß war doch die Instanz, die hier darüber zu entscheiden hatte, ob wirklich ein Schaden in dem von Brehm behaupteten Umfange vorlag oder nicht.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Müller sich nicht versagen können, hier auf das Verfahren in dem Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
266S () Strafprozeß einzugehen; er hat behauptet, das Verfahren sei in einer durchaus unzulässigen Weise geführt worden.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Müller die Akten zur Verfügung gestellt (Zuruf links); wenn er die Akten gelesen hätte, würde er sich überzeugt haben, daß in dem Verfahren der Behörden durchaus kein Fehler vorgekommen ist.
Ich muß aber, nachdem der Herr Abgeordnete Müller die Sache hier auf diese Weise gedreht hat, das offen aussprechen: der Fehler ist in dem Fall vom Schwurgericht gemacht worden.
Als ich die Akten gelesen habe, habe ich mir auch gesagt: wenn ich als Richter im ersten Verfahren zu urteilen gehabt hätte, würde ich mangels ausreichenden Beweises den Mann nicht verurteilt haben.
Ich würde ein „von liyust ''als vorliegend angesehen haben.
Auf die richterlichen Beamten also, die mit der Sache zu tun gehabt haben, kann der Herr Abgeordnete Müller keinen Stein werfen.
Es war ein Irrtum des Schwurgerichts, und das nächste Schwurgericht hat im Wiederaufnahmeverfahren die Sache wieder gutgemacht.
Ich möchte nicht auf die Schuldfrage eingehen, sonst müßte ich Ihnen vortragen, daß allerdings recht erhebliche Belastungsmomente vorgelegen haben.
Der Brand ist in der eigenen Lohmühle des Brehm angelegt worden.
Der Brand war nach der ganzen Gestaltung des Brandherdes ein sehr vorsichtig vorbereiteter, und es lagen noch manche andere Verdachtsmomente gegen Brehm vor.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber eben: non lickst.
Das gebe ich zu.
Wenn Verdachtsmomente gegen jemand vorliegen, deshalb ist er noch lange nicht schuldig.
Deshalb werden vorsichtige Richter zu einem „non Ihuet ''kommen.
Aber es kommt ja leider manchmal anders bei Schwurgerichten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(s) Ich will damit im übrigen kein Urteil über die Schwurgerichte im allgemeinen abgeben; aber man darf nicht im vorliegenden Fall auf das Verfahren der sonst mit dem Prozeß befaßt gewesenen Justizbehörden einen Stein werfen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller sich nicht gescheut, den Namen eines Zeugen zu nennen, der in der Sache gehört worden ist, eines Zeugen Geilsdorf, der früher Bürgermeister in dem Orte und allerdings im ersten Verfahren einer der Belastungszeugen war.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, der Mann wäre in den Verdacht schwerer Untreue gekommen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Müller es verantworten will, hier eine verstorbene Person, gegen die nichts vorliegt, in dieser Weise in die Sache hineinzuziehen.
Was nun die Vermögensverhältnisse des Brehm anbetrifft, so bitte ich, doch nicht außer acht zu lassen, daß der Mann auch wegen Urkundenfälschung, wegen Wechselfälschung verurteilt worden ist.
Meine Herren, jemand, der Wechsel fälscht, ist in der Regel nicht in glänzenden Vermögensverhältnissen, sondern es sind das Leute, die vor dem Zusammenbruch stehen.
So war hier die Sache.
Ich möchte aber annehmen, daß die Angelegenheit damit genügend verhandelt ist, und es wohl keinen Zweck hat, noch weiter die ganze Verhandlung hier vor dem hohen Hause zu wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prüschenk v. Lindenhofen.
Prüschenk v. Lindenhofen, Abgeordneter: Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Gesetz in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse ebenfalls zustimmen, und daß wir alle erheblichen Abänderungsanträge ablehnen werden.
Wünschenswert ist ja allerdings der Zustand, daß alle unschuldig Verhafteten entschädigt werden sollen.
Mich hat aber die Erklärung des Herrn (0) Staatssekretärs einigermaßen beruhigt, daß von allen Verhaftungsfällen, die nicht zur Verurteilung des Verhafteten geführt haben, mindestens fünf Sechstel unter das Gesetz fallen, und daß nur ein Sechstel durch das Gesetz nicht ergriffen wird.
Ich habe die Überzeugung, daß diesem Gesetz sehr bald ein weiteres nachfolgen wird, denn die öffentliche Meinung und hoffentlich dann auch die verbündeten Regierungen werden es nicht ertragen, daß ein Sechstel dieser unglücklichen Menschen keine Entschädigung erhält.
Aber immerhin bietet das Gesetz Vorteile, die nicht entbehrt werden können.
Vom Standpunkt eines Anwalts aus muß man sagen, daß ganz erhebliche Vorteile für die Unglücklichen durch das Gesetz gegeben sind, die unschuldig von der Justiz verfolgt werden.
Deshalb stimme ich in der Überzeugung, daß durch das Gesetz der bisherige Zustand ganz erheblich gebessert wird, dem Gesetze zu.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommse«, Abgeordneter: Meine Herren, auf den Fall, den der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) bei der ersten Lesung und jetzt wiederum behandelt hat, den Fall Brehm, will ich nicht näher eingehen.
Ich bin nicht in der Lage, auf Grund des von beiden Seiten vorgetragenen Aktenmaterials irgend ein Urteil zu fällen.
Ich möchte nur eines hervorheben: die von dem Herrn Regierungsvertreter der thüringischen Regierungen eben zugestandene Tatsache, daß gegen den Rechtsanwalt, den Vertreter des Brehm in diesem Falle, weil er Mitteilungen gemacht hat an den Reichstagsabgeordneten Müller, Mitteilungen, die angeblich falsch und nicht zutreffend waren, das Disziplinarverfahren eingeleitet sei, hat in denen, die derartige Maßnahmen nicht kritiklos anzunehmen Pflegen, (i 1 jedenfalls die Vermutung aufkommen lassen, daß die thüringischen Regierungen doch annehmen, daß der Herr Kollege Müller ziemlich recht mit seinen Vorträgen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Denn sonst wäre es eine sehr merkwürdige Maßnahme, das Disziplinarverfahren gegen einen in seinem Berus doch ganz freien Rechtsanwalt einzuleiten.
Ich wollte nur hervorheben, mir scheint daraus hervorzugehen, daß der Eindruck, den ich zuerst hatte aus der Darstellung des Herrn Regierungsvertreters, doch nicht richtig war, daß der Herr Kollege Müller in diesem Falle jedenfalls recht gehabt hat, wenn er die Sache hier zur Sprache brachte.
Doch nun zur Sache selbst.
Da möchte ich hervorheben, daß meine Freunde und ich es lebhaft bedauern, daß die Kommission in der zweiten Lesung alle diejenigen Verbesserungen namentlich zum ß 1, welche sie in der ersten Lesung nahezu einstimmig hineingebracht hatte, wieder aus dem Gesetzentwurf entfernt hat und so dazu kommt, den Z 1 in der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Die Gründe, die in der Kommission von allen Seiten für die verbesserte Fassung, also namentlich dafür, daß auch Verhaftete, die lediglich durch den Beschluß des Staatsanwalts wieder freigelassen waren, nicht bloß durch Beschluß des Gerichts, auch entschädigt werden sollten, diese Gründe waren so zahlreich, daß die Kommission nahezu einstimmig diese Fassung annahm, und etzt haben die Herren in der zweiten Lesung auf die Tatache hin, daß die verbündeten Regierungen erklären, dann cheitert das ganze Gesetz, die Regierungsvorlage wiederjergestellt.
Ich kann mir ganz gut denken, daß man zu einer derartigen Maßnahme schreitet, um ein Gesetz zustande zu bringen.
Aber man sollte das doch nur dann tun, wenn die verbündeten Regierungen für ihren Einspruch auch wirklich sachliche Gründe vorgetragen haben,.
2670 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
() und ich appelliere an alle die Herren, die in der Kommission waren, daß sie aus der Bekämpfung des grundlegenden Antrags, der zu § 1 gestellt wurde, immer nur das reine Nein gehört haben und vergeblich versuchten, wirklich sachliche Gründe gegen diese Ausdehnung des § 1 von den verbündeten Regierungen zu hören.
Aus diesem Grunde bedaure ich lebhaft, daß wir nun vor die Frage gestellt sind, das ganze Gesetz abzulehnen oder uns diesem Machtspruch der verbündeten Regierungen zu fügen.
Der Herr Kollege de Witt hat ja in seinen Ausführungen heute den verbündeten Regierungen für ihre Haltung mildernde Umstände bewilligt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär für diesen Ausdruck sehr dankbar ist.
Es ist etwas merkwürdig, wenn wir wichtige grundlegende Schritte namentlich im Strafrecht tun, wenn man da einen Beschluß faßt, weil man glaubt, den verbündeten Regierungen mildernde Umstände bewilligen zu müssen.
Ich glaube, man braucht darüber gar nichts zu sagen, die Kritik liegt doch in der Tatsache, daß der Redner der größten Partei, die die Schwankung zwischen der ersten und zweiten Lesung bewirkt hat, diese Worte hier gebraucht hat.
(Sehr gut!
links.)
Der beste Gegenbeweis gegen die Beschränkung liegt in der Tatsache, daß die verbündeten Regierungen anerkannt haben: die Fälle, die nach ihrem Entwurf nicht getroffen werden, sind nur ein Sechstel der Gesamtzahl.
Ich habe schon in der ersten Lesung ausgeführt: gerade diese Ausgeschiedenen müssen das besonders hart empfinden.
Wenn selbst der Staatsanwalt einen Mann als unschuldig frei läßt, so ist doch ganz klar, der Mann muß viel mehr unschuldig erscheinen und weniger strafbar als der, bei dem es erst des Beschlusses eines Gerichtes bedarf, wenn ich auch anerkenne, daß die Zeit der Haft in diesem Falle kürzer ist.
Die Frage der Entschädigung kann (6) genau so wichtig und wertvoll sein wie in dem Falle, wo das Gericht das Verfahren einstellt.
Nun werden die Leute, wie es in der Resolution der Kommission heißt, auf den Weg der Gnade der verbündeten Regierungen verwiesen, und sie werden mit der Zukunftshoffnung getröstet: daß wir dereinst zu einer Reform der Strafprozeßordnung kommen.
Nun, meine Herren, es ist wirklich für diejenigen, die davon betroffen sind, sehr wenig Hoffnung, daß dereinst einmal eine Änderung eintritt, wenn ich auch anerkennen will, daß auf seiten der verbündeten Regierungen diese Bestrebungen wohlwollend behandelt werden mögen.
Daß wir hier in der Kommission nicht zu einem wirklich klaren Entscheid der Fälle kommen konnten, liegt zu einem guten Teil daran, daß es an genügender Statistik fehlte, die die Fälle, wo das Gesetz, wenn wir es verabschieden, praktisch werden könnte, uns darlegt.
Die Reichsjustizverwaltung hat zwar Erhebungen anstellen lassen in einzelnen Gerichtsbezirken; aber sie hat selbst anerkannt: die Statistik ist nur eine mangelhafte, die Zahlen, die wir Euch geben, sind rein schätzungsweise.
Nun ist ja fast das ganze Haus darin einig, daß, wenn das Gesetz so verabschiedet wird, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, das nur ein Anfang ist.
Es besteht auf allen Seiten ich freue mich, daß auch der Herr Staatssekretär in diesem Falle seine Mitwirkung wenigstens in Aussicht gestellt hat doch die Absicht, wenn dieses Gesetz in der engen Fassung sich bewährt, dann auch zu versuchen, weiter zu gehen, sei es durch eine besondere Ausdehnung dieses Gesetzes, sei es durch die erhoffte Strafprozeßreform.
Und nun, meine ich, könnten wir heute bei dieser Gelegenheit an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, wenigstens dafür zu sorgen, daß, wenn wir einmal wieder zur Verhandlung dieser Angelegenheit kommen, dann eine ausreichende Statistik vorliegt.
Es sollte nicht nur eine genaue Statistik geführt werden (0) seitens der einzelnen Staaten über all die Fälle, die nun wirklich nach diesem Gesetz entschädigt werden, sondern es sollte auch versucht werden, von den Einzelstaaten eine Statistik zu erlangen über all die Fälle, wo Leute in Haft genommen sind, die nicht nach diesem Gesetz entschädigt werden können, weil sie nicht freigelassen sind auf Grund eines Gerichtsbeschlusses; und, meine Herren, da möchte ich auch an die anderen Parteien die Bitte richten, sich in dieser Bitte mit mir zu vereinigen.
Wir werden dann jedenfalls, wenn wir wieder an die Angelegenheit kommen, mit Recht an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Bitte richten können, nun das erforderliche Material auch wirklich vorzulegen, damit wir uns auch selbst ein Urteil darüber bilden können: wie hat die Beschränkung des Gesetzes auf diejenigen, die nur durch Gerichtsbeschluß enthaftet sind, gewirkt, und wie würde es wirken, wenn wir weitergehen, so, wie es die Kommission in der ersten Lesung in ihrer überwiegenden Mehrheit beschlossen hat
Im übrigen darf ich erklären: so sehr wir bedauern, daß die Abänderungen der zweiten Lesung der Kommission eingetreten sind, so sehen doch auch meine Freunde in der Tatsache, daß dies Gesetz uns vorgelegt ist, wenn auch nicht in der Form, die wir wünschen, so doch immerhin in einer Form, die einen Fortschritt bedeutet gegenüber der bisherigen Rechtslage, eine Verbesserung unserer Strafprozeßordnung.
Wenn wir auch in erster Linie für die im Antrag Auer und Genossen als Eventualantrag wieder aufgenommenen Anträge der Beschlüsse erster Lesung der Kommission stimmen werden, so können wir uns doch nicht entschließen, trotz unserer Bedenken nachher in der Schlußabstimmung gegen diesen grundlegenden Paragraphen und gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie rufen: na, also!
Aber für Sie liegt die Sache (v) anders.
Sie haben, wenn Sie nicht zwischen erster und zweiter Lesung der Kommission umgefallen wären, die Macht in der Hand, Ihren Willen eventuell den Verbündeten Regierungen aufzuzwingen und die verbündeten Regierungen vor die Frage zu stellen: wollt ihr an dieser kleinen Ausdehnung auf ein Sechstel mehr der Fälle das ganze Gesetz, welches ihr als notwendig anerkennt, scheitern lassen oder nicht
Diese Macht haben wir nicht.
Wir müssen in solchen Fällen nehmen, was wir kriegen können; und das tun wir in diesem Fall.
Darum stimmen wir trotz der Bedenken den Beschlüssen zweiter Lesung zu.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner in seinem Schlußwort andere Parteien des Hauses darauf aufmerksam gemacht hat, daß es ganz in ihrer Hand gelegen hätte, die Regierungen dazu zu zwingen, dies Gesetz in einer Form anzunehmen, die ich meinerseits ermächtigt war in der Kommission für unannehmbar zu erklären, so kann ich nur darauf erwidern, daß er sich darin irrt.
Die verbündeten Regierungen haben sich sehr wohl überlegt bei Einbringung dieses Entwurfs, wie weit sie ohne Bedenken gehen können.
Sie haben sich von vornherein schlüssig darüber gemacht, daß sie die Grenzlinie, die sie damals als in der Sache gegeben anerkannten, nicht überschreiten würden.
Sie haben diese ihre Auffassung in der Kommission, die mit der Vorberatung dieses Gesetzentwurfs betraut war, ungeschminkt zum Ausdruck gebracht, und sie wären zweifellos in die auch für sie Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
2671 (Dr. Rieberding.)
M sehr bedauerliche Lage gekommen, dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung zu versagen, wenn ihren Bedenken zu § 1, wie es in der Kommission ja glücklicherweise nun doch geschehen ist, nicht Rechnung getragen worden wäre.
Ich kann also in dieser Beziehung den Herrn Vorredner durchaus beruhigen: die Kommission hat da nichts versäumt.
Nun, wenn trotzdem von allen Seiten des hohen Hauses, von denen bis jetzt Stimmen laut geworden sind, dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben ist, daß die verbündeten Regierungen keine Zugeständnisse gemacht haben, und wenn die Erklärungen allerseits dahin lauten, daß die einzelnen Parteien nur ungern dem Entwurf in der Beschränkung, wie er jetzt vor Ihnen liegt, zustimmen, so muß ich doch, um auch die andere Seite der Sache zu ihrem Rechte kommen zu lassen, hier in der zweiten Lesung, wie ich dies bereits in der ersten Lesung getan habe, hervorheben, daß die Regierungen nur nach sehr schweren Bedenken sich entschlossen haben, den Schritt zu tun, der zu dieser Vorlage geführt hat.
Meine Herren, es ist bereits hervorgehoben worden, daß die gegenwärtige Vorlage praktisch eine ungleich weitere Tragweite besitzt als das Gesetz vom 20.
Mai 1898 über die Entschädigung bei Strafhaft, mit dessen Erfahrungen wir vorläufig allein zu rechnen haben.
Über die Wirkungen, die dieses neue Gesetz haben wird, wenn es in der vorliegenden Gestalt angenommen wird, kann man wohl Mutmaßungen hegen, aber eine irgendwie bestimmte Meinung kann man darüber nicht aussprechen.
Die verbündeten Regierungen bleiben auf dem Standpunkt, daß bei diesem ersten Schritt auf einem neuen, ganz unbetretenen Wege mit der größten Vorsicht gewaltet werden muß, daß für die Zukunft den gesetzgebenden Faktoren des Reichs vorbehalten bleiben muß, den gesetzgeberischen Gedanken weiter, als dieser Entwurf es tut, zu ent (R) wickeln, sofern in der Tat die praktischen Erfahrungen als günstig sich herausstellen werden, wie ich das allerdings hoffe.
Ich muß aber doch gleich dem Herrn Vorredner, der darauf Bezug nahm, daß ich mich bereit erklärt hätte, für einen weiteren Ausbau dieses Gesetzes ohne weitere Vorbedingungen demnächst meine Mitwirkung eintreten zu lassen, erwidern, daß ich solches nicht gesagt habe, und mir die verbündeten Regierungen auch nicht die Ermächtigung gegeben haben, in dieser Beziehung etwas zu versprechen.
Was ich gesagt habe, ist das, daß im Laufe der Zeit und namentlich bei Beratung der Strafprozeßordnung sich genugsam die Gelegenheit ergeben werde, diesen Gegenstand von neuem zu erörtern, und daß dann die Bedenken, die von seiten der verbündeten Regierungen jetzt als hindernd für ein weiteres Vorgehen angeführt worden sind, nochmals zur Diskussion kommen, und daß wir dann sehen werden, was sich aus den tatsächlichen Erfahrungen zu Gunsten einer Gesetzesrevision ergibt.
Weiter bin ich in meinen Erklärungen nicht gegangen.
Wenn ich auch überzeugt bin, daß die verbündeten Regierungen dem gesetzgeberischen Grundgedanken der Vorlage zu Gunsten seiner weiteren Ausgestaltung in der weiteren Zukunft durchaus wohlwollend gegenüberstehen werden, so muß ich doch mit aller Reserve feststellen, daß ihrerseits ein Obligo für einen weiteren Ausbau dieses Gesetzes zur Zeit nicht übernommen werden kann.
Ich sage das nur, um klar zu sein.
Ich will Sie in keine falschen Hoffnungen wiegen; ich erkläre das, was ich halten kann, ich lehne offen das ab, was mir zugemutet wird, wenn es von mir nicht übernommen werden kann.
Aber Sie -rauchen daraus nicht zu schließen, daß irgendwie die Aussichten für einen weiteren Ausbau des Gesetzes, wenn die Erfahrungen sich günstig gestalten, hoffnungslos seien.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten mit lv) besonderem Bedauern darauf hingewiesen worden, daß nur ein Sechstel aller unschuldig Verhafteten, wie wir das ungefähr geschätzt haben, ohne Entschädigung bleiben würde.
Von einigen Seiten ist allerdings darauf hingewiesen, daß von seiten der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt wurde, für solche Fälle im Gnadenwege eine Entschädigung eintreten zu lassen; aber es ist dies als eine ziemlich untergeordnete Zusage behandelt worden.
Nun, die Motive des Entwurfs haben es ausdrücklich ausgesprochen auf Grund eines formellen Beschlusses der verbündeten Regierungen, der gefaßt wurde im Laufe der Beratung über den Entwurf ich habe bei der ersten Lesung der Vorlage die Ehre gehabt, ihn vor Ihnen zu wiederholen, ich habe es in der Kommission erklärt und erkläre es hier nochmals —, daß die Verbündeten Regierungen keineswegs gewillt sind, eine Entschädigung in den Fällen zu versagen, in denen jemand unschuldig verhaftet gewesen ist, aber auf Grund dieses Gesetzes zu einer Entschädigung nicht gelangen kann.
Die verbündeten Regierungen werden dann den Verwaltungsweg wählen, um den Verletzten zu der billigen Ausgleichung zu verhelfen, die Sie mit uns ihm gern zuerkennen wollen.
Wir können das zur Zeit nicht erreichen auf dem Wege, der für die übrigen Verhafteten eingeschlagen worden ist, und es ist nicht richtig, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß wir in dieser Beziehung in der Kommission stets nur mit dem einfachen Nein dagewesen wären.
Ich kann die geehrten Herren nur bitten, die Kommissionsverhandlungen einzusehen; ich habe die Gründe, die die verbündeten Regierungen für sich als zwingend anerkennen, ausführlich dargelegt, und ich kann nicht zugeben, daß diese Gründe sich reduzieren lassen auf ein einfaches Nein.
Meine Herren, ich erkenne mit dem Herrn Vorredner an, daß für die Verwertung unserer Erfahrungen über ein lv) Gesetz, wie wir es Ihnen vorgelegt haben, und für die Frage des weiteren Ausbaues dieser Gesetzgebung von ganz besonderer Wichtigkeit statistische Ermittlungen sind.
Ich bedaure es auch meinerseits, daß wir nicht in der Lage gewesen sind, ausgiebige Ermittlungen dieser Art dem Hause vorzulegen.
Ich muß offen gestehen: bei dem großen Entgegenkommen, das nach unserer Auffassung in der Vorlage dieses Gesetzentwurfs gegenüber den früheren Wünschen des Reichstags enthalten ist, haben wir es nicht für nötig gehalten, da noch mit statistischen Zahlen zu kommen.
Ich will aber sehr gern dem Herrn Vorredner die Erklärung abgeben, daß die Retchsjustizverwaltung sich mit den Justizverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten bereitwilligst ins Benehmen setzen wird, um festzustellen, was notwendig und was möglich ist, um zu einem überzeugenden Zahlenmaterial für die Zukunft zu kommen.
Wenn Aufzeichnungen ohne schwere Bedrückung der Justizverwaltung im Bereiche der einzelnen Gerichte sich bewerkstelligen lassen sollten, so werden sie, wie ich annehme, auch bewerkstelligt werden; wir werden ja Gelegenheit haben, uns über diese Frage weiter im Laufe des nächsten Jahres zu unterhalten und dabei zu sagen, in welchem Umfange es möglich gewesen ist oder nicht, dem Wunsche, dem der Herr Abgeordnete Ausdruck gegeben hat, gerecht zu werden.
Im übrigen, meine Herren, muß ich nochmals wiederholen: bei der nach meinem Gefühl sehr zurückhaltenden Würdigung, die die Vorlage hier im hohen Hause gefunden hat, kann ich es nicht unterlassen, darauf nochmals hinzuweisen, daß bisher kein größerer Staat sich im Besitze einer Gesetzgebung befindet, wie wir sie Ihnen hier in Vorschlag bringen.
Das sollte man nach meiner Meinung anerkennen, meinetwegen als einen ersten, aber rrotzdem doch auch als einen großen und bedeut2672 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
M samen Schritt zu neuen Zielen, und man sollte sich nicht immer darauf beschränken, das Entgegenkommen der Regierung, das ihr hier wie in anderen Fragen nicht immer leicht geworden ist, damit zu belohnen, das man dasjenige, was Ihnen gebracht wird, unfreundlich und abfällig behandelt.
Es ist in der Tat und wir werden es in einigen Jahren an den Tatsachen erkennen kein bedeutungsloser Schritt, der von Seiten der Gesetzgebung hier getan werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich sächsische Geheime Legationsrat I) r. Paulssen.
vr.
Paulssen, Geheimer Legationsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Sachsen-Weimar: Meine Herren, ich bedaure, daß ich die hochwichtigen Verhandlungen über dieses Gesetz fortwährend unterbrechen muß, indem ich zurückkomme auf den Fall, der vorhin Gegenstand der Erörterung gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Mommsen ist bei seinen einleitenden Worten auf die Frage des Disziplinarverfahrens gegen den Rechtsanwalt Dr. Menzel in Gera zu sprechen gekommen und hat die Meinung ausgesprochen, daß die beteiligten Regierungen diesen Schritt nicht getan haben würden, wenn sie ihrer Sache in bezug auf diese Angelegenheit vollständig sicher wären.
In der Regel pflegt es umgekehrt zu sein: wenn man mit einem Strafverfahren gegen jemand vorgeht, tut man dies nur, wenn man vollständig seiner Sache sicher ist, und so liegt die Sache auch hier.
Wir haben in jeder Hinsicht mit offenen Karten gespielt.
Ich habe sämtliche Akten hier vor mir liegen und bin bereit, auf jede Frage Auskunft zu geben.
Ich glaube übrigens im Interesse des Herrn, dessen Name genannt ist, noch einige Worte hinzufügen zu müssen.
(Zuruf links.)
s) Der Name ist leider von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zuerst genannt worden; niir würde es sonst nicht eingefallen sein, das Disziplinarverfahren überhaupt hier zur Sprache zu bringen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Müller die Sache berührt hätte, und ich mich nicht für verpflichtet hielte, hier alles zu sagen, was ich weiß.
Ich möchte feststellen: es ist Antrag gestellt worden, das Disziplinarverfahren einzuleiten aus dem Grunde, weil man auf die Vermutung kommen mußte, daß dem Herrn Abgeordneten Müller unrichtige Mitteilungen gemacht worden wären.
Vergegenwärtigen Sie sich die Sache!
Herr Abgeordneter Müller hat hier Behauptungen vorgetragen, die ich vorhin als direkt unrichtig, als im Zivilprozeß widerlegt bezeichnete, und er hat sich darauf berufen, daß er die Mitteilungen von dem Herrn Vertreter des Brehm im Zivilprozeß erhalten habe.
Da sagte man sich: hier handelt es sich um direkt unwahre Behauptungen, nämlich z.
B. um die Behauptung, daß Brehm im Augenblick seiner Verhaftung ein reicher Mann gewesen wäre, und daß er 200000 Mark besessen hätte.
Diese Behauptung ist als direkt unwahr im Zivilprozeß nachgewiesen worden.
Die Großherzogliche Regierung sagte sich infolgedessen, es müsse untersucht werden, ob der betreffende Vertreter im Zivilprozeß diese unwahre Behauptung dem Herrn Müller mitgeteilt hat.
Ich glaube, darüber kann kein Zweifel sei, daß es ein Verstoß gegen die Pflichten des Rechtsanwaltsstandes wäre, wenn ein Anwalt Behauptungen, von deren Unwahrheit er im Zivilprozeß Kenntnis erhalten hat, an einen Abgeordneten zur Verwertung im Parlament weitergibt.
(Zwischenrufe links.)
Das ist vielleicht Ansichtssache; aber meine Negierung steht auf dem Standpunkt, daß ein Rechtsanwalt die Pflicht der Wahrheit hat.
Ich will durchaus dahingestellt sein lassen, ob dieser Vorwurf gegen den betreffenden Herrn begründet ist oder nicht, und wie die Mitteilungen (0) an den Herrn Müller gelautet haben.
Dies klarzustellen ist der Zweck des Antrags meiner Regierung bezüglich des Disziplinarverfahrens, und es ist bisher in dieser Sache weiter nichts geschehen, als daß man eine Abschrift des Schriftsatzes, den der Herr Abgeordnete Müller von dem Rechtsanwalt erhalten hat, beigezogen hat.
Also ich möchte das noch einmal wiederholen, damit hier nicht falsche Meinungen entstehen.
Vorläufig ist die Sache noch ganz unentschieden, ob den Herrn irgend ein begründeter Vorwurf in dieser Sache trifft oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde hätten gewünscht, daß der Kreis der entschädigungsberechtigten Personen so weit ausgedehnt würde, wie solches von der Kommission ursprünglich beschlossen war.
Ganz besonders halte ich es für sehr wünschenswert, daß denjenigen in Untersuchungshaft genommenen Personen, welche schon vor Erhebung der Anklage wieder freigelassen werden, ein Rechtsanspruch gewährt wird, und daß dieselben nicht auf den Weg der Gnade verwiesen werden.
Aber, meine Herren, nachdem uns jetzt von seiten der verbündeten Regierungen wiederholt die Erklärung abgegeben ist, daß durch eine solche Abänderung des Entwurfs das Gesetz für sie unannehmbar würde, so wäre es allerdings durchaus unzweckmäßig, trotzdem die Änderung vorzunehmen und dadurch das ganze Gesetz zu Falle zu bringen.
Es ist ganz müßig, die Frage zu erörtern, wen in diesem Falle die Verantwortung für das Scheitern des Gesetzes treffen würde; diese Frage hat gar keine praktische Bedeutung.
Dagegen müssen wir den dringenden Wunsch hegen, daß das Gesetz unter allen Umständen zustande kommt; denn wenn es auch nicht so weit geht, wie wir wünschen, so bildet es doch eine ganz wesentliche Verbesserung gegenüber dem jetzigen Nechtszustande, und aus diesem Grunde halten wir es für ganz richtig, daß die Kommission schließlich nachgegeben hat, und daß sie dem Gesetze eine Fassung gab, welche das Zustandekommen desselben ermöglicht.
Bezüglich des § 2 des Entwurfs ist anzuerkennen, daß die vorgeschlagenen Abänderungen in mancher Hinsicht eine Verbesserung des Gesetzes bedeuten würden.
Es hat indessen keinen Zweck, hierüber noch lange Erörterungen zu Pflegen, nachdem auch diese Abänderungen schon eingehend von der Kommission erwogen und mit Rücksicht auf die Stellung der verbündeten Regierungen als unannehmbar befunden sind.
Wenn dagegen Wetter beantragt ist, den § 3 so zu fassen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind nur bet § 1. v. Damm, Abgeordneter: Dann behalte ich mir vor, auf diesen Punkt später zurückzukommen.
Wir werden jedenfalls unter allen Umständen für das Zustandekommen des Gesetzes eintreten und nichts Unmögliches verlangen, um nicht auf diese Weise das Gesetz zu Fall zu bringen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Donnerstag den 5.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. mündlicheBerichtederGeschäftsordnungskommission Nr.
381382 der Drucksachen; Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1904.
2673 2.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 3.
März 1904, auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
360 der Drucksachen); 3.
1 zweite Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1901 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, welche die Reichsverwaltung betreffen, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
367 der Drucksachen); 4.
1 zweite Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1901, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
391 der Drucksachen); 5.
1 zweite Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1899, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
390 der Drucksachen); 6.
1 zweite Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete für Rechnungsjahre 1900 bezw.
1901, auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
393 der Drucksachen); 7.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für (s) unschuldig erlittene Untersuchungshaft, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission in Nr.
370 der Drucksachen; 8.
1 Resolution Gröber und Genossen zu Kap.
45 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, betreffend Änderung des Militärstrafgesetzbuchs, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
363 der Drucksachen); 9.
1 die Petitionsberichte der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Paasche, Osel, Hartmann, vr.
Arendt, Dr. Ablaß, Schmidt (Fraustadt) und Baumann wünschen aus der III.
resp.
IV.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.