(X) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der für den 14. badischen Wahlkreis wiedergewählte Herr Abgeordnete Zehnter.
Derselbe ist der 1.
Abteilung zugelost.
Die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Zehnter, gewählt für den 14. badischen Wahlkreis ist von der 7.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der lll.
resp.
Xl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Ruegenberg, MünchFerber, Dr. Sattler, Dr. Arendt, De.
Mugdan, Richter, Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Graf v. Schwerin-Löwitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Prinz v, Arenberg, Graf v. Oriola, Patzig, v. Ocrtzen, Eickhoff, Wagner in die Budgetkommission; De.
v. Chlapowo-Chlapowski, Dr. Porzig in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Wallau für 4 Tage, Dr. Dröscher für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichtags Dr. Pachnicke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung der Reblaus (Nr.
320 der Drucksachen) auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse in Nr.
451 der Drucksachen).
((Xr.
Nr.
426 der Drucksachen.)
Anträge Nr.
455, 456.
Ich eröffne die Geueraldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze.
Schulze, Abgeordneter: Meine Herren, der Kampf, den wir in Deutschland gegen die Reblaus seit nunmehr 20 Jahren führen, ist nach meinem Dafürhalten bis heute so gut wie ergebnislos gewesen.
Das Gesetz vom Jahre 1883 stellt nach meiner Überzeugung lediglich einen ersten Versuch dar, der Seuche in Deutschland Herr zu werden.
Aber wenn Sie sich die Verbreitungsziffern dieser Krankheit ansehen, so werden Sie finden, daß von einer Einschränkung der Seuche bis heute nicht die Rede sein kann.
Im Gegenteil, sie ist nach diesen Ziffern größer geworden.
Während der Anteil der verseuchten Fläche an der Gesamtfläche des Weinbaues vor ungefähr 12 Jahren noch 0, 02 Prozent betrug, beträgt er heute 0, 03 Prozent; und wenn Sie nun namentlich in Betracht ziehen, daß in einem der Hauptweinbaugebiete, die wir in Deutschland haben, in Elsaß-Lothringen, man dazu übergehen will und übergehen muß, das einzige Verfahren, das gegen die Seuche Erfolg verspricht, aufzuheben, dann müssen Sie mit mir der Überzeugung werden, daß von einem Erfolge im Kampfe mit der Reblaus bisher nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die Ursachen dieses Mißerfolgs nicht sowohl auf dem Gebiete der Legislative liegen, sondern vielmehr auf dem Gebiete der Vorbeugung und der Exekutive.
Ich glaube, kein Gesetz macht der Ausführung mehr Schwierigkeiten als dieses Gesetz.
Das hängt zusammen mit der ganzen Beschaffenheit der zu bekämpfenden Seuche.
Es ist mit vollem Recht darauf hingewiesen worden, und auch wir sind der Meinung, daß eine Analogie zwischen diesem Gesetze und dem Gesetze betreffend die Bekämpfung der Viehseuchen besteht.
Aber beim Viehseuchengesetz ist die Durchführung bei weitem leichter; denn die von der Seuche betroffenen Gehöfte und Stallungen sind den (0) Anforderungen und Bestimmungen des Gesetzes viel leichter zugänglich und1zu1kontrollieren, als das bei der hier in Frage kommenden Seuche möglich ist.
Das Insekt hält sich unter der Erde auf; und da nun in weiten Weinbaubezirken, namentlich auch bei uns in Sachsen, die Wurzeln, an denen sich das Insekt aufhält, ein zusammenhängendes Ganze bilden, so wird, zumal wenn das in neuerer Zeit beliebte Kulturalverfahren mehr in Aufnahme kommt, die Seuche nicht nur verhindert, sondern im Gegenteil, es wird eine Verbreitung dadurch herbeigeführt.
Eingehende Untersuchungen von Sachverständigen, namentlich in Sachsen, haben dargetan, daß bei dem Kulturalverfahren wohl der Weinstock zu Grunde gerichtet wird, nicht aber die Reblaus selbst.
Ans diesem Grunde, meine Herren, läuft die Möglichkeit eines Erfolges schließlich darauf hinaus, ein wirksames Verfahren zu finden, dieser Seuche Einhalt zu tun, die Reblaus selbst zu vernichten.
Nun muß leider in dieser Beziehung gesagt werden, daß ein absolut sicheres Verfahren überhaupt noch nicht gefunden ist.
Im großen und ganzen sind es drei Mittel, die gegenüber der Seuche in Anwendung gebracht werden.
Vor allem ist nach meinem Dafürhalten das einzig erfolgversprechende Mittel das sogenannte Ausrottungsverfahren.
In zweiter Linie kommt das schon von mir erwähnte Kulturalverfahren, das nach meiner Überzeugung und der vieler Sachverständiger und Fachmänner absolut zu verwerfen ist.
Es ist dies zweite Verfahren auch nicht billiger, sondern es wird, je länger es angewendet wird, im Laufe der Zeit sogar teurer als das gründliche, das Ausrottnngsverfahren.
Hier sind die Kosten in der Regel nur einmal aufzuwenden, während beim Kulturalverfahren diese Kosten regelmäßig wiederkehren müssen und außerdem den Weinbauern, den Besitzern, außerordentliche Schädigungen auch in bezug auf diejenigen Pflanzen ans- D) erlegen, die ja fast allgemein in den Weinbergen gezogen werden, Erdbeeren, Pfirsiche usw.
usw.
Es ist noch ein drittes Mittel vorhanden und in Vorschlag gebracht worden: das ist die Einführung der amerikanischen Reben.
Aber, meine Herren, auch dieses Mittel ist neuerdings von Sachverständigen, namentlich für unseren deutschen Weinban und vor allen Dingen für den Bau von teuren und wertvollen Marken, als nicht empfehlenswert bezeichnet worden; es ist nur mit der größten Vorsicht anzuwenden.
Durch die amerikanische Unterlage, auf die die deutsche Nebe gepfropft wird, verändern sich nämlich eine ganze Reihe wertvoller Eigenschaften unserer deutschen Weine, die ihren Marktwert und ihren Ruf in der ganzen Welt ausmachen, und verhindern somit gerade, daß durch dies Verfahren unserem deutschen Weinbau aufgeholfen werden kann.
Es bleibt also nach all den Erfahrungen, die wir in den zwei Dezennien gemacht haben, nichts anderes übrig, als dieser Seuche gegenüber das Ausrottungsverfahren so streng und konsequent wie möglich durchzuführen.
Freilich mag es Wcinbaugebiete geben und ich habe ja schon Elsaß-Lothringen angeführt —, wo die Kosten dieses Verfahrens ganz unverhältnismäßig hohe sind, und wo man dann schließlich doch an die volkswirtschaftliche Grenze kommt, den Kampf auch mit diesem Mittel noch weiter zu führen.
Meine Herren, diese Sachlage muß diejenigen, die in erster Linie das Ziel der Beseitigung der Reblaus im Auge haben, veranlassen, mit ganz besonderer Sorgfalt dieser Gesetzesvorlagc gegenüberzutreten.
Meine Herren, wir sehen nun in diesem Gesetze nach verschiedenen Richtungen hin eine Verbesserung des bis jetzt bestehenden Zustandes.
Wir sind aber auch der Meinung und werden durch die bisherigen Erfahrungen Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3031 () darin bestärkt, daß, wenn es möglich sein soll, die Vernichtung zu erreichen, dies nur geschehen kann durch die allseitige Mithilfe der Weinbergsbesitzer selbst.
Meine Herren, dieses Mittel ist bisher, wenn auch nicht durchaus, aber in hohem Maße zu vermissen gewesen.
Es handelt sich darum, den deutschen Weinbau vor der Zugrunderichtung zu schützen; und wenn dieses Ziel gelingt, dann wird es auch gelingen, den Weinbauer zu erhalten.
Es ist bei früheren Gelegenheiten gesagt worden, die ganze Bekämpfung dieser Seuche sei lediglich oder wenigstens in der Hauptsache eine Finanzfrage.
Wir sind nicht der Meinung.
Für uns ist diese Frage eine Frage der Landkultur im eminentesten Sinne.
Wir werden bestärkt in dieser Auffassung, wenn wir uns die Zahlen vergegenwärtigen, die über den deutschen Weinbau und seine volkswirtschaftliche Bedeutung vorliegen.
80 bis 100 Millionen Mark pro Jahr sind es, die der deutsche Weinbau an Werten liefert.
Ich meine, das sind Summen, die allerdings die ernsteste Würdigung aller Faktoren, die dabei in Frage kommen, gebieten!
Nun haben wir, um dieses Ziel zu erreichen, und namentlich um die bessere und intensive Beteiligung der Weinbcrgvesitzer selbst zu erreichen, im Gegensatz zu den Kommissionsbeschlüsscn den tz 6, der die Entschädigung regelt, abgeändert.
In dieser Abänderung werden Sie ohne weiteres den Unterschied erkennen.
Wir gehen davon aus, daß die Beteiligung der Rebgutbesitzer selbst nur möglich ist, wenn man sie auch an der materiellen Seite der Frage faßt.
Es kann auf die Dauer unmöglich die Durchführung des Gesetzes gelingen, wenn die zunächst Beteiligten selbst mit verschränkten Armen diesem Bemühen zuschauen wollen.
Aus diesem Grunde schlagen wir Ihnen vor, in bezug auf die Kosten der Untersuchungen usw.
die Besitzer selbst in irgend einer Form (v) heranzuziehen.
Da nun das ganze Gesetz in bezug auf seine Ausführung den Einzelstaaten überlassen bleiben muß, so ist es selbstverständlich, daß man auch den Einzelstaaten freie Hand gewähren muß, in welcher Weise sie diese Frage regeln wollen.
Wir sind nun der Meinung, daß, wenn cs schließlich auf die Bildung von Jnteressentenverbänden herauskommt die wir allerdings uns so nicht vorstellen, daß sie etwa mit der Gemeinde oder mit mehreren Gemeinden zusammenfallen, daß sie vielmehr über ganze Weinbaugeoiete sich erstrecken müssen —, sogar diese Jnteressenteuverbände, wenn sie beliebt werden, von den Einzelstaaten namentlich sich den Schutz der kleinen und kleinsten Weinbauer angelegen sein lassen müssen.
Wir schlagen im letzten Absatz unseres Antrages vor, die Beiträge zu diesen Jntcressentenverbänden progressiv und nach der Leistungsfähigkeit der Besitzer zu normieren.
Wir glauben dadurch den Vorwürfen zu begegnen, als ob es bei uns ein Mangel an Rücksicht auf die Kleinbauern sei, der uns veranlaßt habe, diesen unseren Antrag zu stellen.
Es ist lediglich die Auffassung, daß nur mit und durch die Weinbauern mit Hilfe aller übrigen Faktoren die Beseitigung der Seuche erreicht werden kann.
Ich habe nur noch in bezug aus die vorgestern gepflogene Debatte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gröber eine Bemerkung zu machen.
Er hat mir unterschoben, als ob ich gesagt habe, es komme uns bet diesem Gesetz nicht auf die Vertretung der Kleinbauern an.
Ich habe aber nach dem stenographischen Bericht lediglich gesagt: Wir haben zunächst nicht die Kleinbauern zu vertreten, sondern es handelt sich hier um ein Gesetz znm Schutz des deutschen Weinbaus.
Das sind meine Worte gewesen, und sie haben, wenn Sie sich dieselben vergegenwärtigen wollen, einen ganz anderen Sinn als den, den der Herr Abgeordnete Gröber mir (6) unterschoben hat.
Meine Herren, wie notwendig die Heranziehung der Kleinbauern zur Beteiligung an der Vernichtung der Reblaus ist, geht aus dem Bericht über die Verhandlungen im elsaß-lothringischen Landesausschuß hervor.
Es wurde dort von einem Regierungsvertreter folgendes ausgeführt: Die Hoffnung, daß die Weinbergbesitzer selbst dieser Maßregel das nötige Interesse und Verständnis entgegenbringen würden, daß es an ihrer eigenen Wachsamkeit und tätigen Mitwirkung nicht fehlen würde, hat sich bisher beinahe überall als trügerisch erwiesen.
Teils war Abneigung oder Feindseligkeit gegen das Vorgehen des Staats, teils vollkommene Gleichgültigkeit gegenüber der drohenden Gefahr für zahlreiche und weite Gebiete zu beobachten gewesen.
Man hat es fertig gebracht, daß einzelne Winzer sich nicht gescheut haben, aus aufgedeckten Reblausherden infiziertes Rebmaterial sich anzueignen und damit die eigenen Weinberge anzustecken und dann eine möglichst hohe Entschädigung im Falle staatsseitiger Vernichtung zu verlangen.
Ich stehe nun durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß man diese Ausführungen zu verallgemeinern braucht; aber sie zeigen doch, daß die Gefahr besteht, daß, wenn wir auf dem bisher betretenen Weg fortschreiten, wenn es uns nicht gelingt, das Interesse der Weinbauern selbst in bezug auf die Bekämpfung reger zu gestalten, daß dann auch dieses neue Gesetz ebenso nutzlos sein wird, als es das alte bisher gewesen ist.
Wir bitten Sie deshalb, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wir hätten keinen Anlaß, in dritter Lesung dieses Gesetzentwurfs das Wort noch zu ergreifen, wenn nicht der Herr Vorredner einesteils einen Antrag wieder eingebracht hätte, den er in zweiter Lesung ankündigte, und anderenteils sich in eine Polemik mit dem leider heute nicht anwesenden Abgeordneten Gröber eingelassen hätte.
Derselbe wohnt den Verhandlungen der Württembergischen Abgeordnetenkammer au.
Daß wir diesen Antrag ablehnen werden, ist ganz selbstverständlich und durch unsere Stellungnahme in zweiter Lesung schon hinlänglich klar.
Wenn der Herr Vorredner aber weiter ausführt, daß der Mißerfolg der seitherigen Reblausbekämpfung in erster Linie darauf zurückzuführen sei, daß das Ausrottungsverfahren nicht streng genug durchgeführt sei und deshalb so streng als möglich durchgeführt werden müsse, so scheint es mir eine sehr große Inkonsequenz zu sein, wenn er nicht auch diejenigen Mittel an die Hand geben will, um dieses Ausrottungsverfahren streng durchzuführen.
Sie dürfen doch nicht glauben, daß die kleinen Weingärtner, wenn Sie ihnen selbst die Lasten auferlegen, wenn diese die Kosten zu tragen haben, dann sich selbst ans Messer liefern werden und sofort Anzeige machen, wenn sie die erste Reblaus in ihrem Weinberg entdecken.
Das wird gerade in der Praxis dahin führen, daß sie es möglichst zu verschleiern suchen, wenn diese gefährliche Krankheit für unsere Weinberge um sich gegriffen hat.
Ich finde es durchaus begreiflich, daß der Herr Vorredner nach seinen Ausführungen vom 7.
Juni heute nun versucht hat, gegenüber den kleinen Bauern eine etwas schmackhaftere Wendung gegenüber seinen damaligen Ausführungen heranzuziehen.
Es ist aber total falsch, wenn er sagt, daß die tätige Mithilfe der kleinen Bauern in 419 3032 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
(L.) hohem Maße vermißt worden sei, wie er wörtlich ausführte.
Es ist seither schon sehr viel geschehen, und es ist vollständig falsch, wenn er glaubt, daß an dem neuen Gesetzentwurf, wie ihn die Kommission zu Ihrer Genehmigung vorschlägt, und wie er in der zweiten Lesung angenommen worden ist, der Weingärtner nicht interessiert sei.
Es ist ganz falsch, daß er vollen Schadenersatz bekommt!
Ich will nicht alles schon Gesagte wiederholen.
Ich weise auf den 5 hin, nach dem der Weingärtner herangezogen werden kann für die Kosten der Aufsicht, daß er für die kranken Neben keine Entschädigung bekommt, und insonderheit, was sehr wichtig ist, daß er für das Kulturverbot, was ja auf Jahre hinaus den Weinbau sehr schwer schädigt, keine Entschädigung erhält.
Wie man da sagen kann, daß er nicht interessiert sei, ist mir nicht begreiflich.
Auffallend ist das warme Herz des Herrn Vorredners für die Einzelstaaten, denen er freie Hand lassen will.
Sonst sind wir gerade von den Herren von der äußersten Linken gewöhnt, daß sie möglichst zentralistisch vorgehen.
Ich erinnere an die Forderungen der Herren von der äußersten Linken bezüglich der Verreichlichung der Gewerbeinspekloren.
Warum wollen sie nun hier die Sache nicht auch beim Reiche machen
Wenn der Herr Abgeordnete Schulze weiter ausgeführt hat, daß der Herr Abgeordnete Gröber ihm etwas untergeschoben hat, so weise ich darauf hin, daß Herr Gröber nicht von dem korrigierten Stenogramm gesprochen hat.
Ich bin in der Lage, mich auf das Stenogramm, wie es gedruckt vorliegt ob es korrigiert ist, weiß ich nicht —, zu berufen, und da kann ich nur den Satz hervorheben, den Herr Schulze ausgesprochen hat, Sette 2987: Wir haben hier nicht zunächst die Kleinbauern zu vertreten, sondern wir haben ein Gesetz zum Schutze des deutschen Weinbaues zu machen.
(L) Darauf hat ihm Herr Gröber auf der nächsten Seite erwidert, der Herr Kollege Schulze habe ausgeführt: „wir Sozialdemokraten haben nicht die Interessen der Kleinbauern zu vertreten ''.
(Zuruf links.)
Da finde ich einen Unterschied zwischen beiden Äußerungen nicht; sie decken sich im Wortlaut fast vollständig, vollständig in der Sache.
Ich möchte deshalb ersuchen, den sozialdemokratischen Antrag abzulehnen und es beim Beschluß der zweiten Lesung zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
I) r. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schulze hat zu Anfang seiner Rede behauptet, der Kampf gegen die Reblaus wäre bei uns ergebnislos geblieben.
Er hat also nicht einmal die Begründung zum Reblausgesetz gelesen; denn darin steht und ich glaube, wir haben alle Veranlassung, den verbündeten Negierungen zu glauben —: In einigen Fällen ist es gelungen, die Verseuchung rasch zu umfassen und völlig zu unterdrücken; anderwärts ist ein solcher durchgreifender Erfolg nicht erzielt, die Seuche aber doch so weit eingeschränkt und zurückgehalten worden, daß die Erhaltung des Weinbaues mit einheimischen Reben für absehbare Zeit als gesichert gelten kann.
Das ist doch ein Erfolg.
Nachher wird über das sächsische Weinbaugebtet geschrieben, das der HerrVorredner angeführt hat, und da heißt es allerdings, daß es dort nur möglich gewesen ist, die Seuche einigermaßen zu verlangsamen.
Der Herr Abgeordnete Schulze Hut dann ferner von den verschiedenen Bekämpfungsarten gegen die Reblaus gesprochen und all das wiederholt, was schon bet der ersten Lesung des langen und breiten erörtert wurde, (o) Deshalb meine ich, er hätte uns diese wissenschaftliche Abhandlung bei der dritten Lesung ersparen können.
Auch seine Behauptung, das Kulturalversahren, wie es jetzt in Sachsen angewendet wird, lege den Winzern große Kosten auf, ist von mir in der ersten Lesung bereits angeführt worden.
Ich habe aber zugefügt, daß dasselbe nur ein Notbehelf ist, wo sonst nicht mehr geholfen werden kann.
Hätte man zur richtigen Zeit in Sachsen das Gesetz, was wir jetzt machen wollen, gehabt, und wäre dasselbe gründlich durchgeführt worden, so wäre es nie so weit gekommen, daß der ganze sächsische Weinbau in Frage gestellt ist.
Meine Herren, nun hatte ich eigentlich gar nicht vor, heute in der dritten Lesung noch einmal zu sprechen, und ich muß bedauern, daß jetzt noch ein Antrag von seiten der Sozialdemokratie eingebracht wird.
Wir haben auch einen solchen gestellt, das ist ja richtig; aber derselbe ist nur redakttoneller Art, von allen Parteien mit unterschrieben, und wird darüber nicht viel zu sprechen sein.
Aber Ihr Antrag ist ein solcher, von dem Sie im voraus ganz genau wissen, daß Sie allein damit bleiben werden, und daß er auch nicht die geringste Aussicht auf Annahme hat.
In den Kommisstonsberichten hätten Sie finden können, daß über die von Ihnen wieder angeregte Frage in der Kommission eine außerordentlich gründliche Erörterung stattgefunden hat, und daß sämtliche Mitglieder derselben, mit alleiniger Ausnahme Ihrer Vertreter, für die Kommissionsanträge gestimmt haben, die Sie nun im Sinn der Regierungsvorlage wieder abändern wollen.
Allerdings hat der Antrag noch einen zweiten Teil.
Zum ersten kann ich mich vollständig ausschweigen, weil der Herr Kollege Erzverger schon das Nötige gesagt hat.
Der zweite Teil des Antrags will den Winzer progressiv nach dem Ertragswert seines Rebbesitzers heranziehen, wenn Jnteressentenverbände gegründet werben.
Die Absicht ist sehr durchsichtig, und sollen sich die (v) Bestimmungen gegen die Besitzer größerer Weinberge in ersten Lagen richten.
Der Antrag geht dabei aber von falschen Voraussetzungen aus; denn die Besitzer besserer und bester Lagen sind gegen die Besitzer geringerer Lagen nichts weniger als bevorzugt und machen keine besseren Geschäfte— wenn man beim Weinbau überhaupt von guten Geschäften sprechen kann.
Das zeigt sich z.
B. bet den preußischen Domänen, wo unter anderen Hochheim eine der besten Lagen sich gar nicht rentieren soll.
Bei den sogenannten besten Lagen wird die Kreszenz teuer bezahlt, aber die Quantität ist meist außerordentlich klein, während in geringeren Lagen die Quantität eine bedeutend größere und infolgedessen sehr oft auch der finanzielle Ertrag ein höherer ist.
Nun sind aber beim Weinbau nicht der Großgrundbesitzer vorherrschend, sondern die kleinen Leute.
Diese kleinen und kleinsten Besitzer bauen ihre Reben mit ihren eigenen Händen und bringen dadurch noch einen entsprechenden Ertrag heraus, der es ihnen ermöglicht, ihre und ihrer Familie Bedürfnisse, wenn auch in knapper Weise, zu befriedigen.
Bei uns im Markgräflerland hat fast jeder kleine Tagelöhner sein Rebenstück, so auch in Elsaß-Lothringen der Herr Kollege Delsor nickt mir zu —, und so ist es auch m der Pfalz und anderen Rebgegenben.
Sie treffen also mit Ihrem Antrag nicht den Großgrundbesitzer und die Besitzer besserer Lage, sondern gerade den kleinen Mann, den armen Winzer.
Darauf ist der Herr Kollege Erzberger ebenfalls schon eingegangen, und will ich deswegen bereits Gesagtes nicht nochmals wiederholen.
Ich will nur noch daraus aufmerksam machen, wie schwierig der Weinbau ist, wie das ganze Jahr die Arbeit im Weinberge nicht aufhört, wie der Winzer von den Witterungsverhältnissen abhängig ist mehr noch als jeder andere Landwirt.
Seine Reben mögen bis zum Spätjahr sehr schön stehen und voller Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3033 (L.) Trauben hängen, sodaß er auf einen sehr schönen Ertrag hoffen darf, da kommen ungünstige Tage, die Trauben fangen zu faulen an, noch bevor sie ganz reif sind, und schließlich bleibt nur noch sehr wenig übrig.
Ich kann Sie versichern, es gibt Jahre, wo in den Weinbergen von den Arbeitern mehr Wein getrunken wird, als überhaupt wächst.
Jedenfalls kann man auf Io Jahre nicht mehr als 2 wirklich gute Weinjahre rechnen.
Hierzu kommen noch die vielen Feinde der Reben und damit der Winzer.
Denken Sie nur an die ksronospora, an das Oiciium, den Springwurm, an den Heu- und Sauerwurm und zum Schluffe auch noch an die Reblaus selbst, und zu diesen Feinden des Winzers ist nun noch ein anderer gekommen: das ist die Sozialdemokratie.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das können Sie nicht verlangen, daß wir auf diesen Antrag, der sich feindlich gegen die Winzer stellt, eingehen.
Ich hoffe, wir werden einstimmig den Antrag der Herren Sozialdemokraten ablehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst nötigen mich die Worte des Herrn Abgeordneten Erzberger, nochmals einzugehen auf das, was mein Parteifreund Schulze gesagt hat hinsichtlich unserer Stellung zu den kleinen Winzern bei diesem Gesetz, und das, was der Herr Abgeordnete Gröber daraus gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat heute behauptet, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber deckten sich im Wortlaut vollständig mit den Ausführungen meines Parteifreundes Schulze.
Wie das den Tatsachen ins Gesicht schlägt, werden Sie sehen, wenn ich Ihnen die Äußerungen der beiden Herren gegenüberstelle.
Mein Parteilos freund Schulze sagte bei der zweiten Lesung des Gesetzes: Wir haben hier nicht zunächst die Kleinbauern zu vertreten, sondern wir haben ein Gesetz zum Schutze des deutschen Weinbaues zu machen daraus kommt es uns in erster Linie an.
Was macht der Herr Abgeordnete Gröber daraus
Der erklärt: Der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hat klipp und klar erklärt, es sei nicht die Aufgabe der sozialdemokratischen Fraktion, die Interessen der kleinen Bauern zu vertreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nachdem durch den Herrn Abgeordneten Dreesbach dagegen Verwahrung eingelegt worden war, wiederholt er noch einmal die Behauptung, mein Parteifreund Schulze habe gesagt: „Wir Sozialdemokraten haben nicht die Interessen der Kleinbauern zu vertreten ''.
Schon durch die Weglassung des Nachsatzes der Ausführungen meines Parteigenossen Schulze: „sondern wir haben ein Gesetz zum Schutze des deutschen Weinbaues zu machen ''— ist der ganze Sinn der Ausführungen entstellt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ist direkt das Gegenteil daraus gemacht worden.
Zweitens, durch die Weglassung des Wortes „zunächst '': wir haben hier d. h. im Rahmen des Gesetzes nicht zunächst das Interesse des Kleinbauern zu vertreten, sondern wir haben ein Gesetz zum Schutze des Weinbaues als solchen zu machen wird diese grobe Entstellung noch vergröbert.
(Heiterkeit.)
Nun kommt der Herr Abgeordnete Erzberger und erklärt hier ganz ruhig: was Herr Gröber gesagt habe, „decke sich im Wortlaute vollständig ''— das waren seine Worte mit dem, was der Herr Abgeordnete Schulze gesagt habe.
Nun, das Urteil darüber will ich dem Hause und der Öffentlichkeit überlassen.
Ich glaube, man darf es vom Herrn Abgeordneten (o) Gröber erwarten, daß er loyal genug ist, noch nachträglich zuzugeben, daß er die Ausführungen meines Parteifreundes Schulze in diesem Punkte irrtümlich aufgefaßt hat.
Ihre Parteipreffe hat sich ja der Sache schon bemächtigt, und das wird nun ein Zitat mehr sein in der schönen „Zitatensammlung ''.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir werden das aber nicht ruhig über uns ergehen lassen, wir werden diesen Punkt vielmehr benutzen, um der Bevölkerung wieder einmal klar zu machen, wie wenig von gewisser Seite aus das Gebot: du sollst kein falsch Zeugnis reden wider deinen Nächsten im politischen Kampf beachtet wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger noch eine feine Bemerkung dabei eingeflochten, die aber auch nur auf eine Unterstellung hinausläuft.
Er hat gesagt: ja, der unkorrigierte Wortlaut des Stenogramms daraus kommt es an.
Er hat damit also angedeutet, als ob mein Parteifreund Schulze nachträglich etwa den Wortlaut so geändert habe, wie er hier steht.
Zu dieser Unterstellung lag nicht der mindeste Anlaß vor.
Es hat keine Änderung stattgefunden; so hat es im unkorrigierten Stenogramm gelautet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), was ich hier nochmals festgestellt haben will.
Was den Herrn Abgeordneten Gröber veranlaßt hatte, sofort diesen Punkt herauszuholen und, wie er sagte, anzunageln, allerdings nur mit einem rostigen und brüchigen Nagel, wie wir gesehen haben, ging aus seiner weiteren Bemerkung hervor: die Winzer in der Umgegend von Mainz würden über diese Stellungnahme der Sozialdemokraten nicht erfreut sein.
Ja, bino illas laorinras!
Aber ich glaube, daß die Winzer in der Umgegend von Mainz doch klüger sind und ein gesünderes und (D) richtigeres Urteil haben, als der Abgeordnete Gröber ihnen mit dieser Bemerkung vindiziert hat.
Die Winzer in der Umgegend von Mainz haben das allergrößte Interesse daran, daß ihr Besitz, der glücklicherweise seither von der Reblaus verschont war, auch in Zukunft von diesem Unheil verschont bleibt, und deshalb haben sie das größte Interesse daran, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes derartig sind, daß sie auch einen wirksamen Schutz garantieren.
Unsere Stellungnahme zu diesem Gesetz lies darauf hinaus, den von der Regierung verlangten wirksamen Schutz zu gewähren, und darum werden die Winzer in der Umgegend von Mainz wie auch die anderer Gegenden sehr wenig Verständnis haben für die Art der Wahrung ihrer Interessen, die von der Zentrumspartet in diesem Punkte ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger meinte nun ja zwar wiederum, es sei keine Gleichgültigkeit bei den Winzern in der Frage vorhanden.
Allein mein Parteikollege Schulze hat Ihnen ja ein aktenmäßiges Dokument aus dem elsaß-lothringischen Landesausschuß vorgelesen, welches diese Gleichgültigkeit konstatiert.
Ich meine in der Tat, daß da ein wesentlicher, ja sogar der springende Punkt der Bekämpfung ist, daß es vor allen Dingen gilt, die Gleichgültigkeit in dem Winzerstande gegen die Bekämpfung zu beseitigen, worauf unsere Anträge und Bestrebungen ausgehen.
Darum, meine ich, sind wir es, die in diesem Falle viel besser die Interessen des kleinen Winzerstandes wie des Gesamtwinzerstandes wahrnehmen als Sie.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger gemeint: wir verlangten ein möglichst energisches Ausrottungsverfahren, aber wir seien dagegen, daß diese Kosten aus öffentlichen Mitteln aufgebracht würden.
Das widerspricht wiederum vollkommen den Tatsachen.
Wir haben ja für 3034 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
() den § s.
gestimmt, der sagt, daß die Kosten des Verfahrens für die Vernichtung usw.
aus der Landeskasse getragen werden müssen.
Wir verweigern also die Mittel zur Durchführung dieses Verfahrens keineswegs.
Es handelt sich nur darum, die weitere Entschädigungsfrage so zu regeln, daß der Hauptzweck des Gesetzes dabei nicht geschädigt wird, die Entschädigungsfrage so zu regeln, daß nicht etwa noch mehr Leute auf den Gedanken kommen können, auf den sich einzelne Weingutbesitzer gestellt haben nach der Mitteilung der Akten des elsaß-lothringischen Landesausschusses, auf den Gedanken, daß es ein gutes Geschäft sei, denn wenn man die Reblaus habe, dann bekäme man ja eine schöne Entschädigung dafür bezahlt, für die nian keinerlei Beiträge zu leisten brauche.
Damit dieser Gedanke sich nicht noch in anderen Köpfen festsetzt, haben wir diesen Antrag eingebracht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Blankenhorn hat sich gewundert, daß wir diesen Antrag in der letzten Lesung dieses Gesetzes bringen.
Ich wüßte nicht, welchen Grund diese Verwunderung haben sollte.
Wenn der Abgeordnete Blankenhorn das Wesentlichste unseres Antrags ins Auge faßt das Wesentliche beruht darauf, daß wir die Regierungsvorlage wiederherstellen —, so meine ich, das wäre wohl auch noch in der letzten Lesung eine zulässige Stellungnahme, die wir übrigens auch bereits in der zweiten Lesung angekündigt haben.
Das Wesentliche unseres Antrages läuft darauf hinaus, daß wir aus der Regierungsvorlage den Passus wieder aufgenommen wissen wollen, daß die Bundesstaaten, die landesgesetzlichen Instanzen die Bestimmung darüber zu treffen haben, von wem die Entschädigung zu gewähren und wie sie aufzubringen ist.
Das ist die Hauptsache; und dann fügen wir bei der Gelegenheit noch hinzu, daß, falls man dahin kommt, Jnteressentenverbände zu gründen, man dann die Beitragspfltcht progressiv gestalten solle, derart, (L) daß die größeren leistungsfähigeren Besitzer nach einem verschärften Maßstabe herangezogen werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Blankenhorn bei der Gelegenheit die großen Besitzer überhaupt in der Versenkung verschwinden lassen.
Er hat so gesprochen, als ob es keine reichen Weingutsbesitzer mehr gebe, sondern alles Weinbaugelände im Besitz von kleinen Leuten sei, die mit ihren eigenen Familienangehörigen ihr Besitztum bestellen.
So ist es denn doch nicht, Herr Abgeordneter Blankenhorn!
Ich glaube nicht, daß es Ihnen unbekannt ist, daß große und sehr wertvolle Weingelände sich in den Händen von außerordentlich reichen Leuten befinden, nicht nur von Leuten, die berufsmäßig vom Weinbau leben, sondern auch in den Händen von reichen HandelsHerren, Großindustriellen und sonstigen Millionären, die sich das gewissermaßen als Luxus zulegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Blankenhorn das nicht weiß, dann mag er sich nur einmal nach dem Rheingau begeben, dann wird er dort solche Besitztümer genug antreffen.
Und nun frage ich, ob für den Fall, daß man doch einmal zu Jntereffentenverbänden kommen sollte, es nicht das Richtige ist, daß man diese sehr leistungsfähigen reichen Leute schärfer zur Aufbringung der Beiträge heranholt.
Ich meine, die Herrschaften können das sehr gut tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dadurch, daß man diese reicheren Leute schärfer heranzieht, wird es ermöglicht, die kleinen zu entlasten und die ganz kleinen eventuell frei zu lassen.
Meine Herren, wir sind damit durchaus einverstanden und haben das schon ausgesprochen, daß der Staat eventuell zu den Kosten, die entstehen, den Jnteressentenverbänden Zuschüsse gibt.
Aber wir wünschen, daß diese Staatszuschüsse eben zur Entlastung der Kleinen und Kleinsten dienen; daß man die letzteren eventuell vollkommen frei läßt von der Beitragszahlung und dies dadurch erleichtert, daß man die Reichen und Reichsten schärfer heranzieht.
Also, meine Herren, wenn Sie ein so außerordentliches Interesse für die Kleinwinzcrschaft haben, dann, bitte, gehen Sie nur den Weg mit, den wir Ihnen vorschlagen.
Wir können es ruhig den kleinen Winzern überlassen, zu beurteilen, ob in der Stellungnahme zu diesem Gesetze die Sozialdemokraten ihre Interessen geschädigt haben, oder ob diese Schädigung von der anderen Seite ausgeht.
Wir haben uns auf den Boden der Regierungsvorlage in dieser entscheidenden Frage gestellt.
Sind wir neben der Reblaus auch noch neue Feinde des Winzerstandes, wie Herr Abgeordneter Blankenhorn meinte, dann ist es die Negierung mit uns (sehr gut!
links), dann befinden wir uns in sehr guter Gesellschaft.
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Wir befinden uns wenigstens in dem Sinne in sehr guter Gesellschaft, der von den Herren der Rechten und der Mitte vertreten wird.
Das Schlagwort des Herrn Dr. Blankenhorn, was mit so großer Heiterkeit honoriert wurde, ist gerichtet gegen die Reichsregierung.
In dieser Situation haben wir die Maßnahmen, die die Reichsregierung treffen wollte, wiederum aufgenommen und vertreten sie nunmehr im Interesse des gesamten und ganz besonders des kleinen Winzerslandes.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn der Antrag auf Nr.
456 der Drucksachen von einer anderen Seite des Hauses eingebracht worden wäre, so wäre ich nicht darüber erstaunt; aber daß er von der linken Seite eingebracht worden ist, das ist für mich durchaus erstaunenswürdig.
Gerade die Herren, die immer den Staat in Anspruch nehmen, sind jetzt diejenigen, die die M) Interessenten heranziehen wollen.
Der Antrag Schulze steht wie keiner so vollständig im Widerspruch mit den Grundsätzen der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Vorredner hat ja selbst zugestanden, daß er als freiwilliger Regierungskommissar hier aufgetreten ist.
Meine Herren, ich spreche nicht deswegen, weil der Antrag für uns Elsaß-Lothringer eine praktische Bedeutung hat.
Unser Landesausschuß wird nie dafür zu haben sein, die vorgesehenen Verbände zu gründen.
Unsere Gemeinden und unsere Winzer sind viel zu arm, als daß sie neben dem Schaden, den ihnen schon die Reblaus verursacht, noch zu anderen Leistungen herangezogen werden könnten.
Ich lebe mitten in einem Weinbaubezirk und kann Ihnen versichern, daß es den Leuten unmöglich ist, den Wein zu denselben Preisen wie vor 6 Monaten zu verkaufen.
Sie bringen die Leute schließlich noch dazu, daß sie keinen Wein mehr bauen und die Reben ausrotten werden.
Die Lage der Winzer ist eine so schlechte, daß ziemlich reiche Weinbauern selbst auf Hypotheken zu 5 Prozent kein Geld mehr bekommen.
So weit ist der Weinbau heruntergesunken.
Meine Herren, man hat nun Bezug genommen auf einen Ausspruch, der im Landesausschuß gefallen ist, aber der nur scherzhaft gemeint war.
Sie können doch nicht annehmen, daß es im Ernst gesagt worden ist, ein Mensch habe ein Interesse daran, die Reblaus in seinem Weinberge groß zu ziehen.
Das wäre gerade so, wie wenn Sie sagen würden, ein Mensch hätte ein Interesse daran, Filzläuse zu haben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, man hat diesen Scherz im Landesausschuß in dem Sinne ausgesprochen, um den Landesausschuß davor zu warnen, zu hohe Entschädigungen zu geben.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3035 l) Allerdings, wenn die Entschädigungen zu hoch gegriffen werden, könnte es ja einem einfallen, zu behaupten, seine Reben wären verseucht.
Aber unsere Finanzlage ist derartig schlecht, daß unsere Landesregierung schon dafür sorgen wird, die Entschädigung so niedrig zu bemessen, daß gar keine Gefahr vorhanden ist, daß es einem einfällt, seine Reben als verseucht anzugeben.
Meine Herren, ich kann mich auf diese kurzen Worte beschränken, um zu sagen, daß für uns dieser Abänderungsanlrag unannehmbar ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Crzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten David zwingen mich zu einigen kurzen Zurückweisungen.
Er hat sich zunächst dadurch in direkte Widersprüche verwickelt, daß er sagte, der Abgeordnete Gröber habe einen Ausspruch des Abgeordneten Schulze irrtümlicherweise aufgefaßt.
Gleich darauf aber erinnert er uns an das achte Gebot: man soll kein falsches Zeugnis geben.
Nun setzt aber das „Falschezeugnisgeben ''mindestens voraus, daß man wissentlich die Unwahrheit sagt.
Ich glaube, wir haben gar nicht nötig, uns eine Auslegung des achten Gebotes von der linken Seite geben zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe nichts weiter getan, als daß ich dem Herrn Abgeordneten David den stenographischen Wortlaut der Rede des Abgeordneten Schulze vorgeführt habe und darauf den stenographischen Wortlaut der Rede Gröbers.
Ich habe also beide Aussprüche nebeneinander gestellt und gesagt, daß sie sich nach meiner Ansicht vollständig decken, und daran halte ich auch heute noch fest.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(2) Denn wenn der Herr Abgeordnete Schulze sagt, wir haben hier zunächst nicht die Interessen der Kleinbauern zu vertreten, sondern wir haben ein Gesetz zum Schutze des deutschen Weinbaues zu erlassen, so möchte ich fragen, welch ein Unterschied ist zwischen den Interessen des kleinen Weinbauers und denen des Weingärtners.
Die sind in allen Teilen durchaus identisch, und wenn wir den deutschen Weinbau schützen, schützen wir auch den kleinen Winzer.
Deshalb kann ich nicht begreifen, daß man aus diesen beiden Sätzen einen Unterschied in der Anschauung herleiten kann.
Ich verstehe ja, nachdem man uns den sächsischen sauern Wein serviert hat, daß man ihn schmackhafter zu machen sucht durch den Mainzer Wein, den ich vielleicht auch lieber trinke als gerade den, der im Lande Sachsen wächst.
Aber ich meine, daß auch die Mischung dieser beiden durch die Herren von der äußersten Linken für die kleinen Winzer nicht schmackhafter geworden ist.
In allen Winzerverbänden, gehen Sie, wohin Sie wollen das bemerke ich dem Herrn Abgeordneten David —, überall herrscht der Wunsch, daß die Entschädigung durch den Staat gegeben wird, und wenn der Herr Abgeordnete David so liebenswürdig ist, soll er uns einmal einen kleinen Weinbauern vorführen, der einen anderen Wunsch geäußert hat; dann würden wir vielleicht in derLage sein, uns seinem Antrage anzuschließen.
Ich glaube aber, daß er keinen einzigen finden wird, weder in der Nähe von Mainz, noch im Württembergischen Remstal.
Wenn er mir unterstellt hat, ich habe den Abgeordneten Schulze der Korrektur des Stenogramms bezichtigt, so, kann ich nur sagen, beruht das auf einer irrtümlichen Auffassung des Herrn Kollegen David.
Ich habe gesagt, ich weiß nicht, ob Herr Kollege Schulze nach dem unkorrigierten Stenogramm anders gesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Gröber hatte von dem unkorrigierten Stenogramm gesprochen, und ich glaube, wir können es diesem nicht verübeln, wenn er auf das unkorrigierte Stenogramm M etwas scharf verweist nach den Erfahrungen, die er bei der ersten Lesung des Gesetzes über die Entschädigung unschuldig Verhafteter mit Herrn Kollege Frohme gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weitere Ausführungen werde ich auf diesem Gebiete nicht machen.
Ich kann aber darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete David sich in großem Widerspruch mit seinem Antrage selbst befindet.
Vornherein schildert er als Hauptvorteil seines Antrags den erziehlichen Wert, der darin liegen soll: die kleinen Weingärtner sollen erzogen werden dazu, daß sie alles anwenden, um der Reblaus Herr zu werden.
Im Schlußsatz sagt er aber: wir wollen die Sache progressiv machen, damit der kleine Bauer geschützt wird.
Ja, wo bleibt da der erziehliche Wert, wenn nach dem gleichen Antrage der kleine Weinbauer nichts zu zahlen hat, geschont werden soll
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann ist der ganze Wert des Antrages gleich 0, 000 so viel Sie noch beisetzen wollen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn er sagt: die Gleichgültigkeit der Winzer wollen wir beseitigen, dann haben vielleicht die Herren auf der Linken dafür mehr Verständnis als auf dem Gebiete des Weinbaues und der Landwirtschaft, wenn ich eine Parallele anstelle, die allerdings nicht ganz stimmt.
Wenn ich sagen würde: um die Gleichgültigkeit der Arbeiter gegen Unfälle zu beseitigen, um ihr Interesse, daß weniger Unfälle eintreten, zu erhöhen, werden ihnen von den Unfällen viel weniger entschädigt als jetzt, dann würden die Herren von der Linken mit vollem Recht und ich wäre der erste, der ihnen beistimmen würde sagen: nein, das tun wir nicht, auf solche erziehliche Mittel wollen wir unsere Arbeiter nicht vertrösten!
Aber das Gleiche sagen wir hier.
auf solch erziehliches Mittel, das nach Ihrem eigenen M Antrage keine oder eine ganz schwache, minimale Wirkung für die meisten Weingärtner hat, wie der Herr Abgeordnete David im weiteren Verlauf seiner Rede selbst zugegeben hat, verzichten wir lieber!
Wenn er am Schluß geglaubt hat sich darauf berufen zu können, daß er in guter Gesellschaft sei, indem er mit der Regierung gehe, es ist nicht immer die beste Gesellschaft, wenn man mit dem Bundesrat marschiert (Zurufe), ganz gewiß nicht.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich meine ich hierbei nicht die Persönlichkeiten!
Es handelt sich um die Sache!
Ich sage: „nicht immer '', und wir tun es deshalb auch nicht immer; wir behalten uns unsere freie Stellung vor.
Aber interessant ist mir, daß der Herr Kollege David so viel Wert darauf legt, in der guten Gesellschaft der Regierung sich zu befinden.
Wir wünschen ihm viel Glück dazu; denn dann wird die Mißstimmung, die in vielen Weingärtnerkreisen mit Recht gegen die Regierung herrscht, sich auch auf die Sozialdemokratie fortpflanzen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich verstehe wahrhaftig nicht, weshalb gegen den Antrag Auer und Genossen eine solche Erregung in den Reihen der Herren Nationalliberalen und des Zentrums Platz gegriffen hat.
Ich habe mir den Antrag wiederholt angesehen und von all den Gefahren, die seitens des Herrn Kollegen Blankenhorn gewittert worden sind, beim besten Willen auch nicht die Spur entdecken können.
Ich sehe 3036 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
(Dr. Müller sSaganj.)
() allerdings sehr wohl, daß in dem Antrag Auer und Genossen den Bundesstaaten überlassen ist, zu bestimmen, von wem die Entschädigung aufzubringen ist, und ich leugne durchaus nicht, daß durch den Antrag den Bundesstaaten die Möglichkeit gegeben werden soll, Jnteressenverbände zu bilden und die Entschädigungskosten auf diese Jnteressenverbände abzuwälzen.
Ich verstehe auch vollkommen, daß die Herren Kollegen, welche mit mir erfreut darüber waren, daß durch die Beschlüsse der Kommission den Kassen der Bundesstaaten die Zahlung der Kosten für den Schadensersatz auferlegt worden war, dagegen Einspruch erheben, wenn nun versucht wird, diesen Schadensersatz auf andere Schultern zu übertragen.
Aber, meine Herren, von einem Zwange einer solchen Übertragung der Schadenersatzkosten auf Jnteressenverbände ist doch in dem Antrag Auer und Genossen überhaupt nicht die Rede.
Betreffs der Jnteressenverbände wird in dem Antrag ja bloß konditionell, nur hypothetisch gesagt: werden Jnteressentenverbände zur Aufbringung der Entschädigungen oder eines Teils derselben gebildet, so sind die Beitragssätze progressiv nach dem Ertragswert des dem Weinbau dienenden Besitzes zu gestalten.
Meine Herren, daß eventuell eine solche dem Ertragswerte entsprechende progressive Beitragsleistung gerecht und billig wäre, wird doch ernstlich wohl kein Mensch in Zweifel ziehen wollen
Wenn der Herr Kollege Blankenhorn es so dargestellt hat, als ob die Besitzer der besseren Weinlagen überhaupt keine Erträge von ihren Weinbergen bekämen, so kann er doch unter dem Ertragswert nur den Reingewinn verstanden haben.
Ich fasse aber den Begriff des „Ertragswertes ''in dem Zusammenhang, wie dies Wort von den Herren Antragstellern gebraucht worden ist, dahin auf, daß damit der Wert des Ertrages der, Weinberge an Weintrauben bezeichnet werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Sie den „Ertragswert des dem Weinbau dienenden Besitzes ''in Rechnung setzen unabhängig von Gestehungspreis und Kapitalschuld, nun, meine Herren, will dann jemand von Ihnen bestreiten, daß die Erben des Freiherrn v. Stumm und andere reichen Leute sehr viel wertvolleren Besitz an Weingelände haben als die wahren Winzer
Und will etwa jemand von Ihnen behaupten, daß es ungerecht wäre, wenn die größeren Besitzer wertvolleren Weingeländes eventuell, d. h. für den Fall einer Übertragung der Schadensersatzpflicht auf die Interessenten, zu progressiv höheren Beitragsleistungen herangezogen würden als die kleinen Winzer
Die größeren Besitzer progressiv mit höheren Beiträgen zu belasten, das ist doch die Tendenz dieses Antrags, so wie ich ihn verstehe.
Und, meine Herren, da muß ich sagen, für mich ist dieser Antrag ein Fortschritt, freilich nicht gegenüber der Kommissionsfassung, aber doch gegenüber der Regierungsvorlage.
Meine Herren, ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß das Reich oder der Staat einzuspringen hat zur Deckung der Kosten für den Schadenersatz.
Ich bin der Meinung, daß die Winzer, daß die Rebschulgärtner auf eine Entschädigung aus allgemeinen Mitteln Anspruch haben, weil die Opfer, die sie zu bringen haben, im Interesse der Allgemeinheit zu bringen sind.
Das ist der Standpunkt, auf dem ich stehe.
Wenn ich auf einem anderen Standpunkt stände, wenn ich der Meinung wäre, daß der einzelne, wenn auch nur mittelbar, von einer Vernichtung oder gänzlichen Entwertung seiner gesunden Rebstöcke durch staatliche Maßnahmen dazu im Verhältnis stehende Vorteile hätte, dann würde ich auch den einzelnen belasten mit den sämtlichen Nachteilen, die aus der Bekämpfung der Reblausnot erwachsen, dann würde ich einen Anspruch der Winzer auf Schadensersatz für vernichtete, der Rebschulgärtner für entwertete gesunde Rebstöcke (v) nicht anerkennen.
Aber, meine Herren, wie Sie auch zu dieser Frage stehen, Sie müssen doch konsequent verfahren!
Da muß ich aber doch sagen: die Herren auf der äußersten Linken zeigen weit mehr Konsequenz in ihrem Antrage als Sie, meine Herren Nationalliberalen!
Der Antrag Auer und Genossen weist die ganze Frage, wie der Schadenersatz aufzubringen ist, den Bundesstaaten zu.
Sie aber wollen auf der einen Seite die Kassen der Bundesstaaten in vollem Umfang haftbar machen für den Schaden, insofern gesunde Rebstöcke vernichtet oder beschädigt werden; auf der anderen Seite aber lehnen Sie jeden Schadensersatz ab, insofern ebenfalls gesunde Rebstöcke, die nur bestimmt sind, gewerbsmäßig verkauft zu werden, durch ein Verkehrsverbot völlig wertlos gemacht werden.
Nun hat ja der Herr Kollege Blankenhorn ich möchte sagen: im Tone der Entrüstung hier seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß in dritter Lesung noch ein Verbesserungsantrag von der äußersten Linken eingebracht worden sei.
Ja, meine Herren, da möchte ich doch den Herrn Kollegen Blankenhorn fragen: wozu ist denn die dritte Lesung überhaupt da (sehr richtig!
links), wenn nicht dazu, daß die einzelnen Parteien sich nach besten Kräften bemühen, zu verbessern an den Vorlagen, was noch zu verbessern ist
(Sehr richtig!
links.)
Ich gestehe ganz offen, daß ich sehr gern noch einen Antrag hier eingebracht hätte, und daß ich auch jetzt noch einen Antrag einbringen würde, nämlich in 8 6 Absatz 2 des Antrags der Herren von der äußersten Linken hinter dem Worte „vernichtet ''die Worte einzuschalten: „oder durch ein Verkehrsverbot entwertet '', wenn ich nur die nötigen Unterschriften dafür zusammen kriegte.
Nur deshalb, weil mir die für die dritte Lesung nötigen Unter- lv) schriften fehlen, verzichte ich auch darauf, meinen eigenen Antrag zweiter Lesung heute zu wiederholen oder den Antrag Gröber aufzunehmen.
Aber ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß es eine Härte, eine Unbilligkeit ist sondergleichen, den durch ein Verkehrsverbot aufs schwerste geschädigten Rebschulgärtnern nicht gleicherweise einen Anspruch auf Schadensersatz einzuräumen für gänzlich entwertete wie sonst für die im Seuchenkampfe vernichteten oder beschädigten gesunden Rebstätten.
Der eine Schaden kann den Gärtner genau so schwer treffen wie der andere den Winzer.
Die Neben, die aus den Schulen nicht verkauft werden dürfen, werden dadurch, daß sie durch ein Verkehrsverbot unverkäuflich gemacht worden sind, geradeso entwertet, als wenn sie vernichtet werden.
Meiner Auffassung entsprechend würde ich den Antrag, den ich zur zweiten Lesung gestellt habe, auf Ausdehnung der staatlichen Verpflichtung zum Schadensersatz auf die durch Verkehrsverbot entwerteten Reben auch heute hier wiederholen, wenn mir, wie gesagt, die Unterschriften für einen solchen Antrag bereitständen.
Meine Herren, ich würde überhaupt heute angesichts des gesamten Sachverhalts, angesichts der Tatsache, daß ich bei der zweiten Lesung der Vorlage für meine Anregung nicht die gewünschte, nicht die nötige Zustimmung gefunden habe, heute überhaupt auf das Wort verzichtet haben.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren auf der Rechten, ich habe ja doch heute Ihren Antrag unterschrieben, was wünschen Sie denn noch mehr von mir
Ich bin ja doch bereit, für jede Verbesserung des Gesetzentwurfs einzutreten, die hier versucht wird!
Ich sage, ich würde gern auf jede weitere Ausführung verzichtet haben, wenn ich nicht provoziert worden Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3037 (L.) wäre.
Denn ich möchte nichts tun, was nutzlos eine Verzögerung der Verhandlungen herbeiführen könnte, weil ich der Meinung bin, daß dieses Gesetz, wie immer auch im einzelnen es gestaltet werden mag, schon aus dem Grunde, weil es den verbündeten Regierungen weitergehende Vollmachten gibt zu wirksamer Bekämpfung der Reblausplage, so bald als irgend möglich verabschiedet werden muß.
Meine Herren, aus diesem Grunde bin ich auch weit davon entfernt, selbst wenn meine Anregungen, die ich für richtig und für wichtig halte, keine Folge finden sollten, mich ablehnend zu verhalten gegen die gesamte Vorlage.
Ich werde in jedem Falle für das Gesetz stimmen, weil ich dieses, wie auch immer im einzelnen es gestaltet werden mag, für einen Fortschritt halte gegenüber dem derzeitigen gesetzlichen Zustand.
Ich möchte nur wünschen, daß die Ausführung dieses Gesetzes in loyalerer Weise erfolgen möge, als die des Gesetzes von 1883 erfolgt ist, z.
B. in der Provinz Sachsen für Delitzsch und in Thüringen für Jena.
Meine Herren, ich habe in meinen Ausführungen zur zweiten Lesung dieser Vorlage mich nur bezogen aus die Vorgänge in sächsischen Rebschulen.
In der Zwischenzeit sind mir zahlreiche Zuschriften von Baumschul- und Rebschulgärtnern zugegangen, die mich haben erkennen lassen, daß ähnliche Mißstände auch anderswo vorhanden sind.
Ich will heute nicht näher darauf eingehen, ich meine aber: nachdem der Staatssekretär des Innern Herr Graf v. Posadowsky-Wehner bei der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs wiederholt eine Parallele gezogen hat zwischen der Ausführung des Viehseuchengesetzes, zwischen der Ausführung des Gesetzes zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten und der heutigen Vorlage, da wären auch die Verwaltungsbehörden verpflichtet, eben diese Parallele gelten zu lassen und also dafür zu sorgen, daß in gleicher Weise wie im Kampfe gegen die M Vieh- und Menschenseuchen ein Verkehrsverbot nicht ohne Not die Grenzen ich meine nicht die politischen Grenzen des Landes oder der Provinz, sondern den natürlichen Nahmen überschreite, nicht ohne Not hinausgreife über den eigentlichen Weinbaubezirk, daß man also nicht, wie einer der Herren Redner bei der zweiten Lesung empfahl, nach Willkür einen Weinbaubezirk eigens für das Verkehrsverbot konstruiere, sondern sich an die natürlichen Grenzen halte, welche für die Maßnahmen zur Bekämpfung der Reblaus gegeben sind.
Wenn meine Anregungen nur diesen einen Erfolg hätten, dann würde ich daraus schon eine, wenn auch keine volle Befriedigung schöpfen können; denn dann könnte ich nur doch sagen, daß ich nicht ganz erfolglos darauf hingewirkt habe, Unrecht zu verhüten.
Präsident: Meine Herren, es ist mir soeben ein handschriftlicher Antrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wolfs; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 6 Absatz 1 nach dem Worte „vernichteten ''einzuhalten die Worte: „oder durch ein Veräußerungsverbot entwerteten ''.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort in der Generaldiskussion hat der Herr Abgeordnete Schüler.
Schüler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe zu sprechen, da nach meiner Überzeugung der Herr Abgeordnete Blankenhorn und der Herr Abgeordnete Erzberger den Standpunkt der Kommission schon in der richtigen Weise dargestellt haben.
Nachdem nun aber der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) sich gewundert hat, daß eine Erregung über den neu eingebrachten Antrag der SozialReichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
1'demokratie in unseren Reihen herrsche, möchte ich doch ein (0) paar kurze Bemerkungen machen.
Meine Herren, das Staunen über eine gewisse Erregung beruht diesmal auf Gegenseitigkeit.
Mir als Kommissionsmitglied ist es auch sehr auffallend, daß der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) heute diese von den Beschlüssen der Kommission total abweichende Stellung einnimmt, während der Vertreter seiner (der freisinnigen) Partei bei der Kommissionsberatung mit uns für unsere Anträge eingetreten ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, unser Standpunkt ist sehr klar.
Nachdem durch Reichsgesetz die Gefahr der Reblauskrankheit schärfer bekämpft werden soll, nachdem reichsgesetzlich höhere Strafen festgesetzt werden sollen, scheint es uns inkonsequent zu sein, die Bestimmungen bezüglich der Entschädigungen der Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten zu überlassen.
Der Standpunkt, den die Regierung in der Kommission vertreten hat, war mir zwar sehr verständlich, aber nicht sympathisch; es wurde von der Regierung nachgewiesen, daß schon recht erhebliche Summen aus dem Staatsgeldbeutel zur Bekämpfung dieser Krankheit ausgegeben seien, rund 12 Millionen Mark.
Es wurde ferner betont, daß gerade in Preußen denn doch nur in einem verschwindend kleinen Gebiete Rebbau betrieben wird, daß somit, wenn die Beträge aus der Staatskasse bezahlt werden, die Mehrheit der Bevölkerung für die Minderheit aus allgemeinen Mitteln große Opfer bringen muß.
1 Das war der Standpunkt, den die Negierung eingenommen hat.
Die Mehrheit der Kommission vermochte jedoch diese Anschauung nicht zu teilen.
Wir hielten uns vielmehr im Interesse eines wirksamen Schutzes für den Rebbau für verpflichtet, ganz energisch darauf zu beharren, daß die Entschädigungen aus den Kassen der Bundesstaaten bezahlt werden.
Meine Herren, auch in manchen anderen (v) Einzelstaaten liegt die Sache teilweise ähnlich wie in Preußen, daß nämlich nur ein kleiner Teil der Einwohner Rebbau treibt; da wäre denn doch die große Gefahr vorhanden, daß seitens der Negierungen und der Volksvertretungen dieser Bundesstaaten im Punkte der Entschädigung bei deren gesetzlicher Regelung ein geringeres Maß von Wohlwollen für die Rebbauern betätigt würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
Es handelt sich und das ist schon von anderer Seite mit vollem Rechte betont worden größtenteils um kleine Besitzer, um kleine Leute, die mit Mühe und Not ihren Lebensunterhalt durch den Rebbau erwerben.
In den letzten Jahren hat sich eine ganze Masse von Rebschädlingen gezeigt, sodaß heute die Reben in einzelnen Gegenden, wo es möglich ist, an Stelle der Reben irgend ein anderes Produkt anzupflanzen, vielfach ausgerodet werden.
Es gibt aber recht viele Gegenden, wo es absolut unmöglich ist, irgend etwas anderes als Reben zu pflanzen.
Rebkrankheiten der verschiedensten Art sind aufgetreten.
Wir haben ja ein neues Weingesetz, das wenigstens die Herstellung des Kunstweins verboten hat; aber trotz alledem leiden wir noch schwer unter der mangelhaften Durchführung der Kontrolle, wir leiden noch schwer unter dem „Panschen ''und „Schmieren '', unter der künstlichen Vermehrung des Naturweines durch Wasser und Zucker, wodurch der Preis heruntergedrückt und der Absatz des reellen Weines in empfindlichster Weise beeinträchtigt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn nun zu den vielen und großen Beschwernissen des Rebbauern noch eine weitere Last hinzukäme, wenn man dem kleinen Manne zumuten würde, auch noch an den Kosten der Entschädigung teilzunehmen, dann wäre der Ruin der Rebbauern vollständig fertig!
Man darf 420 3038 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
() sich doch nicht täuschen über die mißlichen Folgen, welche eine Uberwälzung der Entschädigungskosten auf die Schultern des Rebbauern herbeiführen würde.
Der Mann ist schwer genug geschädigt, auch wenn der Gesetzentwurf in der Fassung der Kommission angenommen wird (sehr richtig!
in der Mitte), indem für die verseuchten Reben eine Entschädigung nicht geleistet und dem Rebbauer vielleicht untersagt wird, jahrelang sein Produkt auf dem seitherigen Rebgelände zu bauen.
Aus ähnlichen Gründen haben wir sehr bedauert, daß unser Antrag bezüglich Entschädigung der Rebschulenbesitzer nicht angenommen wurde.
Wir Badenser treten natürlich einmütig und geschlossen für die Kommissionsanträge ein.
Was der Herr Kollege Delsor von Elsaß-Lothringen sagte, das trifft für Baden noch viel mehr zu.
Wir haben das Gesetz, wonach die Entschädigung in vollem Umfange aus der Staatskasse bezahlt wird, schon seit dem Jahre 1880, und was das kleine Baden kann, das sollten die übrigen beteiligten Bundesstaaten auch leisten können!
Meine Herren, ich will die Tendenz des Antrags der Sozialdemokraten nicht weiter bekämpfen, mich nicht äußern über ihre Negierungsfähigkeit.
Lassen Sie doch in solchen Fragen Sachverständige auch zur Sprache kommen, nehmen Sie auch einmal einen guten Rat an!
Ich selber und der Herr Kollege Blankenhorn gehören zu den zünftigen Rebbauern; ich meine, wir könnten diese Sache genauer taxieren.
Überlassen Sie diese Frage darum dem auf vielseitige Erfahrungen gestützten besseren Wissen der Sachverständigen!
Darum, meine Herren, möchte ich bitten, den sozialdemokratischenAntrag abzulehnen und unserem Kommissionsantrag einstimmig beizutreten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat einen Widerspruch in meinen Ausführungen hinsichtlich der Äußerungen meines Parteikollegen Schulze und der Äußerungen des Herrn Kollegen Gröber gefunden.
Er hat mir vorgeworfen, ich habe dem Herrn Kollegen Gröber den Vorwurf gemacht, er nähme es mit dem Gebot des falschen Zeugnisredens nicht scharf.
Ich habe ausgeführt, ich setzte voraus, daß der Herr Kollege Gröber, wenn er nun Gelegenheit hat, das Stenogramm zu vergleichen, loyal genug sein werde, zuzugestehen, daß er sich in einer irrtümlichen Auffassung bewegt hatte, und dann habe ich fortgefahren, daß freilich die Zentrumspresse sich bereits der Sache bemächtigt habe und sich wohl auch diese Sache nicht mehr aus den Zähnen reißen lassen werde, daß wir, wenn uns das entgegenträte, allerdings der Bevölkerung gegenüber wiederum ein neues Beispiel hätten, in dem wir klarmachen könnten, wie wenig das Gebot „Du sollst kein falsches Zeugnis reden ''von der Zentrumspresse beachtet wurde.
Das war durchaus kein Vorwurf gegen den Herrn Abgeordneten Gröber, sondern das war ein Vorwurf gegen die Zentrumsblätter, die voraussichtlich den Fall wieder gerade so ausschlachten würden, wie sie andere Fälle ausgeschlachtet haben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist auch jetzt noch nicht zu einer besseren Einsicht gekommen.
Er hat ja jetzt noch einmal wiederholt, daß nach seiner Ansicht die Wiedergabe der Äußerungen des Herrn Abgeordneten Schulze durch den Herrn Abgeordneten Gröber sich vollständig im Wortlaut deckt.
Nun, meine Herren, ich habe Ihnen vorhin die beiden Wortlaute gegenübergestellt.
Ich konstatiere, daß trotzdem der Herr Abgeordnete Erzberger sich zu dieser besseren Einsicht noch nicht bekannt (0) hat.
Daraus ziehe ich dann meine Schlüsse aus die Zentrumspresse draußen im Land.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger einen zweiten Widerspruch in meinen Ausführungen gefunden, daß, da unser Antrag die Beitragspflichten zu eventuellen Jntereffenverbänden progressiv gestalten wolle, und da wir andererseits auf dem Standpunkt stehen, dabei die Kleinen möglichst ganz zu entlasten, ja dann der erziehliche Wert gar nicht durch die in unserem Antrage vorgesehenen Bestimmungen erzielt werde.
Nun, ich meine, Herr Abgeordneter Erzberger, zunächst würde doch der erziehliche Effekt jedenfalls bei den großen Besitzern erreicht werden, und das ist schon einmal etwas, wenn die Herren dazu erzogen sind, daß sie in der Bekämpfung der Seuche alles tun, daß der Weinbau der andern nicht gefährdet wird.
Und wenn die Herren daran interessiert sind, dann werden sie, glaube ich, schon dafür sorgen, daß die Kenntnis dieser ganzen Dinge allgemein verbreitet wird, und daß das Interesse wach gehalten und die Gleichgültigkeit beseitigt wird.
Also ein Widerspruch findet sich in unserem Antrage durchaus nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Delsor meinte, das sei doch nur ein Scherz gewesen, was in dem elsaß-lothringischen Landesausschuß gesagt wurde, so ist in dem offiziellen Bericht von einem Scherz keine Rede.
Es sind die Worte des Herrn Geheimen Finanzrats Goedicke, und ich weiß nicht, ob der betreffende Herr dort seine Aufgabe darin sucht, Scherze zu machen.
Es ist durchaus ernst gemeint, und es ist auch eine Sache, die ernstlicher Beachtung wert ist.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) ganz mit Recht betont, daß unser Antrag durchaus nicht den Bundesstaaten vorschreibt, Jnteressenverbände zu bilden und auf diese Weise einen Teil der Entschädigung zu zahlen.
Wir nehmen nur diesen Fall (v) als Eventualität.
Wir unsererseits halten dieses Vorgehen durchaus nicht überall unter allen Umständen für das Beste.
Es können Bezirke sein, die so gelagert sind, daß sich dieses Verfahren ausschließt, daß die gesammte Bevölkerung sich dort in einer wirtschaftlichen Lage befindet, daß sie nicht selbst irgendwie zur Entschädigung herangezogen werden kann.
Da ist es eben dann die Pflicht der Gesamtheit, dafür einzutreten.
Meine Herren, wenn uns da vorgeworfen wird, daß wir ein zu großes Vertrauen in die Landtage setzten, was doch sonst nicht bei uns üblich sei, so muß man da doch zwischen Landtagen und Landtagen unterscheiden.
Jedenfalls können Sie versichert sein, daß da, wo sozialdemokratische Vertreter in den Landtagen sitzen, bet der Regelung der Materie mit aller Energie darauf hingearbeitet wird, daß sie so erfolgt, daß die kleinen, wirtschaftlich schwachen Winzer geschont und eventuell ganz freigelassen werden, und daß allerdings dann die leistungsfähigen, reichen mit herangezogen werden.
Wenn nun etwa die Regelung der Materie im preußischen Landtage nicht nach diesem Gesichtspunkt ausfällt, dann dürfen Sie der Sozialdemokratie keinen Vorwurf daraus machen; denn es ist nicht unsere Schuld, daß wir auf die Gesetzgebung im preußischen Landtage einen so geringen Einfluß haben.
Wenn Sie aber wünschen, daß die Vertretung der Kleinen auch im preußischen Landtag wirkungsvoller werde, dann sorgen Sie dafür, daß das elendeste Wahlsystem beseitigt wird, und daß in dem preußischen Landtag auch die Masse des werktätigen Volkes ihre Vertretung findet.
Dann können Sie sich darauf verlassen, daß auch in Preußen bei dieser Materie das Interesse der Kleinen seine Vertretung finden wird.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gemeint, der sächsische Wein sei nichts gewesen und der Mainzer auch Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3039 (L.) nicht viel besser.
Ich glaube, daß das, was er uns eingeschänkt hat, dieser schwäbische Wein (Heiterkeit), nicht einmal Wein war.
Das war das reine Wasser und nicht einmal ein gutes Trinkwasser.
Und wenn er glaubt, der Bundesrat sei doch nicht die beste Gesellschaft, und wenn man sich in seiner Gesellschaft blicken ließe, so könne einen das schon bei den Winzern draußen diskretieren, so will ich nicht streiten über die Güte oder Nichtgüte der bnndesrätlichen Gesellschaft im allgemeinen.
Ich will nur meinen, es sei sehr undankbar von dem Herrn Abgeordneten Erzberger und der Zentrumspartei, wenn sie die Gesellschaft des Bundesrats nicht als eine gute bezeichnen; die Herren befinden sich doch so häufig in dieser Gesellschaft (sehr richtig!
links), und wenn das eine schlechte Gesellschaft ist, so könnte man daraus ja nach einem bekannten Sprichwort einen Schluß ziehen auf die Güte der Zentrumspartci selber.
(Heiterkeit.)
Die Gesellschaft des Bundesrats in allen Ehren jedenfalls meine ich: wenn diese Gesellschaft des Bundesrats nicht besser ist, als sie ist, dann trägt das Zentrum sein gutes Maß von Schuld daran.
(Sehr gut!
links.)
Der Bundesrat ist nicht besser, als er ist, weil er sich so häufig leider in der Gesellschaft des Zentrums befindet.
(Heiterkeit.)
Man dient den Kleinbauern, dem Winzerstand am besten, wenn man die Neblausseuche unterdrückt.
Diesem Ziel dienen unsere Anträge, dieses Ziel verfolgen wir bei unserer Stellung zu der ganzen Vorlage, und darum gilt nach wie vor, daß wir in diesem Falle die eigentlichen Vertreter des Kleinwinzerstandes sind.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
ErzLerger, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein kurzes Wort!
Ich will auf alle die anderen Erörterungen nicht eingehen; aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. David hat am allerwenigsten Anlaß, der Zentrumspresse oder irgend einer anderen eine Unterstellung oder Umstellung vorzuwerfen.
Wenn er mir in den Mund legt, ich hätte gesagt, der Bundesrat ist nicht die beste Gesellschaft, so habe ich wiederholt betont, er sei nicht immer die beste Gesellschaft, und da werden die Herren von der äußersten Linken auch mit mir übereinstimmen.
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und erkläre beim Mangel eines Widerspruchs den 8 1 für angenommen.
Meine Herren, den für die zweite Beratung beschlossenen Verhandlungsmodus, wonach ich die einzelnen Teile des Gesetzentwurfs, im Falle Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, beim Aufruf für angenommen erkläre, werde ich auch für die dritte Lesung beibehalten, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich werde danach verfahren.
Ich rufe auf 8 2 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3 mit dem Amendement Di-.
Blankenhorn auf Nr.
455 der Drucksachen ack 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schellhorn.
Schellhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Abänderungsantrag bezweckt nur eine redaktionelle Änderung, um größere Klarheit zu schaffen.
In dem Absatz 3 (O) des 8 3, wie er nach den Beschlüssen zweiter Lesung abgeändert wurde, ist durch ein Versehen hinter das Wort „Wurzelreben ''ein Komma eingeschoben worden, das nicht an diese Stelle gehört und zur Vermeidung von Mißverständnissen jedenfalls beseitigt werden müßte.
Dieses Versehen hat den Anlaß gegeben zu dem Vorschlage einer Abänderung im Wortlaut des Absatzes 3.
Durch den vorliegenden Antrag sollen die gesetzlichen Bestimmungen über den Nebenverkehr noch klarer als in der vorhergehenden Fassung zum Ausdruck gebracht werden, um etwaigen Mißverständnissen vorzubeugen.
Danach können Ausnahmen durch die höheren Verwaltungsbehörden zugelassen werden: erstens für Blindreben allgemein, zweitens für Wurzelreben mit der Einschränkung auf den Verkehr nur zwischen benachbarten Weinbaubezirken und zu Gunsten einer Person, welche in beiden Bezirken Rebenpflanzungen besitzt, während drittens jede Bewilligung sonstiger Ausnahmen, also für Wurzelreben überhaupt, der Zustimmung des Reichskanzlers bedarf.
Mit bezug auf Ausnahmen für Blindreben muß ich hier noch einmal, wie schon bei der zweiten Beratung, auf die Notwendigkeit hinweisen, daß die vom Bundesrat zu erlassenden Ausführungsbestimmungen jede Erlaubnis zur Versendung von Blindreben von einer vorausgegangenen Desinfektion abhängig machen.
Es handelt sich dabei nicht nur um die Gefahr einer Übertragung der Reblaus, sondern auch um die mögliche Einschleppung gefährlicher nener Pilzkrankheiten, von denen wir bisher verschont geblieben sind.
Ich bitte, diesen Abänderungsantrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich bayerische Negierungsassessor Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Königlich bayerischer Regierungsassessor, Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, zu dem Antrage Dr. Blankenhorn habe ich zu erklären, daß auch seitens der verbündeten Regierungen die vorgeschlagene Fassung als Verbesserung hinsichtlich der Form anerkannt und deshalb der Antrag zur Annahme empfohlen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Blankenhorn auf Nr.
455 der Drucksachen aä.
1, welcher dem Absatz 3 des 8 3 eine andere Fassung geben will.
Dann werde ich abstimmen lassen über den 8 3, wie er sich nach der vorhergehenden Fassung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Verlesung des Antrags Dr. Blankenhorn wird mir erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Absatz 3 des 8 3 nach dem Antrag Dr. Blankenhorn auf Nr.
455 der Drucksachen »4 1 eine andere Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl konstatieren, daß der H 3 mit der eben beschlossenen Abänderung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf 8 4 und erkläre ihn für angenommen; ebenso 8 5.
Wir kommen nunmehr zu Z a.
Hierzu liegt vor der Antrag Dr. Blankenhorn auf Nr.
455 der Drucksachen aä 2, welcher den 8 a als Absatz 3 dem 8 14 beifügen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schellhorn.
Schellhorn, Abgeordneter: Ich erlaube mir den Herrn 420'3040 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
M Präsidenten zu ersuchen, den § a gleichzeitig mit § 14 zur Beratung zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schellhorn will den § a mit dem 8 14 gleichzeitig zur Beratung gestellt haben.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; ich eröffne deshalb auch gleichzeitig die Diskussion über 8 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schellhorn.
Schellhorn, Abgeordneter: Der 8 14 handelt von dem Vollzüge des Gesetzes und den Aufgaben der mit dem Vollzug betrauten Personen.
Der neue Z a, der sich auf die Bestreitung der Kosten für die erforderlichen Arbeiten bezieht, kann folgerichtig in seinem bisherigen Wortlaut als Absatz 3 dem 8 14 angeschlossen werden.
Durch eine Übertragung des 8 a auf § 14 würde auch die bisherige Nummerfolge der Paragraphen des Gesetzes unverändert bleiben.
Ich beantrage daher, den ß a als dritten Absatz dem § 14 anzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich bayerische Regierungsassessor Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Königlich bayerischer Regierungsassessor, Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesrats: Auch dieser Antrag Blankenhorn bedeutet in der Form, wie ich zum Voraus anerkennen will, zweifellos eine Verbesserung, da die Bestimmung darüber, wer die Kosten eines Verfahren zu tragen hat, sicher erst dann zu treffen ist, wenn bestimmt worden ist, wer das Verfahren durchzuführen hat.
Gegen die Versetzung des Z a in den 8 14 besteht also formell von Seiten der verbündeten Regierungen keine Einwendung.
Dagegen muß ich hier wiederholt betonen, wie das ja auch schon in zweiter Lesung gesagt worden ist, daß die verbündeten Regierungen es sehr bedauern, daß der (2) Reichstag hier eine Kostenpflicht der Kasse der einzelnen Bundesstaaten festlegen und somit in das Finanzrecht der Einzelstaaten eingreifen will.
Uber diesen Punkt hat in zweiter Lesung bei 8 6 mein Herr Chef, der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky-Wehner, die erforderlichen Erklärungen ausführlich abgegeben.
Indem ich mich hierauf beziehe, muß ich eine Äußerung richtigstellen, die damals der Herr Abgeordnete Gröber in Bezug auf diese Erklärungen gemacht hat.
Gegenüber der Ausführung des Herrn Grafen v. PosadowskyWehner, daß der Reichstag mit der Bestimmung, diese Kosten seien aus der Kasse des Bundesstaats zu tragen, also mit dem Ausschlüsse finanzrechtlicher Vorschriften der Einzelstaaten in dieser Beziehung eine neue Bahn betrete und einen neuen Vorgang schaffe, hat der Herr Abgeordnete Gröber aus den 8 9 des bestehenden Reblausgesetzes hingewiesen, in welchem allerdings steht, daß die Kosten der Vernichtung und der Desinfektion des Bodens von den Bundesstaaten zu übernehmen seien, und hat erklärt, das sei dieselbe Bestimmung, wie sie jetzt hier in 8 a stehe.
Das ist ein Irrtum, den ich zurückweisen muß.
Die Bestimmung in 8 9 des Gesetzes vom 3.
Juli 1883 spricht nicht von der Kaffe der Bundesstaaten, sondern von den Bundesstaaten und hat lediglich die Bedeutung, außer Zweifel zu stellen, daß für diese Aufwendungen nicht das Reich, sondern die Einzelstaaten einzutreten haben Sie greift dagegen nicht ein in die freie Finanzgebahrung der Einzelstaaten und würde also den Einzelstaaten volle Freiheit gewähren, über die Aufbringung dieser Kosten nach Maßgabe der Landesgesetze zu beschließen.
Diese Berichtigung wollte ich eintreten lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über 88 a und 14 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 a resp.
8 14.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Inhalt (v) des 8 a nach den Beschlüssen zweiter Lesung, sodann darüber, ob der 8 a als Absatz 3 dem 8 14 beigefügt werden soll nach dem Antrage Blankenhorn auf Nr.
455 der Drucksachen aä 2, endlich über den 8 14, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche den 8 s ohne die Paragraphenbezeichnung nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 a ist angenommen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 a nach dem Antrage Blankenhorn als Absatz 3 dem 8 14 beigefügt wird.
Es erfolgt kein Widerspruch; 8 a ist als Absatz 3 dem 8 14 beigefügt.
Ebenso darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 14 mit dem Zusatze, den wir eben beschlossen haben, vom Hause angenommen ist.
Da auch hier kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 6.
Zu demselben liegt vor das Amendement Auer und Genossen auf Nr.
456 der Drucksachen, ferner der handschriftliche und bereits verlesene Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wolfs, welcher in dem 8 6 Absatz 1 nach dem Wort „vernichteten ''einschalten will die Worte „oder durch ein Veräußerungsverbot entwerteten ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs.
I) r. Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs ist es leider nicht möglich gewesen, den Wünschen der Handelsgärtner entgegenzukommen.
Es standen sich zwei Anträge gegenüber: der Antrag Gröber und der Antrag Dr. Müller (Sagan).
Von unserer Seite gaben wir dem Antrage (v) vr.
Müller (Sagan) den Vorzug; wir hätten aber im Falle der Ablehnung sehr gern auch für den Antrag Gröber gestimmt.
Das war uns aber nicht möglich gemacht, weil der Herr Präsident erklärt hat, daß, wenn der Antrag Gröber, über den zuerst abgestimmt wurde, angenommen würde, dann der Antrag vr.
Müller (Sagan) gefallen sei.
So waren wir genötigt, in zweiter Lesung gegen den Antrag Gröber zu stimmen, der dann mit geringer Mehrheit gefallen ist, und zu stimmen für den Antrag vr.
Müller (Sagan), der auch abgelehnt worden ist.
Wir haben es nicht leicht genommen, in dritter Lesung den gefallenen Antrag Gröber der ist es ja, wie die Herren merken werden wieder aufzunehmen, weil die Regierung eindringlich uns vor einer Änderung in dieser Beziehung gewarnt und, soviel ich gehört habe, das Wort ausgesprochen hat, daß, wenn eine derartige Einfügung, wie wir sie verlangen, stattfindet, nämlich im ersten Absatz des 8 a nach dem Worte „vernichteten ''einzuschalten: „oder durch ein Veräußerungsverbot entwerteten '', dann der ganze Entwurf für sie unannehmbar würde.
Meine Herren, ich gehöre gewiß nicht zu denen, die die Worte der Regierung niedrig taxieren; aber ich glaube doch, daß die Bitten, die uns von seiten der Handelsgärtner unterbreitet sind, so wohlbegründet sind, daß wir von der Regierung erwarten dürfen, daß sie dem Wege zur Verständigung, wie wir ihn betreten wollen, nicht ein schroffes Unannehmbar entgegensetzen wird.
Es ist in der zweiten Lesung zur Genüge das Für und das Wider erörtert worden.
Es ist widerlegt worden, daß man gesagt hat: ja, wenn die Handelsgärtner dafür, daß sie durch ein Veräußerungsverbot Schaden erleiden, entschädigt würden, dann müsse man auch bei Viehseuchensperren, beim Kiefernspinner und bei der Nonne EntReichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3041 M schädigung zahlen; da entschädigt niemand, also haben auch die Handelsgärtner keinen Anspruch darauf.
Aber der Unterschied insbesondere gegenüber der Entschädigung bei Viehseuchen besteht doch darin, daß die Sperren bei Viehseuchen vorübergehend sind, während solche Veräußerungsverbote für Rebenverkauf jahrelang, ja jahrzehntelang in Geltung bleiben oder eventuell aufs neue wieder in Geltung gesetzt werden können, sodaß ein solcher Mann einen Zweig seines Betriebs oder seinen ganzen Betrieb, nur auf diesen Rebenverkauf basiert, aufgeben oder wo anders hin verlegen muß.
Meine Herren, angesichts dieser Bitte der Handelsgärtner glaube ich, daß wir hier auf diesen Vermittlungsantrag Gröber eingehen können.
Ich freue mich, daß auch Herr v --.
Müller (Sagan) wie auch zwei Angehörige der Süddeutschen Volkspartei unsern Antrag unterschrieben haben; es haben auch mehrere Herren vom Zentrum, von den Konservativen, die Wirtschaftliche Vereinigung und die Reformpartei den Antrag unterschrieben.
Ich möchte also noch einmal die Regierung bitten, sie möge doch nicht ein Unannehmbar einem solchen Vermittlungsantrage gegenüber aussprechen, und die Herren Kollegen möchte ich bitten, möglichst zahlreich für diesen Antrag einzutreten, der den berechtigten Wünschen der Handelsgärtner, die ohnehin schon schwer leiden, und für die wahrscheinlich bei den Handelsverträgen nicht viel abfallen wird, einigermaßen entgegenkommt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich bayerische Regierungsassessor Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Königlich bayerischer Regierungsassessor, Hilfsarbeiter im Neichsamt des Innern, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, zu dem § 6 liegen zwei An (6) träge vor: der soeben von demHerrn Abgeordneten vr.
Wolff begründete und der bei der Generaldiskussion eingehend besprochene, von der gesamten sozialdemokratischen Fraktion eingebrachte Antrag.
Ich wende mich zunächst zu dem soeben von dem Herrn Abgeordneten vr.
Wolfs begründeten Antrag, welcher den Antrag Gröber aus der zweiten Lesung wieder aufgenommen hat.
Die Gründe, aus welchen die Annahme des Antrags Gröber oder, wie er jetzt heißt: Antrag Vogt (Hall) das Zustandekommen des Gesetzes aus das allerernsteste gefährden wird, sind in zweiter Lesung eingehend und wiederholt dargelegt worden.
Ich vermöchte nicht ein Wort hinzuzufügen, kann aber auch nicht ein wenig davon wegnehmen.
Ich bemerke, daß selbstverständlich in der Zwischenzeit, seit vorgestern ein Meinungsaustausch der verbündeten Negierungen hierüber nicht mehr stattfinden konnte, und daß auch kein Grund vorlag, ihn herbeizuführen, da es für sehr unwahrscheinlich gelten mußte, daß ein mit so erdrückender Mehrheit in zweiter Lesung abgelehnter Antrag heute wieder auftauchen würde.
Nachdem dies aber geschehen ist, erkläre ich auf das bestimmteste, daß die größte Wahrscheinlichkeit dafür besteht, daß bei Annahme des Antrags der Mehrheit der verbündeten Regierungen das Gesetz unannehmbar wird, nicht sowohl wegen der unmittelbaren Konsequenzen des Antrags ich könnte Ihnen auseinandersetzen, daß meines Erachtens der Antrag finanziell überhaupt keine große Bedeutung hat, ja, daß sein Gegenstand meines Erachtens finanziell zu unbedeutend ist, um durch das Gesetz besonders geregelt zu werden (hört!
hört!
links), weil außerordentlich viel schwerere Schädigungen, die durch polizeiliche Maßregeln auf Grund dieses Gesetzes und anderer Gesetze herbeigeführt werden, nicht entschädigt werden —, als weil die Konsequenz, die sich daraus er- (6) geben würde, die ist, daß man nicht einer Kategorie Entschädigung geben kann, wenn man sie anderen verweigert.
Wenn Sie sich nun die Eventualität vorhalten, daß das Gesetz an dieser ich wiederhole es nicht sehr wichtigen Bestimmung scheitern könnte, so bitte ich Sie, sich zu vergegenwärtigen, welche Interessen sich hierbei gegenüberstehen.
Ich habe hier einen Auszug aus der Statistik des Deutschen Reichs aus dem Jahre 1895; danach befanden sich im Deutschen Reiche 32 000 und einige Hundert Handelsgärtner, dagegen 344 850 Weinbaubetriebe.
Nun, wo da das Schwergewicht der Interessen liegt, dürste wohl nicht zu bezweifeln sein.
Ich darf Sie also unter ausdrücklichem Hinweis auf alles, was in der zweiten Lesung gegen den damaligen Antrag Gröber gesagt worden ist, auf das dringendste ersuchen, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Was nun den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion anlangt, so stellt er ja der Hauptsache nach die Regierungsvorlage wieder her, und insoweit kann von meiner Seite der Antrag nur befürwortet werden.
Denn seitens der verbündeten Regierungen ist auch bezüglich der Kommissionsfassung in der zweiten Lesung kein Zweifel darüber gelassen worden, daß sie die schwersten Bedenken gegen die Kommtssionsbeschlüsse haben.
Es ist in dieser Beziehung hinzuzufügen, daß die Regierungsvorlage lediglich das wiederholt, was in Preußen seit dem Jahre 1878 und im Deutschen Reich seit dem Jahre 1883 Rechtens ist und was durchgeführt worden ist, ohne zu wesentlichen Anständen Veranlassung zu geben.
Es sind solche Anstände weder in der Kommission noch im Plenum vorgebracht worden.
Wir wollten also nichts weiter, als den bewährten Rechtszustand aufrecht erhalten, und wir lesen in der Vorschrift, die der Reichstag geben will, daß die Bundesstaaten nicht mehr die Freiheit haben sollen, über (v) die Aufbringung der Mittel zu beschließen, ein in keiner Weise durch die tatsächlichen Verhältnisse begründetes, ich will nicht gerade sagen: Mißtrauen, aber doch die Vermutung, daß sich in der Praxis etwas ändern könnte.
Dazu liegt kein Anlaß vor.
Denn wenn auch bei den der verbündeten Regierungen oder richtiger bei einem Teile derselben die Anschauung herrscht, daß es in der Tat richtig wäre, zu einem Teil der Kosten die Interessenten beizuziehen ich betone: es ist dies nur bei einem Teil der verbündeten Regierungen, keineswegs bei allen der Fall —, so ist es doch ganz ausgeschlossen, daß die Verbündeten Regierungen einem Stande, wie dem Winzerstande, dem sie ein großes Interesse entgegenbringen, den sie in so vielfältiger Weise unterstützt haben und auch wohl noch unterstützen werden, eine Belastung auferlegen, die dieser Stand nicht tragen könnte.
Es liegt nicht der geringste Anlaß vor, dies zu vermuten, und deshalb halten die Regierungen eine Änderung des bestehenden Rechtes in dieser Beziehung für vollständig überflüssig und nicht angebracht.
Insofern kann ich den Antrag, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, nur begrüßen.
Was nun den letzten Satz des Antrags Auer und Genossen anlangt, so kann ich mich darüber nicht so unumwunden aussprechen; denn der Antrag wirft etwas Neues in die Diskussion in einem Moment, in dem es nicht mehr möglich ist, die Anschauung der verbündeten Negierungen einzuholen und festzulegen.
Ich kann nur dazu sagen, daß der Gedanke dieses letzten Satzes mir keineswegs so absolut verfehlt erscheint, wie es von einigen Rednern dieses hohen Hauses dargelegt worden ist.
Ich kann nicht sagen, daß er Annahme finden würde bei den verbündeten Regierungen; ich kann aber sagen, daß, wenn er die Majorität hier im Hause fände, er auch bei den verbündeten Regierungen auf die ernsteste und 8042 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904. orgfältigste Prüfung rechnen könnte.
Ich halte ihn chlteßlich aus dem Grunde für meine Person für nicht ehr bedenklich, weil, wie das auch schon von dem Herrn .
Müller (Sagan) ausgeführt worden ist, er hypothetisch gefaßt ist.
Würde er zwingend sein und die Regierungen zwingen, in dieser Weise die Beiträge von den Beteiligten zu erheben, dann würde ich ihn allerdings ohne weiteres als unannehmbar bezeichnen können.
Da er aber hypothetisch ist, nur für den Fall, daß Verbände gegründet werden, kann ich mir nicht denken, daß er ein unübersteigliches Hindernis für das Zustandekommen des Gesetzes bilden würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sartorius.
Sartorius, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich der ersten.
Ausführungen des Herrn Bundesratsbevollmächtigten kann ich mich nur mit ihm einverstanden erklären.
Der Antrag Wolfs ist nichts weiter als eine Wiederaufnahme des Antrages Gröber, den wir vorgestern eingehend diskutiert und mit großer Majorität abgelehnt haben.
Ich bitte Sie, bei diesem Beschlusse zu beharren.
Was dann den Antrag der sozialdemokratischen Partei anlangt, so kann ich mich in keiner Weise mit demselben einverstanden erklären.
Wer in der Kommission war, der weiß, daß das Wesentliche unseres Antrages ist, daß die Neigung, die bei der preußischen Regierung vorgeherrscht hat und die gar nicht bestritten wird, die Kosten abzuwälzen auf eine einzelne Provinz oder einen Bezirk, unmöglich gemacht werden soll.
Der Herr Regierungsvertreter sagte zwar, es sei doch nicht zu vermuten, daß diese Bezirke besonders belastet werden sollten; wir wollen aber auf sicherem Boden gehen, und deshalb sagt der Antrag der Kommission klipp und klar, daß derjenige Staat, in dessen Grenzen der Schaden aufgetreten ist, als solcher und (v) nicht die einzelnen Distrikte und Kommunen dafür aufkommen sollen.
Ich bitte Sie daher, dem Kommissionsantrag, der schon in der zweiten Lesung angenommen ist, auch jetzt Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wolfs betrifft, so ist dieser in der zweiten Lesung abgelehnt worden.
Wäre er damals angenommen worden, so hätten die verbündeten Regierungen vor der Notwendigkeit gestanden, in eine Erörterung der Frage einzutreten, ob sie an diesem Punkt das Gesetz scheitern lassen wollen.
Und sie hätten dazu auch die Möglichkeit gefunden.
Wir wären dann, wenn sie bei der jetzigen Beratung auf Grund ihrer Erörterung erklärt hätten, daß sie das Gesetz an dieser Frage scheitern lassen würden, in unserer Entschließung frei gewesen, ob wir ihr die Verantwortung für die Ablehnung überlassen wollten, oder ob wir diese Frage dem sonstigen Inhalte des Gesetzes gegenüber für minder wichtig erachteten.
Letzterenfalls hätten wir den angenommenen Antrag aus dem Gesetz wieder entfernen können.
Nun sind wir in der dritten Lesung und da stehen wir der Frage der Annahme eines Antrages anders gegenüber als bei der zweiten Beratung.
Beschließen wir jetzt die Annahme, und scheitert das Gesetz daran, so haben wir nicht mehr die Möglichkeit, in eine neue Erwägung und in die Reparatur eines Fehlers einzutreten.
Im Gegenteil, dann ist das Gesetz vorläufig, wenigstens auf Zeit, gefallen.
Stehe ich aber vor der Situation, daß mir erklärt ist: auf Annahme des Gesetzes bei Annahme des Antrags sei nicht zu rechnen und eine solche Erklärung kann sehr wohl abgegeben werden, ohne daß vorher Verhandlungen zwischen den verbündeten Regierungen stattgefunden haben —, so möchte ich das Gesetz (6) an der Nichtberücksichtigung dieser an sich gewiß berücksichtigenswerten Forderung mit Rücksicht auf seinen sonstigen Inhalt und Wert nicht scheitern lassen.
Ich glaube, daß bei der gegenwärtigen Sachlage eine Anzahl meiner Freunde mit mir darin übereinstimmen wird, daß wir bei der dritten Lesung in eine Wiederaufnahme des Gedankens, der bei der zweiten Lesung abgelehnt ist, nicht eintreten wollen.
Nun hätte ich aber noch eine Frage an den Herrn Regierungsvertreter zu richten.
Der Antrag, der seitens der Herren Sozialdemokraten unter dem Namen des Herrn Kollegen Auer gestellt ist, will in seinem Schlußsatz gerade das Gegenteil von dem, was die Kommission und das Haus in zweiter Lesung beschlossen hat.
Er will die Möglichkeit zulassen, daß die Kosten einzelnen Jnteressentenverbänden auferlegt werden, also den Weingutsbesitzern; er will sogar in der Unterstellung, daß die Weingutsbesitzer durchweg reiche Leute seien, was nicht der Fall ist, eine progressive Besteuerung behufs der Heranziehung zu den Kosten zulassen.
Das Haus hat beschlossen, daß die Kosten von den Bundesstaaten aus staatlichen Mitteln getragen werden sollten, und wir wollen an diesem Gedanken festhalten.
Nun hat uns der Herr Regierungskommissar Ausführungen gemacht, in denen er die Bemerkungen des Herrn Kollegen Gröber in der zweiten Lesung als unrichtig darzulegen suchte.
Wenn man der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gröber gerecht werden will, so muß man Auskunft darüber erhalten: wie die tatsächlichen Verhältnisse sind.
Dem Herrn Regierungskommiffar gibt nur die formelle Bestimmung recht.
Tatsächlich glaube ich sagen zu können und ich bitte mich zu korrigieren, wenn es unrichtig ist —, daß bis jetzt solche Vergütungen voll und ausschließlich aus den Kassen der Bundesstaaten bezahlt worden sind und nicht von anderer Stelle.
Wenn das geschehen ist, so hatte Herr Ml Gröber mit seiner Bemerkung sachlich recht: dann besteht seine Unrichtigkeit nur in dem formellen Umstand, daß wir die Kasse des Bundesstaates, die bisher tatsächlich bezahlt hat, jetzt als die Verpflichtete in das Gesetz hineinschreiben, sodaß sie auch weiter zahlen muß.
Bei diesem Standpunkt sollten wir es belassen und dem Kommissionsbeschluß beitreteu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
I) r. Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, zu meinem Bedauern hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt, daß, wenn unser Antrag angenommen wird, der Gesetzentwurf für die Regierung unannehmbar sei.
Ich muß sagen: es war, wenn man die zweite Abstimmung genau verfolgt hat, ganz klar, daß es wohl möglich sein würde, daß für einen Vermittlungsvorschlag in der Richtung des Antrags Gröber eine Mehrheit bei der dritten Lesung zu finden war.
Der Antrag Gröber hat für sich allein schon eine schöne Stimmenzahl auf sich vereinigt.
Es ist dann noch eine Anzahl Herren über den Antrag Gröber hinausgegangen und hat für den Antrag Müller (Sagan) gestimmt.
Es ist schon oft vorgekommen, daß dann bei der dritten Lesung die Herren, die mehr wollten, als in der zweiten Lesung erreichbar war, nach dem Erfolg der zweiten Lesung sich auf das Erreichbare zurückzogen.
Und so hätten die verbündeten Regierungen auch wohl damit rechnen können, daß bei der dritten Lesung der Vermittlungsantrag Gröber wieder aufgenommen wird, indem diejenigen Herren, die bei der zweiten Lesung über ihn hinausgegangen sind, sich nun auf den Boden dieses oder eines ähnlichen Antrages stellten.
Also ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen das Recht haben, hier zu sagen: wir sind Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3043 M durch diesen Antrag überrascht und wir hätten Stellung dazu genommen, wenn wir gewußt hätten, daß ein solcher Antrag in dieser Lesung wiederkehren würde und was dergleichen Bemerkungen mehr sind.
Wenn dieser Antrag für unannehmbar erklärt wird, so wundere ich mich darüber, weil auf der anderen Seite wieder zugegeben worden ist, daß die finanziellen Bedenken unbedeutend sind.
Wenn die finanziellen Wirkungen unseres Antrags die Kasse so wenig belasten, warum sollen dann an diesen geringen Kosten die verbündeten Regierungen das ganze wichtige Gesetz scheitern lassen
Diese Gegenfrage möchte ich mir erlauben.
Im Gegenteil glaube ich, daß, wenn diese Entschädigung für die Handelsgärtner in das Gesetz hineinkommt, die Regierung die untergeordneten Organe anweisen wird, möglichst vorsichtig in ihrem Vorgehen zu sein, und daß dadurch in anderer Richtung manches erspart werden könnte.
Ich kann mich also nicht dazu verstehen, wie vielleicht erwartet wird, den von mir gebrachten Intrag zurückzuziehen, und muß die Verantwortung ganz den verbündeten Regierungen überlassen.
Noch ein Wort möchte ich dem Antrage Auer widmen.
Es hat mich gewundert, daß, während unser Antrag so unfreundlich von der Regierung behandelt worden ist, der Antrag Auer liebevoll in die Regierungsarme genommen wurde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das wundert mich freilich so sehr nicht; denn es ist schon oft dagewesen, daß die Sozialdemokraten in handelspolitischer Beziehung die Stützen der Regierung gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Wenn man aber sogar den letzten Satz des Antrags Auer für einen Gedanken, der nicht absolut verfehlt sei, erklärt, so wundere ich mich noch mehr darüber; denn hier ist doch offenbar der Fingerzeig gegeben, einen Teil der Kosten (L) auf die Interessenten abzuwälzen.
Das wollen wir unter keinen Umständen haben, daß unsere kleinen Leute mehr belastet werden als bisher.
Wir müssen also grundsätzlich gegen diesen Antrag Auer stimmen, der nichts als eine verschlechterte Regierungsvorlage ist, dargebracht durch die Herren freiwilligen Negierungskommissare l) r. David, Schulze und Genossen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich bayerische Regierungsassessor Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Königlich bayerischer Negierungsassessor, Hilfsarbeiter im Retchsamt des Innern, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es sind seitens der beiden Herren Vorredner einige Fragen gestellt, die ich mit wenigen Worten beantworten möchte.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn geglaubt, mich einer Unrichtigkeit zeihen zu können darin, daß ich geäußert habe, die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gröber bei der zweiten Lesung bezüglich des Inhalts des Z 9 des Gesetzes vom Jahre 1883 sei nicht zutreffend gewesen.
Was der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gesagt hat, daß nach dem bisher geltenden Recht tatsächlich die einzelnen Bundesstaaten die Kosten des Gesetzvollzugs getragen haben, das ist ja vollständig richtig; aber sie waren nicht reichsgesetzlich darauf festgelegt, sondern auf Grund Landesgesetzes haben sie es getan.
Und das ist der kardinale Unterschied, daß jetzt durch Neichsgesetz in die Freiheit der Landesgesetzgebung hineingegriffen wird, und zwar weit weniger zu Ungunsten der Landesregierungen, da diese ja im Bundesrat hier vertreten sind, als zu Ungunsten des Budgetrechts der Einzellandtage.
Es wird in das Finanzrecht der einzelnen Bundesstaaten durch den Reichstag eingegriffen, dabei muß ich bleiben.
An dem tatsächlichen Zustand wird (0) allerdings nichts geändert, und das ist der einzige Gesichtspunkt, der einigermaßen diesen Antrag freundlicher erscheinen läßt, als er es sonst wäre.
Was nun die Bemerkung des Herrn Dr. Wolfs bezüglich der Behandlung des sozialdemokratischen Antrages anlangt, so glaube ich doch, daß darin nichts Erstaunliches liegt.
Ich darf doch nur darauf Hinweisen, daß der Antrag eben einfach die Regierungsvorlage ist, und daß es doch inkonsequent seitens der Regierung wäre, wenn sie nicht einen Antrag, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, unterstützen würde.
Es ist damit keineswegs gesagt und wollte damit keineswegs gesagt werden, daß die Anträge, wie sie die Kommission beschlossen hat, auch wenn sie der Regierung höchst unerwünscht, ja sogar bedenklich erscheinen, eine absolut unannehmbare Grundlage für das Gesetz schaffen würden.
Aber daß, wenn im letzten Moment die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden kann, die Regierungen wieder dafür eintreten, das ist doch wohl selbstverständlich.
Wenn dann der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs sagt, daß es inkonsequent meinerseits sei, in einem Atem zu erklären, daß die finanzielle Tragweite seines Antrages keine allzu große, daß er aber trotzdem schwer anzunehmen sei, so ist das doch nicht der Fall; denn ich habe gesagt: weniger in seiner unmittelbaren Wirkung liegen die schweren Bedenken dieses Antrags als in den Konsequenzen, die sich unabweisbar daraus ergeben.
Und das muß ich aufrecht erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Bemerkungen zu machen.
Ich kann vollauf verstehen, daß es der Wunsch der Verbündeten Regierungen sein kann, ihre Vorlage wiederherzu- (v) stellen.
Dagegen bleibt es mir vollständig unverständlich, wie solche, welche die Interessen der Winzer, auch des kleinen Winzerstandes vertreten wollen, einen Antrag einbringen können, durch welchen die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll, um die Kommissionsbeschlüsse zu beseitigen, in welchen die Entschädigungspflicht den Bundesstaaten auferlegt ist.
Meine Herren, hier die Jnteressenverbände geradezu vorzuschieben, wie es in dem Antrag Auer geschieht, halte ich im Interesse der Winzer für höchst bedenklich, da auch die progressive Belastung sür die einzelnen Lagen in gar keiner Weise eine Beruhigung für den kleinen Winzerstand ist.
Ich wundere mich insbesondere darüber, daß Herr vr.
David, welcher den Wahlkreis Mainz-Oppenheim vertritt, der Meinung sein kann, daß durch eine progressive Belastung nach der Rente der Besitzer dem Winzer irgend ein Vorteil gegenüber der Staatsentschädigung erwachsen kann, weil durch das Weingesetz unsere Lagen in Rheinhessen dadurch außerordentlich geschädigt sind, daß die Verzuckerung der Maische verboten ist.
Dadurch ist die Rente wesentlich eingeschränkt, und die Produktionsmassen sind in starkem Maße verringert worden.
Ich persönlich bin Besitzer von Weinbergen in der Liebfrauenmilchlage in Worms und kann hier feststellen, daß in diesen besten Lagen die Rente sich auf 1 Prozent bemißt im Durchschnitt der letzten 10 Jahre ich sage: 1 Prozent!
—, während die geringeren Lagen in der Provinz, welche größere Massen von Wein produzieren, eine verhältnismäßig höhere Rente abwerfen als diese besten Lagen.
Es würden also durch den Antrag Auer in meiner Provinz, in der Provinz Rheinhessen, die guten Lagen bevorzugt, die geringeren Lagen in hohem Maße belastet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen aber, meine Herren, weder die geringeren 3044 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904. l) Lagen belasten, noch die besseren Lagen bevorzugen, sondern wir wollen die Bundesstaaten veranlassen, den Schaden zu tragen; wir wollen die Jnteressenverbände vollständig ausscheiden und die Gesamtheit der Steuerzahler für den ohnedies schwer belasteten Winzerstand eintreten lassen.
Aus diesen Gründen treten wir für die Beschlüsse der Kommission ein, weil dieselben den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen und den schwer belasteten Winzerstand von der Entschädigungspflicht vollständig befreien.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl über den Sinn unseres Antrages müssen zu Mißverständnissen führen.
Wenn wir angeregt haben, daß die Beitragslasten dort, wo Jnteressentenverbände gegründet werden, progressiv gestaltet werden nach dem Wert des Besitztums, so haben wir dabei nicht an eine Anpassung an die Bonität des einen oder anderen Weingrundstücks gedacht, sondern der Sinn und die Absicht unseres Antrages ist, die Beiträge progressiv zu gestalten nach der Größe oder Kleinheit des Gesamtwerts des Besitztums eines Beitragspflichtigen.
Ich habe nicht angenommen, daß man den Gedanken der Progression nach dem Werte des Besitztums anders auslegen könnte.
Jedenfalls haben wir nichts anderes damit gemeint.
Und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl nur gegen die falsche Auffassung, die er von der Sache hat, sprechen wollte, so kann ich ihm anheimgeben, eine bessere Formulierung zu finden, wenn er mit dem Gedanken selbst einverstanden ist.
Aber da hängt die Sache!
(Heiterkeit.)
Der Gedanke selbst, daß nach der Größe oder Kleinheit Ml des Besitzwertes die Beiträge progressiv bemessen werden sollen nach Analogie einer progressiven Einkommensteuer, dieser Gedanke ist es, der dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl so außerordentlich unsympathisch ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe das und habe es auch gar nicht anders erwartet, als daß der in unserem Antrag enthaltene Gedanke der progressiven Bemessung, den Herrn Freiherrn v. Hehl in die Arena bringen würde.
Aber das kann uns nicht abhalten, an ihm festzuhalten; im Gegenteil, gerade daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl dagegen Stellung nimmt, zeigt uns, daß wir uns da auf einem sehr guten Wege befinden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum zweiten ist es eine falsche Auffassung, daß unser Antrag die Gründung von Jnteressentenverbänden in den Vordergrund schöbe.
Nein, darum handelt es sich nicht.
Wir sagen in unserem Antrage keineswegs, daß die Bundesstaaten obligatorisch verpflichtet sein sollen, Jnteressentenverbände zu bilden, sondern wir sagen: falls eine Landesvertretung sich dazu entschließt, dann soll sie auch progressiv die Sache gestalten.
Nun könnte ja der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl bemerken, daß diese unsere clausula, daß es dann progressiv zu machen sei, vielleicht die Landesvertretungen, speziell die preußische, abhalten könnte, das zu tun.
Dann wird die Sache eben in anderer Weise geregelt werden müssen; aber dann liegt es mit daran, daß die Sozialdemokratie im preußischen Landtage nicht genügend vertreten ist (Heiterkeit), oder vielmehr, daß sie gar nicht vertreten ist, und daß damit ein mächtiger Bestandteil der preußischen Bevölkerung keine Vertretung im preußischen Landtage hat.
Dann soll doch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl mit dafür sorgen, daß mehr Sozialdemokraten in die Landtage hineinkommen, überall, und, soweit er 's vermag, (0) auch in Preußen.
Auf diesen Weg ist er bis jetzt noch nicht gekommen; ich möchte ihn ihm aber empfehlen.
Er kann dann sicher sein, daß bei der Regelung der ganzen Frage die Interessen der Kleinen nicht vergessen werden, und daß andererseits wirklich leistungsfähige, reiche Weingutsbesitzer auch ihrer Leistungsfähigkeit entsprechend herangezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht noch einmal das Wort ergreifen, wenn ich nicht befürchten müßte, daß bei einer verzwickten Abstimmung die Absichten, die ich verfolge, nicht voll in die Erscheinung treten könnten.
Ich möchte aber doch keinen Zweifel darüber lassen, daß, wenn zunächst abgestimmt werden sollte über den letzten Absatz des sozialdemokratischen Antrags als eines Amendements zu der Regierungsvorlage, ich für diesen letzten Absatz des Antrags Auer und Genossen, weil darin eventuell progressive Beitragssätze vorgesehen werden, stimmen würde.
Ich werde aber gegen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage im ganzen stimmen, weil ich die Kommissionsbeschlüsse, insofern sie eine Entschädigung aus der Kasse der Bundesstaaten involvieren, für besser halte als die Regierungsvorlage, die diese Frage offen läßt.
Nur das wollte ich hier in aller Kürze zum Ausdruck bringen.
Was sodann den Antrag anbetrifft, den der Herr Kollege vr.
Wolfs eingebracht hat, so werde ich selbstverständlich heute, in der dritten Lesung, ebenso dafür eintreten, wie ich auch in der zweiten Lesung dafür eingetreten bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
1 Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir die kurze Bemerkung gestatten, daß sich die Winzer sehr darüber freuen werden, daß im preußischen Landtage Sozialdemokraten nicht vorhanden und infolgedessen nicht in der Lage sind, dort einen ähnlichen Antrag einzubringen wie den uns hier vorliegenden.
Es ist dem Herrn vr.
David nicht gelungen, den Nachweis zu führen, daß dieser Antrag nicht den Interessen der Winzer direkt widerspricht.
Wer die Interessen und Verhältnisse der kleinen Winzer kennt, der weiß, daß dieselben sämtlich den Wunsch haben, daß nur der Staat und zwar die volle Entschädigung geben muß.
Ich habe noch kürzlich in einer Versammlung mit einer großen Anzahl von Weinbergsbesitzern und kleineren Weinbergsbesitzern über diese Frage verhandelt; diese haben mir und zwar aus der Provinz, aus der wir beide gewählt sind ausdrücklich den Wunsch ausgesprochen, daß diese Gesetzgebung ganz im Sinne der Kommissionsfassung geregelt werden solle.
Auch ist es dem Herrn vr.
David absolut nicht gelungen, dadurch, daß er auf verschiedene andere Gebiete überging, den Nachweis zu erbringen, daß sein Antrag nicht formell total verfehlt wäre; denn in seinem Antrage ist nicht vom Bodenwert, sondern vom Ertragswert des Weinbergs die Rede.
Wenn er den Bodenwert genannt hätte, so könnte man doch sagen, daß die progressive Skala einen gewissen Sinn hätte; da er aber von dem Ertragswert des Weinbergs spricht, so muß doch jeder Sachverständige wissen, daß die besten Lagen unter Umständen eine geringere Rente einbringen können als weniger gute.
Ich will das Beispiel, das ich angeführt habe, nicht noch einmal wiederholen; aber besonders in Rheinhessen, woselbst die besten Lagen beinahe völlig fehlen, würde der Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3045 Antrag vr.
David geradezu vernichtend auf die Winzerinteressen einwirken müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl verwechselt fortgesetzt die Begriffe „Ertragswert ''und „Rente '', und daher die große Konfusion hinsichtlich der Auffassung unseres Antrages.
Im übrigen zielt unser Antrag mit allem anderen darauf ab, die Bekämpfung der Seuche möglichst scharf zu gestalten, den gesamten Winzerstand aus seiner Gleichgültigkeit gegenüber dieser Seuche, soweit die Gleichgültigkeit noch vorhanden ist, aufzurütteln und damit den Interessen des gesamten Winzerstandes am besten zu dienen.
So hatte ich auch meinen Antrag vorhin begründet.
Es liegt wohl daran, daß Freiherr v. Hehl damals nicht da war, daß er den eigentlichen Sinn dieses Antrags nicht erfaßt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 6.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Auer und Genossen, welcher dem ganzen 8 6 eine andere Fassung geben will.
Wird der Antrag Auer angenommen, so würde der H 6 uach den Beschlüssen zweiter Lesung fortfallen und ebenso der Antrag vr.
Wolfs.
Wird dagegen der Antrag Auer abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag vr.
Wolfs und dann über den ß 6, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 6, entgegen den Beschlüssen der Kommission, nach dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
456 der Drucksachen (2) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Dr. Wolfs.
Ich werde denselben noch einmal verlesen: Der Reichstag wolle beschließen, in 8 6 Absatz 1 nach dem Worte „vernichteten ''einzuschalten die Worte: „oder durch Veräußerungsverbot entwerteten.
Diejenigen Herren, welche diese Einschaltung machen wollen, 'bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag vr.
Wolfs ist abgelehnt.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 6 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich rufe auf den 8 7 und erkläre denselben für angenommen.
Ebenso Z 8, 8 9, 8 10, 8 H, 8 12, 8 13- Die sämtlichen Paragraphen sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
8 14 ist schon früher angenommen.
Ich rufe auf 8 15 und 8 16 und erkläre auch diese für angenommen.
Desgleichen Einleitung und Überschrift.
Meine Herren, wir können zur Gesamtabstimmung bloß für den Fall schreiten, daß niemand widerspricht, da ein Amendement angenommen worden ist.
Widerspricht jemand der Gesamtabstimmung jetzt
Das ist nicht der Fall; wir können daher zur Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Bekämpfung der Reblaus, nach den eben gefaßten Beschlüssen dritter Lesung in der GesamtReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu (0) erheben.
(Geschieht.)
Ich glaube, das ist Einstimmigkeit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Diskussion über dieselbe ist bereits geschlossen.
Die Kommission beantragt: die zu dem Negierungsentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg, Graf zu Neventlow eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
114 der Drucksachen), aus Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
340 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hieber.
Anträge Nr.
386, 423424, 452, 453, 454, 459.
Die Beratung wird fortgesetzt mit 8 5.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 5.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, (v) daß der 8 5 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf den 8 6, der ebenfalls nicht angefochten ist.
Ich erkläre ihn für angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
8 7.
Dasselbe erkläre ich vom § 7 auch dieser ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 8.
Zu demselben liegt vor der Antrag Gothein und Genossen auf Nr.
454 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn sonst die Kostenfrage bei den meisten Gesetzen einen sehr wesentlichen Anteil bei der Dauer der Beratungen hat, hat dieselbe bisher bei diesem Gesetz weder in der ersten Lesung noch in der Kommissionsberatung zu irgend einem Wort Veranlassung gegeben.
Das ist auffällig.
Man ist allerdings in der Lage, sich dabei zu beruhigen, daß man einem Vorgang folgt, nämlich dem bei den Gewerbegerichten.
Meine Herren, ich bin aber nicht der Meinung, daß dieser Vorgang für uns maßgeblich ist, und ich habe infolgedessen mit meinen Freunden von der Freisinnigen Vereinigung und von der Freisinnigen Volkspartei den Ihnen auf Nr.
454 der Drucksachen vorliegenden Abänderungsantrag vorgelegt.
Wir gehen dabei von der Auffassung aus, die wohl von allen Parteien dieses Hauses geteilt werden wird, daß die Rechtspflege Sache des Staats und nicht Sache der Gemeinden ist, daß infolgedessen die Kosten der Rechtspflege auch nicht von den Gemeinden, sondern vom Staat zu tragen sind.
Meine Herren, aber die Begründung hat es sich sehr leicht gemacht; sie sagt auf Seite 11: 421 3046 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
(Gothei«.)
M Die Kosten der Kaufmannsgerichte (8 8) sind gleich denen der Gewerbegerichte (Z 9 des Gewerbegerichtsgesetzes) von den Gemeinden und weiteren Kommunalverbänden zu tragen, für deren Bezirke die Gerichte gebildet sind, und zwar ohne Rücksicht darauf, wer die Errichtung angeordnet hat.
Also ganz unabhängig davon, ob ein derartiges Gewerbegericht gegen den ausdrücklichen Wunsch der Gemeinde oder des Gemcindeverbands errichtet worden ist, von Aufsichts wegen: die Gemeinde muß bluten, sie muß zahlen.
Meine Herren, die Logik, die in diesem Teil der Begründung enthalten ist, ist doch eine recht eigentümliche Logik.
Es ist die Logik derjenigen Sünder, die sagen: weil wir einmal an einer Stelle gesündigt haben, haben wir nun einen Freibrief erworben, immer dieselbe Sünde wieder zu begehen.
Meine Herren, weil einmal sehr zu Unrecht die Kosten der Rechtspflege den Gemeinden aufgehalst worden sind, sollen nun bei allen anderen Gelegenheiten, bei denen man von den ordentlichen Gerichten absieht und Sondergerichte einrichtet, die Gemeinden auch die Kosten tragen.
Ja, das ist die Moral der schiefen Ebene.
Aber, meine Herren, es ist auch noch eine schlimmere Moral; es ist auch die Moral, die da lautet: „Wer da hat, dem wird gegeben, und wer da nicht hat, dem wird auch das Wenige genommen, das er hat ''.
Denn zweifellos sind die Staaten, denen die Kosten der Rechtspflege von Rechts wegen aufzuerlegen sind, die sie zu tragen haben, finanziell sehr viel leistungsfähiger als die Gemeinden.
Es liegt ja gegenwärtig ein System darin, daß die Staaten diejenigen Aufgaben, die sie eigentlich von Rechts wegen zu erfüllen haben, mehr und mehr auf die Gemeinden abwälzen.
Nun, meine Herren, wen trifft denn in erster Linie diese Mehrbelastung
Hauptsächlich doch die industriellen Gemeinden und die großen Städte.
Nun gibt es ja (v) gewisse Herren, die da glauben, daß diese industriellen Gemeinden und die großen Städte in allen Fällen außerordentlich leistungsfähig sind.
Wer aber näher die Steuerverhältnisse der industriellen Städte kennt, der weiß, daß das sehr anders ist, und wenn noch ein Zweifel darüber bestehen könnte, so würde durch die verschiedenen Reskripte und Äußerungen, die sowohl der preußische Finanzminister wie der Minister des Innern an die Stadtgemeinden erlassen hat, und die Ermahnungen im Abgeordnetenhaus wie im Herrenhaus der Beweis dafür geführt, daß die Städte alle Ursache haben, sich vor übermäßigen Ausgaben zu schützen.
Aber wer halst ihnen denn diese Ausgaben fortwährend neu auf
Die Gesetzgebung und die Verwaltungen dadurch, daß sie die Städte veranlassen, Aufgaben zu übernehmen, die dem Staate gebühren.
Was müssen allein in hygienischem Interesse die Städte für Aufwendungen machen!
Es ist notwendig; keiner von uns würde wünschen, daß es anders wäre.
Aber diese hygienischen Aufwendungen haben doch dazu geführt, die Finanzen dieser Städte im höchsten Grade zu belasten und Steuersätze dort herbeizuführen, an die früher kein Mensch gedacht hat.
Das Füischbeschaugesctz, das wir gemacht haben, die statistischen Aufgaben, die Reich und Staat den Städten übertragen haben, erfordern ganz außerordentliche Aufwendungen seitens der Gemeinden, und neuerdings ist der preußische Staat dazu übergegangen, auch die Gemeinden, namentlich die Städte heranzuziehen zu den Kosten der Flußregulierung im Vorflutinteresse, die er noch vor wenigen Jahren als seine eigentümliche Aufgabe betrachtet hat, die auf eine anderthalb Jahrhundert lange Übung zurückblickt.
Wenn man einmal die Etats der Städte ansieht: die Volksschulen sind ja in erster Linie von den Gemeinden zu unterhalten; aber das höhere Schulwesen, das technische Schulwesen ist doch Sache des Staats.
Auch da wird es so gemacht, daß Verträge vom Staat geschlossen werden mit den einzelnen 0) Gemeinden, worin diese zu außerordentlichen Lasten und Kosten herangezogen werden, die von Rechts wegen Sache des Staats sind.
Es wird heute keine Baugewerkschule, keine Maschinenbauschule, technische Hochschule, kein Königliches Gymnasium mehr errichtet, ohne daß der preußische Staat außerordentliche Beihilfen fürBauplätze und Baukosten von den beteiligten Gemeinden dazu verlangt.
Kommen wir an die Eisenbahnen, so ist die Sache die, daß sogar der Sitz der Direktion von dem unlauteren Wettbewerb der Städte abhängig gemacht wird, daß die Direktion dahin verlegt wird, wo die Stadt für die Errichtung der Direktion und in steuerlicher Beziehung das größte Entgegenkommen beweist, das heißt auf Kosten der Steuerzahler in den Städten.
Dann müssen wir doch auch noch bedenken, daß wir einer Reihe von Gemeinden einen Teil ihrer Einnahmen entzogen haben von 1910 ab dadurch, daß wir ihnen von 1910 ab die Möglichkeit genommen haben, indirekte Steuern mit Ausnahme der ja sehr eng begrenzten Getränkesteuern zu erheben.
Ich habe selbst zu den Antragstellern gehört und ich stehe durchaus auf dem Standpunkt daß es unbedingt notwendig war, diese indirekten städtischen Steuern abzuschaffen.
Aber wir dürfen uns doch keinen Augenblick darüber im Zweifel sein, daß die Finanzen dieser Gemeinden dadurch in einer Weise in Unordnung gebracht werden, daß heute die beteiligten städtischen Behörden und Gemeindebehörden dort noch nicht wissen, wie sie diesen großen Ausfall decken sollen (sehr richtig!
links), und daß das gerade von den Vertretern der preußischen Regierung, dem Minister des Innern, dem Finanzminister und auch von den anderen Herren Vertretern des Bundesrats und der Reichsregierung ausdrücklich anerkannt worden ist, in welch schwere, bedeutende Verlegenheiten diese Gemeinden dadurch gebracht werden.
Da hätten wir doch alle Ursache, endlich einmal mit jenem System (2 zu brechen, das diejenigen Aufgaben, die der Staat von Rechts wegen zu tragen hat, nun immer wieder von neuem dem Gemeinwesen ausgelastet werden.
Hier ist endlich Zeit, daß man einmal einen Riegel vorschiebt gegen dieses System.
Wir können das um so eher, als der tatsächlich Hauptbeteiligte bei der Sache, der preußische Staat, im Überfluß steht.
Es hat der Minister der öffentlichen Arbeiten sich entschuldigt, daß er einen Etat mit so glänzenden Überschüssen einbringe, was für ihn sehr unbequem sei.
Bei den städtischen Finanzen habe ich noch nie gehört, daß einer der Herren nicht hätte darüber schlafen können, daß er zu wenig Einnahmen hätte und die Steuerschraube zu wenig anzuziehen brauche.
Nun möchte ich zunächst einen Einwand erwähnen, der mir von einer Seite gemacht worden ist.
Es ist mir gesagt worden, ja die Städte sind vielfach dazu übergegangen, die Gewerbegerichtsbarkcit gratis auszuüben.
Ich erkenne das als eine große Wohltat an.
Dann sagen dieselben Herren: ja, der Staat wird das nicht tun.
Ich stehe selbst auf dem Standpunkt, zu sagen, man soll dem Fiskus niemals irgend eine Noblesse zutrauen, er tut immer dasjenige, was mit der Noblesse gar nichts zu tun hat.
Man kann ja von einer so unpersönlichen juristischen Persönlichkeit wie dem Fiskus nicht auch eine Extranoblesse verlangen; aber tatsächlich hat die Verwaltung, die über diesen Fiskus herrscht, in allen solchen Fragen nie das Bedürfnis darnach gezeigt.
Ich würde ohne weiteres sagen, dasjenige, was die armen Städte tun können, eine solche Gerichtsbarkeit billig auszuüben, wäre nobile oweium des sehr viel leistungsfähigeren Staats.
Dann ist mir der Einwand gemacht worden, der Staat könne unmöglich die Kosten der Gerichtsbarkeit übernehmen, weil ja diese Gerichte nicht der Allgemeinheit gleichmäßig zu gute kämen, sondern das Platte Land von Reichstag.
94.
Sitzung.
1 Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3047 (L.) diesen Vorteilen ausgeschlossen sei.
Ich frage Sie, selbst die meisten Staatsleistungen sind doch derartig, daß sie nur einzelnen Teilen zu gute kommen, so z.
B. Flußregulierungen, Hochwasserzuschüsse, die Zuschüsse zum Kleinbahnwesen.
Ja selbst das heute beschlossene Reblausgesetz kommt doch auch mit seinen Staatsleistungen nicht der Allgemeinheit des Reichs oder der Staaten zu gute, sondern in Preußen z.
B. doch nur deu Weinbau treibenden Gegenden in der Rheinprovinz und einzelnen anderen Gegenden.
Aber Ost- und Westpreußen und Pommern hat gar nichts davon, Brandenburg und Schlesien höllisch wenig.
Also dieser Einwand ist meines Erachtens durchaus hinfällig.
Dann müssen wir uns doch auch sagen, wenn wir auch auf Staatskosten nicht den Städten, die diese Gerichte zu bilden haben, die Kosten ersetzen wollen, wer bringt denn eigentlich die Steuern aus
Die direkten Steuern in den Staaten werden doch das ist nach der Statistik nicht zu bezweifeln ganz vorwiegend aufgebracht von den Städten und industriellen Gegenden.
Dann meint man allerdings, das sei gleichgültig.
1 Dasjenige, was der Staat aufzubringen haben würde, würde doch durch die direkten Steuern dieser Städte oder industriellen Gegenden bezahlt.
Das könnte auf den ersten Augenblick so scheinen, ist aber tatsächlich völlig unrichtig; denn wenigstens bei uns in Preußen sind die Steuern in ihrer Höhe festgelegt.
Hier liegt das schwankende Element in den Eisenbahnen.
Die Staatssteuern werden nicht ermäßigt und nicht erhöht, je nachdem ob dieselben gute oder geringe Einnahmen der Eisenbahnen oder sonstige Betriebswerke haben, ob wir höhere oder geringere Ausgaben haben, die bleiben ganz gleichmäßig; wir verfolgen, wenn wir hohe Einnahmen haben, eine Thesaurierungspolitik, die gerade kein Glück für unser Land ist.
Also tatsächlich würde eine Entlastung der Städte in steuerG) licher Beziehung nicht stattfinden; aber eine Mehrbelastung der Städte würde eintreten, wenn man ihnen wiederum diese Kosten der Gerichtsbarkeit aufhalst.
Nun wird gesagt, es sei doch bedenklich, ein sozialpolitisch so wichtiges Gesetz in die Gefahr zu bringen, zu scheitern.
Ja, ich glaube gar nicht, daß das Zustandekommen dieses Gesetzes dadurch gefährdet würde, daß wir dazu übergehen, die Kosten dieses Gesetzes den Staaten zu übertragen.
Es ist ja noch nicht lange her, wir haben ja vor ungefähr zehn Minuten erst einen Beschluß gefaßt, wodurch gerade auch die Rechte, das Zentrum, die Nationalliberalen entgegen dem Regierungsentwurf die Kosten den Staaten aufgehalst haben, welche vorher die Provinzen, teilweise die Gemeinden und Interessenten tragen sollten.
Diese Standhaftigkeit des Hauses in diesem Falle, die so selten noch ist an gewissen Stellen, und die wir ja heute noch an verschiedenen anderen Stellen so mit Bedauern vermissen, hat mir den Mut gegeben wir konnten das ja schon bei der zweiten Lesung sehen —, diesen Antrag einzubringen.
Wenn Sie konsequent sein wollen, so müssen Sie das, was Sie eben beim Reblausgesetz gemacht haben, jetzt auch bei diesem Gesetz machen und die Kosten auf diejenigen übertragen, die wirklich die leistungsfähigen Schultern sind, d. h. auf die Staaten.
Ich habe gesagt: ich glaube gar nicht, daß das Gesetz dadurch gefährdet werden könnte.
Preußen wird sich ja natürlich dagegen wenden; aber daß die Hansastädte sich dagegen wenden könnten, halte ich für ausgeschlossen; denn für sie ist es ziemlich gleichgültig, ob die Gemeinde oder ob das Staatswesen die Kosten trägt.
Ich glaube auch gar nicht, daß die Herren aus Süddeutschland so abgeneigt sind, diese Kosten der Gerichtsbarkeit auf ihre Staaten zu übernehmen.
Jedenfalls können Sie es ja einmal bei der zweiten Lesung probieren.
Ich glaube gar nicht, daß die verbündeten Regierungen dies in ihren Augen sozial- lc »politisch so wichtige Gesetz daran scheitern lassen würden.
Dann wird gesagt, es sei eine so große Schwierigkeit der Berechnung und Verteilung bei den Kosten, die Kosten der Gewerbegerichte würden ja ohnehin schon von den Gemeinden getragen.
Ich meine, es wäre sehr gut, wenn wir später in Analogie unseres heutigen Antrages dazu kämen, diese Kosten demjenigen zu übertragen, der sie von Rechts wegen tragen müßte: den Staaten.
Weil nun die Gewerbegerichtskosten heute noch von den Gemeinden getragen werden und teilweise dieselben Einrichtungen den Kaufmannsgerichten dienen, würde die Auseinandersetzung über die Kosten, inwieweit sie dem Staat zur Last fallen sollten, inwieweit den Gemeinden, eine außerordentlich schwierige sein, sagt man.
Ich sehe diese Schwierigkeit gar nicht ein.
Wir haben tatsächlich in Hunderten von Fällen derartige Auseinandersetzungsverfahren zwischen den Gemeinden und dem Staate, wo den Gemeinden gewisse Staats aufgaben übertragen sind, und ich habe nie gehört, daß das zu sehr empfindlichen Schwierigkeiten geführt hätte.
Tatsächlich hat man sich über diese Verteilung immer auseinandergesetzt, und ein hervorragender Führer der rechten Seite des Hauses hat mir eben gesagt, das nenne man eben verwalten, in diesem Falle müßten die Verwaltungsbehörden eingreifen und die Kosten entsprechend verteilen nach Maßgabe natürlich der wirklich aufgewendeten Kosten.
Meine Herren, Ihre Kommission hat eine Resolution eingebracht, worin sie für eine Beschleunigung und Verbilligung des amtsgerichtlichen Verfahrens eintritt.
Ich bin nicht ganz so skeptisch gegenüber Resolutionen wie einer der Herren Redner, der gestern dazu gesprochen hat, obgleich ich allzu viel von Resolutionen auch nicht erwarte.
Aber diese Resolution bleibt allerdings ein Schlag ins Wasser, solange Sie fortfahren, die Kosten solcher Sondcrgerichte immer wieder den Gemeinden aufzuhalsen; denn d ) wir wissen doch alle, daß, wenn wir zu diesen von dem Hause wiederholt und dringend als notwendig anerkannten Reformen unseres Amtsgerichtsverfahrens nicht kommen, das ausschließlich seinen Grund darin hat, daß die preußische Finanzverwaltung aus Sparsamkeitsrücksichten, wie ich meine, aus Thesaurierungsgelüsten, nicht die nötigen Mittel zur Verfügung stellen will, um diese Lasten auf sich zu nehmen.
Das ist der nachgewiesene Grund dafür, daß wir noch nicht zu einer Besserung in unserem Gerichtsverfahren gekommen sind.
Ihre Resolution bleibt, wie gesagt, ein Schlag ins Wasser, wenn Sie immer weiter dazu übergehen, neue Lasten den Gemeinden zu übertragen und den Staat zu entlasten.
Dann wird sich der preußische Staat wie bisher auch weiter recht hüten, das, was wir hier alle als notwendig anerkennen, zu tun.
Meine Herren, ich glaube, es ist hohe Zeit und eine gute Gelegenheit, bei diesem Gesetz einmal zu den gesunden Prinzipien zurückzukehren, nach welchen die eigentlichen Aufgaben des Staates auch auf Kosten des Staates und nicht auf Kosten der Gemeinden zu erfüllen sind.
Ich bitte Sie daher, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Neichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Die Kaufmannsgerichte sind in gleicher Weise wie die Gewerbegerichte als eine Einrichtung der Gemeinden gedacht, und auch seitens der Herren Antragsteller ist nicht beantragt worden, in dieser Richtung eine Änderung vorzunehmen.
Sie wollen den § 10 des Entwurfs, wonach der Vor421 3048 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
(L.) sitzende von dem Magistrat gewählt und bestellt werden soll, nicht abändern.
Die gleiche Frage, die heute zur Erörterung steht, ist auch schon bei Anlaß des Gewerbegerichtsgesetzes besprochen worden, und damals ist ein Antrag, die Kosten der Gewerbegerichte, da die Rechtsprechung eine Aufgabe des Staates sei, dem letzteren allgemein aufzuerlegen, in der Reichstagskommission von 1890 mit allen gegen eine Stimme abgelehnt worden, indem man insbesondere davon ausging, daß die Gewerbegerichte als gemeindliche Einrichtungen gedacht seien, und deshalb keine Veranlassung vorliege, den Gemeinden die Kosten dafür abzunehmen.
Ich glaube, daß man auch hier, wo es sich gewissermaßen um eine neue Kammer, die den Gewerbegerichten angegliedert wird, die neuen Kaufmannsgerichte handelt, zu einer abweichenden Regelung nicht wird übergehen können.
Ich muß hinzufügen, daß die Annahme dieses Antrages das Zustandekommen des Gesetzes, seine Genehmigung durch den Bundesrat ernstlich gefährden würde.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) i-.
Hieber.
I) i-.
Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur aus der Kommission mitteilen, daß unter den vielen Hunderten von Petitionen, die zu diesem Gesetzentwurf teils aus Kreisen der Gewerbegerichte, der Magistrate, teils aus den Kreisen der kaufmännischen Berufsvereine eingegangen sind, nur eine einzige Petition sich befunden hat, welche in der Richtung des von dem Herrn Abgeordneten Gothein gestellten Antrages gegangen ist.
Das war die Petition, wie ich mich vorhin noch überzeugt habe, von dem Magistrate der Stadt Augsburg.
Diese Petition hat in der Kommission nicht von einer einzigen Seite, auch nicht von den Parteifreunden des Herrn Abgeordneten Gothein, irgend welche Beachtung oder (s) Unterstützung gefunden, und zwar offenbar deswegen, weil und daraus erklärt sich auch, daß keine weitere Petition in dieser Richtung eingegangen ist sowohl die beteiligten Kreise als auch die Mitglieder der Kommission ohne Unterschied der Fraktion durchweg der Meinung gewesen sind, daß man im Rahmen dieses Gesetzes eine so weittragende Frage nicht nebenbei erledigen kann, und daß das Hereinbringen dieser finanziellen Frage in den Nahmen dieses Gesetzes tatsächlich das Zustandekommen dieses Gesetzes auf das schwerste gefährden würde.
Deswegen kann ich nur dem beitreten, was soeben von Regierungsseite ausgeführt worden ist, und Sie bitten, dem Antrage weiter keine Folge zu geben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, wenn in der Kommission der Gedanke, der uns in diesem Augenblick beschäftigt, nicht weiter verfolgt worden ist, so liegt es vermutlich daran, daß man gegenüber dem bekannten Widerstände des Bundesrats dahingehende Anträge von vornherein für aussichtslos gehalten hat.
Nun kann aber der Umstand, daß irgend ein gesunder Gedanke vor der Hand noch keine Aussicht auf Durchführung hat, nicht davon abhalten, ihn doch mindestens bei der Verabschiedung des Gesetzes nochmals zu besprechen.
Das vermitteln die Herreu Antragsteller.
Ich glaube, sie geben sich über das Schicksal ihres Antrags keinen gar zu weitgehenden Illusionen hin; wir halten aber, nachdem der Antrag einmal gestellt worden ist, es doch für richtig, uns zu ihm zu bekennen.
Wir können auch vieles von der Begründung, die der Herr Abgeordnete Gothein seinem Antrage gegeben hat, gutheißen, wenn auch nicht alles.
So würde ich es z.
B. nicht in gleichem Maße, wie der Herr Abgeordnete Gothein es tut, bedauern können, wenn einmal Gemeinden gegen ihren Willen gezwungen werden, (0) Kaufmannsgerichte zu errichten, und man ihnen dafür Kosten aufhalse.
Ein solcher Gesichtspunkt ist für mich in der ganzen Frage von sehr untergeordneter Bedeutung.
Aber der Antrag hat eine soziale Seite.
Ich kaun mir wohl vorstellen, daß Gemeinden, die in ihrem Etat schon schwer belastet erscheinen, sich sehr gegen die freiwillige Errichtung eines Kaufmannsgerichts sträuben werden, solange sie die Kosten dafür übernehmen sollen.
Werden dagegen die Kosten von den Bundesstaaten getragen, dann wird man leichter zur Einrichtung von Kaufmannsgerichten schreiten, auch wenn man nicht obligatorisch dazu gezwungen ist.
Also weil wir wünschen, daß möglichst viele Kaufmannsgerichte eingerichtet werden, darum wünschen wir auch, den in den Kosten liegenden Hindernngsgrund, der bei manchen Gemeinden von erheblicher Bedeutung sein könnte, aus dem Wege zu räumen, und darum werden meine Freunde für den Antrag Gothein stimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den bisher gehörten Gründen noch einige wenige hinzuzufügen, die für den Antrag sprechen.
Mit großer Emphase ist gestern vom Herrn Staatssekretär hervorgehoben worden, daß ja diese Gerichte doch auch Staatseinrichtungen sind, und daß darum der Grundsatz von der Pflicht des Staates, für die Rechtspflege durch das Gesetz zu sorgen, in keiner Weise verletzt würde.
Ich gebe das durchaus zu; die Konsequenz ist dann aber auch, daß der Staat die Kosten trägt.
Der verstorbene Finanzminister v. Miguel hat mit Recht gesagt: „Wer zahlt, gewinnt Einfluß '', und wenn wir wollen, daß der Staat seinen Einfluß behält, der ihm zukommt, so wird er auch derjenige sein müssen, der die Kosten einer solchen Einrichtung auf seine Kappe nimmt.
Es scheint nach den Ausführungen, die heute der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gemacht hat, da eine doppelte Theorie zu bestehen.
Wenn ein Einwand dagegen erhoben wird, daß der Staat sich hier einer Pflicht entziehen will, so heißt es: hier haben wir ja eine Staatseinrichtung, und wenn es sich uni das Zahlen handelt, so heißt es: es ist eine Einrichtung der Gemeinde, folglich muß die Gemeinde zahlen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein mit Recht schon darauf hingewiesen, was für Lasten den Gemeinden auf diese Weise auferlegt werden.
Ich möchte aber auch noch einen Punkt aus dem Gesetze selbst hervorheben, der auch entschieden für den Antrag spricht.
Es liegt uns ja ein Konipromißantrag vor, von dem ich von meinem Standtpunkt sagen muß: die verbündeten Regierungen haben in all dem, worin die Kommissionsbeschlüsse einen Fortschritt gebracht haben, nicht nachgegeben, sondern sind auf ihrem Standpunkte verharrt; und in all dem, wo der Standpunkt der verbündeten Regierungen uns ein sympathischer war, haben sie nachgegeben.
Zu den letzteren Dingen gehört auch der ß 10, wo es sich um die Qualifikation handelt, die der Vorsitzende haben muß.
Da wird in der Vorlage mit vollem Recht verlangt, daß bei der Schwierigkeit der Rechtsfragen, die hier vorliegen, richterliche Qualifikation oder eventuell die Befähigung zum höheren Verwaltungsdienst vorhanden sein müsse.
Nun hat die Kommission einen Satz hinzugefügt, wonach Ausnahmen mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde gemacht werden können.
Hier ist das Prinzip durchbrochen, welches die verbündeten Regierungen selbst als ein absolut erforderliches in der Vorlage aufgestellt und in der Kommission aufs äußerste verteidigt haben.
Und warum ist dieses Prinzip durchbrochen worden
Lediglich aus dem Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3049 (L) Grunde, weil man gesagt hat: die kleineren Gemeinden können nicht immer einen Assessor bezahlen, die müssen auch unter Uniständen einen anderen nehmen könne », der nicht die Qualifikation hat, weil er billiger ist.
Sie sehen also, daß hier in der Tat eine Berücksichtigung des finanziellen Gesichtspunktes, den Sie berücksichtigen müssen, wenn Sie den Gemeinden die Belastung auferlegen, dahin führt, die Institution selbst zu verschlechtern, und von sachlichem Nachteil für die Handhabung der Justiz ist.
Nun hat Herr Gothein bereits darauf hingewiesen, cs sei mit großer Emphase immer erklärt: „nun ist es das letzte Mal, auf mehr lassen wir uns nicht ein, jetzt findet keine Zersplitterung der Rechtspflege mehr statt ''— ja, wenn der Staat ein Geschäft macht bei der weiteren Zersplitterung, dann wird es doch so weiter gehen; und darum bitte ich Sie, hier auch einmal die Konsequenz zu ziehen und zu sagen: auch mit der Abwälzung der Kosten auf die Gemeinden hat es ein Ende, wir wollen die Kosten dem Staat auferlegen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsininister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter znm Bundesrat: Meine Herren, gewiß sind die Gewerbegerichte auch ein Ausfluß der Staatshoheit bezüglich der Justizhoheit des Staates.
Daraus folgt aber lange noch nicht, daß sie nicht auch eine Gemeindeeinrichtung sind.
Ich erinnere Sie daran, daß doch unzweifelhaft die Polizei auch ein Ausfluß der Staatshoheit ist; nichtsdestoweniger haben in gewissen großen Städten in Preußen, wo Königliche Polizeiverwaltungen sind, die sachlichen Kosten die Städte (n) zu zahlen, und ferner haben nach preußischem Recht in allen anderen Gemeinden, wo keine Königliche Polizei besteht, die Städte sämtliche Kosten der Polizeiverwaltung zu tragen.
Wenn man den Ausführungen des Herrn Vorredners folgen würde, könnte man eigentlich alle Ausgaben der Städte: die Gesundheitspolizei, die Gewerbepolizei, die Sicherheitspolizei, auf die Schultern des Staates legen.
Ich glaube, das sind eben hergebrachte Verhältnisse, an denen man so gelegentlich nichts ändern kann.
Seinerzeit bei der Beratung des Gewerbegerichtsgesetzes hat sich nur eine einzige Stimme dafür ausgesprochen, die Kosten der Gewerbegerichte dem Staat aufzuerlegen, und wir können hier nicht eine Ausnahme machen von der bisherigen Praxis.
Ich bitte Sie im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes, den Antrag Gothein abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt hier vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein auf Nr.
454 der Drucksachen, der dem § 8 eine andere Fassung geben will; die Kommission schlägt die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage vor.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Antrag Gothein; für den Fall seiner Annahme würde der Kommissionsantrag abgelehnt sein.
Sollte aber der Antrag Gothein abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen über den § 8 der Kommissionsvorschläge respektive der Regierungsvorlage.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich erheben, welche nach dem Antrage Gothein und Genossen dem ß 8 eine andere Fassung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, (O) die den unveränderten § 8 der Regierungsvorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich rufe weiter auf ß 9 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hieber, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte in geschäftsordnungsmäßiger Beziehung mir den Antrag erlauben, die Beratung über § a und die Beratung über H 12 mit einander zu verbinden.
Ich glaube namentlich in Rücksicht auf die vorliegenden Abänderungsanträge nicht, daß die Beratung über diese beiden Paragraphen von einander getrennt werden kann.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist ein geschäftsordnungsmäßiger Antrag von dem Herrn Berichterstatter gestellt, die Diskussion über § a und Z 12 mit einander zu verbinden.
Ich vernehme keinen Widerspruch aus dem Hause; es ist also so beschlossen.
Wir diskutieren gemeinsam über § a und § 12.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich schon über diese Frage in der Kommission ausgesprochen, und meine Ausführungen finden sich im Kommissionsbericht.
Ich kann mich deshalb hier darauf beschränken, ausdrücklich zu erklären, daß die verbündeten Regierungen weder das aktive noch das passive Wahlrecht der Frauen für die Kaufmannsgerichte annehmen werden und ebenso wenig die von der Kommission beschlossenen Herabsetzungen des Alters der Wähler und Beisitzer.
Meine Herren, das Gesetz würde nicht zustande kommen, wenn nicht der die Kommissionsbeschlüsse aufhebende Kompromißantrag vom hohen Hause angenommen würde.
Da ich einmal das Wort habe, meine Herren, möchte ich mich auch über die Proportionalwahl aussprechen.
Ich erkenne an, daß in der Proportionalwahl ein durchaus gesunder Gedanke ruht, und da, wo bei den Gewerbegerichtcn von der Proportionalwahl Gebrauch gemacht worden ist, sind im allgemeinen die Erfolge durchaus erfreulich gewesen.
Aber das ganze Verfahren, die ganze Einrichtung ist doch noch so neu, man hat noch so wenig Erfahrungen auf diesem Gebiete gesammelt, daß es dringend erwünscht ist, die Proportionalwahl nicht obligatorisch zu machen, sondern sie wie im Gewerbegerichtsgesetz nur fakultativ zu belassen, und ich möchte deshalb das Haus dringend bitten, sich auch in dieser Beziehung auf die Regierungsvorlage zurückzuziehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe zur Geschäftsordnung nachzutragen, daß zur Diskussion mitstehen die drei hierzu gestellten Anträge: Dr. Müller (Meiningen), Dove auf Nr.
423 der Drucksachen, Beck (Heidelberg), Henning, Trimborn auf Nr.
453 der Drucksachen ack 1 bis 3 und Auer und Genossen auf Nr.
386 » 1 2.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag auf Nr.
354 zu begründen, der außer von mir noch von den Herren Kollegen Henning und Beck (Heidelberg) gestellt ist.
Die Erklärung für diesen Antrag finden Sie in dem ersten Teile der Äußerungen, die 3050 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
(Trimborn.)
(L.) soeben der Herr Staatssekretär des Innern gemacht hat.
Sie haben von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß, wenn wir die Kommissionsbeschlüsse bezüglich des aktiven und passiven Wahlrechts der Frauen aufrecht erhalten würden, das Gesetz scheitern würde.
(Zuruse links.)
Diese ganz bestimmte Erklärung, nur diese Erklärung (Zuruf links) veranlaßt uns ich spreche hier für meine Freunde —, uns in diesem Punkte auf die Regierungsvorlage zurückzuziehen.
Was das passive Wahlrecht der Frauen angeht, so läßt sich ja dafür, also für das Recht der Frauen als Beisitzer bei den Kaufmannsgerichten zu fungieren, manches anführen.
Es ist aber meines Erachtens überflüssig, darüber zu reden, solange nicht einmal das aktive Wahlrecht der Frauen zu erzielen ist.
Ich enthalte mich daher weiterer Betrachtungen über diesen Gegenstand.
Ich kann mich inzwischen mit der Erwägung beruhigen.
an sich geht es auch, ohne daß Frauen Beisitzer sind.
Bei den Gewerbegerichten haben die Männer die Rechtsprechung bisher auch allein besorgt, und man kann nicht so weit gehen, zu behaupten, daß dieser Umstand zu positiven Ungerechtigkeiten gegen die weiblichen Gewerbegehilfen geführt.
Ebenso, glaube ich, wird die Tatsache, daß nur männliche Beisitzer fungieren werden, nicht zu Ungerechtigkeiten gegen die weiblichen Handlungsgehilfen führen.
Meine Herren, was das aktive Wahlrecht der Frauen angeht, so habe ich bei der ersten Lesung bereits die Ehre gehabt, hier näher darzulegen, daß in diesem Punkte die Meinungen meiner Freunde von vornherein geteilt waren.
Ein Teil meiner Freunde ist Gegner selbstverständlich des passiven, aber auch des aktiven Wahlrechts der Frauen, und zwar ist der wesentliche Grund, wie ich das bei der ersten Verhandlung bereits angeführt (W habe, der, daß damit der erste Schritt gegeben sei, um die Frau als aktiv wahlberechtigt überhaupt in das öffentliche Leben hineinzuführen.
Dieser Teil meiner Freunde fürchtet sich vor der Konsequenz, daß dann auch die Frau im politischen Leben, bei politischen Wahlen wahlberechtigt würde.
Ich für meine Person und wohl der größere Teil meiner Freunde steht nicht auf diesem Standpunkt; wir waren durchaus bereit, das aktive Wahlrecht der Frauen bei den Kaufmannsgerichten zuzulassen.
Ich habe die Gründe ja bereits früher angeführt; sie sind auch im Kommissionsbericht niedergelegt worden.
Ich möchte nur einen Grund noch besonders hervorheben, der in der Kommission von seiten eines hervorragenden Mitgliedes nachdrücklich vertreten worden ist.
Den Namen darf ich ja nicht nennen.
Aber es war ein Mitglied, welches auf dem Gebiete der Frauenbewegung besonders reiche Erfahrungen hat.
Dieser Herr hat meiner Meinung mit Recht gesagt: wenn wir der Frauenbewegung, wenigstens auf dem kaufmännischen Gebiete, nicht wenigstens die kleine Konzession des aktiven Wahlrechts machen, dann besteht die Gefahr, daß diese Frauenbewegung in das radikale Fahrwasser übergeht.
Meine Herren, es ist dies ein sehr beachtenswerter Gesichtspunkt.
Es ist außerdem in der Kommission gerade wie bet der ersten Lesung auf den Umstand hingewiesen worden, daß die Frauen bei den Ortskrankenkassenwahlen bereits wahlberechtigt sind.
Ich für meine Person erkenne diese Gründe als vollkommen berechtigt an und, wie ich eben schon sagte, auch ein großer Theil meiner Freunde.
Aber nun so weit zu gehen, an diesem Punkt das ganze Gesetz scheitern zu lassen, dazu können sich meine Freunde und kann auch ich mich nicht verstehen.
Denn, meine verehrtenHerren, ich sage mir: wenn die Frauen auch die Beisitzer nicht mitwählen, so wird die Situation der Frauen dadurch doch nicht erheblich schlechter.
Auch wenn die Frauen die Beisitzer nicht mitwählen, ist immer noch zu erwarten, daß wir (O) vernünftige Beisitzer bekommen, die auch den weiblichen Gehilfen gerecht werden, gerade wie wir sie heute bei den Gewerbegerichten im großen und ganzen haben, obschon auch da die Gewerbegehilfinnen nicht wahlberechtigt sind.
Das Kanfmannsgertcht wird nicht erheblich schlechter funktionieren, die Institution als solche behält nach wie vor ihren Wert, ob nun bei den Beisitzerwahlen die Frauen mitwählen oder nicht.
Weil dem so ist, deshalb meine ich, dürfte man auch wegen dieses einen Punktes nicht auf die ganze Institution verzichten.
Meine Herren, nichtsdestoweniger kann ich nur schmerzlich bedauern, daß wir in die Notlage gebracht sind, auf das aktive Wahlrecht der Frauen verzichten zu müssen.
Ich würde außerordentlich gern endlich einmal bei dieser Gelegenheit den Frauen Rechte gegeben haben, die ihnen nach meiner persönlichen Auffassung von Rechts wegen zukommen sollten.
Ich wende mich zu dem zweiten Gebiet, welches hierin Frage kommt, und das betrifft das Alter der aktiven und passiven Wahlsähigkeit.
Wir hatten in der Kommission entgegen der Regierungsvorlage beschlossen, daß für die passive Wahlsähigkeit das Alter von 25 Jahren maßgebend sein solle und nicht, wie die Regierungsvorlage wollte, das Alter von 30 Jahren.
Es hat uns zu diesem Beschluß namentlich ein Umstand bewogen, der meines Erachtens auch schon allein den Beschluß vollständig rechtfertigte, nämlich der Umstand, daß im Gegensatz zu den gewerblichen Arbeitern bei den kaufmännischen Gehilfen ein größerer Abzug nach der Selbständigkeit hin stattfindet.
Infolgedessen wird es mitunter vielleicht Schwierigkeiten haben, geeignete Kandidaten zu finden, wenn wir die Beisitzerqualität an ein Mindestalter von 30 Jahren knüpfen; nämlich deshalb, weil eben viele Handlungsgehilfen nach dem 25.
Jahre selbständig werden.
Aus diesem Grunde wäre es richtig, den Kreis der Kandidaten (v) zu erweitern, indem man die Altersgrenze von 30 auf 25 Jahre herabsetzte.
Ich kann nur mein Bedauern darüber aussprecheu, daß die verbündeten Regierungen in diesem Punkte nicht nachgeben wollen.
Aber ich bin der Meinung, daß auch dieser Punkt ein Scheitern des Gesetzes nicht rechtfertigen würde; denn auch hier gilt: die Beisitzer über 30 Jahre, die nun gewählt werden, werden die Sache auch schon machen und zufriedenstellend fungieren; die Institution als solche bleibt funktions- und aktionsfähig, und deshalb ist kein Grund vorhanden, nun auf die ganze Institution zu verzichten.
Meine Herren, nun der letzte Punkt.
Wir hatten in der Kommission beschlossen, die Altersgrenze für das aktive Wahlrecht auf 21 Jahre statt 25 herabzusetzen.
Es hat uns dabei die Erwägung geleitet, daß der kaufmännische Gehilfe, wenn er 21 Jahre alt ist, erstens einmal seine dreijährige Lehre abgemacht hat, und daß er außerdem entweder längere Zeit Gehilfe war oder einen Teil der weiteren Zeit seiner ferneren Ausbildung über die Volksschule hinaus gewidmet hat.
Unter diesen Umständen war die Mehrheit der Kommission der Auffassung, daß man füglich das Wahlrecht mit 21 Jahren geben könnte.
Wir haben uns auch nicht verhehlt, daß, wenn man die Altersgrenze auf 25 Jahre festsetzen würde, dann ein außerordentlich großer Teil der Handlungsgehilfen tatsächlich von dem Wahlrecht ausgeschlossen würde.
Wir haben gegenüber den Verweisungen auf die Wahlen bei den Gewerbegerichten darauf hingewiesen, daß man wohl, ohne dem Stande der gewerblichen Arbeiter irgendwie zu nahe zu treten, behaupten kann, daß das Niveau der Durchschnittsbildung im allgemeinen bei den kaufmännischen Gehilfen höher steht als bei den gewerblichen Arbeitern, und insofern hätte sich eine verschiedene Bemessung des Alters wohl rechtfertigen lassen.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3051 (L) Ich will übrigens betonen, daß ich und ein erheblicher Teil meiner Freunde schon bei dem Gewerbegericht für die Altersgrenze von 21 Jahren gewesen sind.
Ich speziell bin bei der Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz für diese Grenze von 21 Jahren eingetreten.
Aber schon damals hat die Negierung erklärt: wenn das beschlossen wird, fällt die ganze Gewerbegerichtsnovelle.
Es ist mir damals nicht eingefallen und diese Taktik hat die Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses gefunden —, deshalb die Novelle scheitern zu lassen.
Heute folgen wir genau derselben Taktik und sagen: an diesem Punkte dürfen wir die Sache nicht scheitern lassen, und so geben wir auch in diesem Punkte nach.
Ich möchte mit einer Bemerkung schließen, die sich auf alle besprochenen Punkte bezieht.
In keinem einzigen Punkte, wo wir zu unserm schmerzlichen Bedauern genötigt sind, zurückzuweichen, um das Gesetz zu retten, weichen wir hinter die Linie zurück, die durch das Gewerbegerichtsgesetz in seinem heutigen gesetzlichen Bestände gezogen ist.
Also nirgends tritt eine Verschlechterung ein gegenüber dem Gewerbegerichtsgcsetz.
Die Positionen, die wir heute preisgeben, haben wir auch bei der Gewerbegerichtsnovelle zu behaupten versucht.
(Heiterkeit links.)
Aber als wir vor die Entscheidung gestellt waren, ob wir an diesen Punkten das ganze Gesetz scheitern lassen sollten, hat die große Mehrheit des Hauses sich dagegen entschieden.
Auf demselben Standpunkte stehen wir auch heute.
Ich weiß, daß es jetzt Angriffe von links hageln wird; das erschüttert mich aber in keiner Weise.
Bei kühler und ruhiger Erwägung erscheint es weiser und klüger, das Gesetz nicht scheitern zu lassen, sondern dem großen und weiten Stande der Handlungsgehilfen die großen Wohltaten dieses Gesetzes zu sichern.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Anträgen zuzustimmen.
(L) 1 (Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, als die Vorlage in der ersten Lesung zur Besprechung kam, da war es mir persönlich auffällig, daß fast alle Vertreter der Parteien mit einem Male ein so warmes Herz für die Handlungsgehilfen zeigten.
Es war mir das um deswillen auffällig, weil man sich bisher der Handlungsgehilfen nicht in der Weise angenommen hatte.
Man hat deshalb auch in der Kommission alles getan, um der Vorlage den Anschein zu geben, als wenn tatsächlich Verbesserungen für die Handlungsgehilfen geboten werden sollten.
Als wir eine ganze Reihe von Anträgen gestellt hatten, Anträge, die aus dem praktischen Leben heraus den Bedürfnissen Rechnung trugen, da wurde die Taktik befolgt, daß die Mehrheitsparteien auch in der Kommission unsere Anträge zwar ablehnten, ihnen aber eine andere Formulierung gaben, um dann dem Sinne nach dasselbe anzunehmen.
Meine Herren, wir haben in der Kommission ruhig erklärt: wenn es Ihnen lediglich darauf ankommt, daß Sie die Vaterschaft des Antrags haben wollen, aber denselben Zweck wie wir erreichen wollen, so werden wir Ihnen gern die Vaterschaft lassen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie waren ja nicht von Anfang an, sondern traten erst zuletzt in die Kommission ein.
Der Herr Kollege Singer hat dies ausdrücklich dem Herrn Kollegen Trimborn gegenüber festgestellt.
Meine Herren, jetzt, nachdem in der Kommission die Vorlage eine einigermaßen annehmbare Form angenommen hat, kommt das Zentrum, kommen die Mehrheitsparteien und suchen alle diese Verbesserungen wieder zu entfernen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Grund dafür vermag ich nicht einzusehen.
Ich habe (0) immer gemeint, die Gesetze der Logik seien so unumstößlich, daß man ihnen immer folgen müsse.
Bei den MehrheitsParteien scheint dies aber nicht der Fall zu sein.
Wenn der Herr Kollege Trimborn von einer Notlage gesprochen hat, in der man sich befinde gegenüber der Erklärung der Negierung, so möchte ich Sie doch auf die Verhandlungen über den Zolltarif hinweisen, wo die Regierungsvertreter wiederholt erklärt haben: das und das ist für die Negierung vollständig unannehmbar!
Die Mehrheitsparteien haben sich gar nicht daran gekehrt, sie haben ihre Anträge durchgesetzt, weil ihre Interessen es erforderten.
Wenn es aber die Interessen anderer Erwerbsgruppen, die Angestellten gilt, so ist mit einem Mal das Wort der Negierungsvertreter für Sie eine unübersteigbare Klippe; da kommt es eben darauf hinaus, daß man die eigenen Interessen mehr wahrnehmen will als die Interessen von Personengruppen der Angestellten.
Die Notlage kann ich nicht anerkennen, auch um deswillen nicht anerkennen, weil wir ja angeblich an der Spitze der Sozialreform marschieren sollen und uns in dieser Beziehung andere Staaten, die wir als rückschrittlich betrachtet haben, längst vorausgeeilt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe bereits in der Kommission an der Hand der Gesetze nachgewiesen, daß im österreichischen Gewerbegerichtsgcsetz vom 27.
November 1896, also vor ziemlich 8 Jahren, eine Bestimmung aufgenommen worden ist, die lautet: Der Wahlkörper der Arbeiter besteht aus sämtlichen in den Betrieben, auf welche sich die Zuständigkeitdes Gewerbegerichts erstreckt, beschäftigten männlichen und weiblichen Arbeitern, die das 20.
Lebensjahr zurückgelegt haben und seit mindestens einem Jahre im Jnlande in Arbeit stehen.
Lehrlinge sind nicht wahlberechtigt.
d ) Und ini italienischen Gesetz, das vor nunmehr 11 Jahren erlassen worden ist, vom 15.
Juni 1893, heißt es: In den Listen der Industriellen sowie der Arbeiter sind die Frauen einbegriffen.
Art.
16.
Die in dem vorhergehenden Artikel bezeichneten Personen sind berechtigte Wähler, wenn sie das 21.
Lebensjahr zurückgelegt haben, wenn sie Staatsbürger sind und sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Also, meine Herren, das, was hier erstrebt wird angeblich von dem Staate, der an der Spitze aller Kulturbewegung marschiert, ist in diesen rückständigen Staaten längst Gesetz, und das, was bei Ihnen der Rubikon ist, den Sie nicht überschreiten können, ist dort längst überschritten!
Meine Herren, der Herr Kollege Erzberger hat vorhin bei der Beratung des Reblausgesetzes gesagt: es ist nicht immer die beste Gesellschaft, wenn man mit dem Bundesrat geht.
Ja, bei den Rebläusen war er ihm nicht die angenehme Gesellschaft; aber hier, wo es gilt, die Angestellteninteressen zu vertreten, ist mit einem Mal der Bundesrat die angenehme Gesellschaft, von dem aus ein Wort Ihnen als Evangelium gilt, das, was Sie aus besserer Erkenntnis vorher beschlossen haben, jetzt fallen zu lassen!
Es ist sehr interessant, daß wir dies feststellen können.
Und, meine Herren, Sie haben in dem Bestreben die Regierungsvorlage verbessert, ein williges Ohr bei den Handlungsgehilfen zu finden.
Ihre jetzige Stellungnahme das kann ich Ihnen versichern wird in der ganzen Handlungsgehilfenbewegung erneut widerklingen, und nicht zu Ihrem Vorteil.
Was der Herr Graf Posadowsky hier ausführte, daß die Regierung das passive und das aktive Wahlrecht der Frauen, ebenso das Alter, nicht anerkennen könne, ist 3052 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
(Llpinstt.)
m bereits früher gesagt worden; es war keine Neuheit.
Auch in der Kommission ist es gesagt worden, und trotzdem hat die Mehrheit beschlossen, wie sie es für richtig hielt.
Heute wahrscheinlich sind wieder dieselben großen Interessengruppen dabei im Spiele gewesen wie bei der Bewilligung des vierten Admirals, der auch vom Zentrum in der Kommission gestrichen, dann aber im Plenum von demselben Zentrum wieder beantragt worden ist.
Wenn Sie den Standpunkt für richtig halten, daß zwischen dem Handlungsgehilfen und dem Arbeitnehmer ein ganz verschiedener Jnteressenkreis bestehe, daß also der Handlungsgehilfe viel eher Prinzipal wird, eher in die Klasse der Unternehmer hineinkommt, dann haben Sie daraus die Logik gezogen, daß man ihm in einem früheren Alter, mit dem fünfundzwanzigsten Lebensjahre den Beisitzerstuhl offen halten müsse, damit die Auswahl von Beisitzern nicht zu knapp bemessen wäre.
Nun sagen Sie: ja, das ist alles sehr richtig, aber beim dreißigsten Lebensjahre der Beisitzer würde das Gesetz auch noch anwendbar sein.
Meine Herren, man kann also mit dem fünfundzwanzigsten Jahre Gesetzgeber sein, man kann die verschiedensten, schwerwiegendsten Vorlagen beschließen; aber wenn man eines dieser Gesetze auslegen will, nur in der bescheidensten Form mitwirkend neben einem Richter, dann muß man das dreißigste Lebensjahr vollendet haben, weil eine höhere Weisheit dazu gehört, ein Gesetz auszulegen, als ein Gesetz zu schaffen.
Die Logik, meine Herren, verstehe ich auch nicht, und wenn Sie nun meinen, daß das patriarchalische Verhältniß zwischen Prinzipalen und Gehilfen bestehen bleiben müsse, und dadurch auch das wahlfähige Alter zum passiven Wahlrecht herabgesetzt werden müsse, dann, meine Herren, schlagen Sie Ihren eigenen bisher eingenommenen Standpunkt, daß bet den Handlungsgehilfen ein anderes Verhältnis bestehe als bei den gewerbO) lichtn Arbeitern.
Nein, meine Herren, hier kommt es nicht darauf an, daß man etwas, was richtig ist, 1 nicht anerkennen will, weil cs den Parteien nicht genehm ist, sondern meiner Auffassung nach, weil andere Dinge mitspielen, um ein Einverständnis zwischen der Regierung und den Mehrheitsparteien zustande zu bringen.
Der Herr Kollege Trimborn, der vor mir gesprochen hat, hat ja förmlich danach gerungen, Gründe hervorzusuchen, die für seinen Antrag, die Altersgrenze zu ändern, sprechen könnten, und das ist sehr erklärlich, weil der Herr Kollege Trimborn der Vater der Anträge ist, wie sie in der Kommission angenommen worden sind.
Er selbst hat die Anträge gestellt.
Er hat selbst seine Gründe als Jurist angeführt, um diesen Anträgen zur Annahme zu verhelfen, und, meine Herren, jetzt mit einem Mal sind alle seine Wcisheitsschätze verloren gegangen.
Vor dem Machtwort der Regierung schreckt er zurück.
Da kommen alle seine praktischen Erfahrungen nicht in Betracht; da heißt es nur für ihn: retten, was zu retten ist, obgleich in keiner Weise angenommen werden kann, daß die Regierung die Vorlage zu Falle bringen würde (oho!
in der Mitte), wenn die Bestimmung aufgenommen wird, weil wir dann auch nichts weiter tun, als was andere Staaten vor uns getan haben.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu der zweiten Frage, der Gewährung des Wahlrechts an die Frauen.
Meine Herren, in der ersten Lesung der Kommission wurde die Verleihung des passiven Wahlrechts an die Frauen mit 7 gegen 6 Stimmen abgelehnt.
In der zweiten Lesung der Kommissionsberatung wurde der Antrag mit Stimmengleichheit abgelehrt, und zwar lediglich mit Stimmengleichheit, weil der Herr Kollege Müller (Meiningen) etwas zu spät zur Sitzung kam und Kollege Semler in der Budgetkommission abgehalten war, der (O) mir späterhin erklärte, er würde auch für das Frauenwahlrecht gestimmt haben.
Es wäre also eine Mehrheit von 10 gegen 8 Stimmen vorhanden gewesen.
Dann würde auch das passive Wahlrecht der Frau angenommen worden sein.
(Zuruf links.)
Sie meinen, das wäre nicht üblich; ja unter hergegebenen Situation ist es notwendig, daß die Tatsache festgestellt wurde.
Meine Herren, der Notwendigkeit, daß auch der Frau das passive Wahlrecht gewährt wird, hat der Herr Kollege Trimborn entgegengesetzt, daß, wenn der Frau hier das Wahlrecht gegeben würde, das der erste Schritt wäre, der Frau auch einen größeren Einfluß auf das öffentliche Leben, also auch auf die politischen Wahlen zu geben.
Meine Herren, ich sehe darin gar keine Gefahr, ich sehe darin auch nicht etwas Unangenehmes; im Gegenteil.
In anderen Staaten ist diese Frage längst gelöst.
Selbst in unserem reaktionären Sachsen hat die Frau im öffentlichen Leben ein Wahlrecht; in der Gemeindevertretung kann die Frau das Wahlrecht ausüben, wenn sie Witwe ist und Besitztum hat.
Sie kann also auch in unserem reaktionären Sachsen ein öffentliches Wahlrecht ausüben, und wenn das au den Besitz gebunden ist, so ist dies doch kein Grund, warum das Wahlrecht nicht auch an die Intelligenz der Frau gebunden sein könnte.
Auch dieser Einwand ist hinfällig.
Dagegen aber sprechen eine ganze Reihe von Momenten dafür, daß die Einführung des passiven Wahlrechts für die Frau notwendig ist.
Ein Richter, Dr. Korn, hat in der Zeitschrift „Das Gewerbegericht '', Nr.
5, 9.
Jahrgang, die Frage in folgender Weise behandelt ich nehme die Genehmigung des Herrn Präsidenten an, daß ich die kleine Stelle zitieren kann —: Es handelt sich bei den Kaufmannsgerichten um Geltendmachung materieller Ansprüche, die aus M dem Dienstverhältnisse hervorgehen.
Mit welchem Rechte will man den Frauen die Befugnisse absprechen, ihre eigenen materiellen Interessen geltend zu machen, ihrer Ansicht über die geeigneten Vertreter ihrer Berufsintercssen durch die Wahl Ausdruck zu geben und auch selbst über Streitfragen ihres eigenen Berufes mit zu urteilen
Sind die weiblichen Angestellten sicher, daß sie in den männlichen Beisitzern immer ganz unparteiische Richter finden würden
Nicht nur einzelne Gehilfen, sondern ganze Gehilfenverbände haben sich grundsätzlich gegen die Zulassung der Frauen zum Handelsgewerbe ausgesprochen und sehen in der Frau nur die Konkurrentin, die nach Möglichkeit aus dem Berufe herausgedrängt werden muß.
Von grundsätzlichen Gegnern können die weiblichen Angestellten nicht viel Gerechtigkeit erwarten.
Sie sehen, hier spricht ein Richter, ein Vorsitzender des Gewerbegerichts vollständig sich für die Zulassung der Frau aus.
Er erblickt darin durchaus keine Herabwürdigung des Gerichts, sondern er nimmt ganz richtig an, daß die materiellen Fragen, die dort entschieden werden müssen, namentlich in Bezug auf die Lage der Frauen auch ein Frauenurteil voraussetzen.
Im § 71 des Handelsgesetzbuchs sind unter den wichtigen Gründen, die den Handlungsgehilfen zur sofortigen Aufgabe seiner Stellung berechtigen, folgende angeführt unter Ziffer 4: Wenn sich der Prinzipal Tätlichkeiten, erhebliche Ehrverletzungen oder unsittliche Zumutungen gegen den Handlungsgehilfen zu Schulden kommen läßt oder verweigert, den Handlungsgehilfen gegen solche Handlungen eines anderen Angestellten oder Familienangehöriger des Prinzipals zu schützen.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den S. Juni 1904.
3053 (Lipinski.)
sL) Nun möchte ich Ihnen eins anführen: ich bin seit ungefähr 20 Jahren organisierter Handlungsgehilfe, wenn ich auch heute als Prinzipal tätig bin.
Aber über ein Jahrzehnt bin ich als Handlungsgehilfe tätig gewesen, ich stehe mitten in der Organisation der Handlungsgehilfen, mitten im Kampfe der Jnteressenstreitigkeiten.
Noch in keinem anderen Berufe, in keiner Arbeiterkategorie habe ich ein solches Mißtrauen, eine solche Abneigung gegen die Frauenarbeit gefunden als gerade im Handelsgewerbe.
Überall schimpft man, in den unflätigsten Ausdrücken behandelt man weibliche Angestellte, und dieselben Herren, die in den Handlungsgehilfinnen ihre Todfeinde, Konkurrenten erblicken, sollen nun darüber entscheiden, ob das sittliche Empfinden der Angestellten verletzt worden ist oder nicht.
In der Petition des Vereins weiblicher Angestellten heißt es ich bitte auch hierzu um die Genehmigung des Herrn Präsidenten, das zu verlesen —: Es ist bekannt, daß im Gegensatz zu dem Verhalten der Mehrzahl der gewerblichen Arbeiter die männlichen Handlungsgehilfen ihre weiblichen Kollegen scharf bekämpfen in Wort, Schrift und in der Tat.
Wie häufig die Frau im Handelsgcwerbe unter den Chikanen der männlichen Kollegen zu leiden hat, wie sehr ihr das Leben verbittert wird, dringt allerdings selten in die Öffentlichkeit, ist indeß eine Tatsache und häufig Gegenstand von Erörterungen in den Organisationen der Handlungsgehilfinnen.
Kann man unter diesen Umständen erwarten, daß die im Handelsgewerbe tätigen Frauen zu Gerichten Vertrauen haben, auf deren Zusammensetzung sie keinerlei Einfluß besitzen
In einem Artikel des Vorsitzenden des Verbandes deutscher Handlungsgehilfen wird gegenüber den Beschlüssen der Kommission in den Verbandsblättern ausgeführt: G) 1 Die weiblichen Personen, welche in einem Handelsgewerbe beschäftigt werden, haben keine regelmäßige Lehrzeit durchgemacht, die zumeist nur geringen Kenntnisse sind ihnen auf Pressen eingedrillt worden.
Ferner: Da braucht irgend ein Warenhaus 50 Mädchen zum Verkauf.
Der Inhaber inseriert, und nun melden sich Hunderte von Mädchen, Putzmacherinnen, Schneiderinnen, Fabrikarbeiterinnen, Dienstmädchen.
Nach den Lärvchen werden sie sortiert und dann geht ein Schub ins Warenhaus über, fünfzig neue Kolleginnen sind geschaffen, fünfzig Wahlstimmen mehr.
An anderer Stelle heißt es: Es genügt, wenn die Buchhalterin nur nachweist, daß sie einen Kursus durchgemacht hat, Branchekenntnis ist nicht nötig; hat sie dann noch ein hübsches Gesicht und zählt keine 40 Lenze, so ist unter den heutigen Verhältnissen ihre Zukunft gesichert, lind weiter: Im Kontor fällt das Reinigen der Kochtöpfe fort, sie findet dort interessante Unterhaltung.
An einer anderen Stelle heißt es: Es ist ihr nicht ernst um ihren Beruf; sie will nur bis zur Ehe ihren Beruf als Stehimwege ausfüllen.
Der Troß geht nur darauf hinaus, ein Unterkommen zu finden, bis ein Mann ergattert ist.
Hier wird also nicht die Berufstätigkeit, sondern das sinnliche Begehren als Motiv der Handlungsgehilfinnen in den Vordergrund gestellt.
Aber, meine Herren, alles das kommt nur darauf hinaus, daß die männlichen Handlungsgehilfen in ihren weiblichen Kollegen KonReichstag.
11.
Legisl-P.
I.
Session.
19031904.
kurrentinnen erblicken, und weil sie die Konkurrenz be- (6) seitigen wollen, wollen sie ihnen auch nicht das Wahlrecht einräumen.
Die Frage, wer zum Handelsgewerbe zugelassen werden soll oder nicht, ist in einer ganz anderen Gesetzgebung zu behandeln.
Der § 58 des Handelsgesetzbuchs macht gar keinen Unterschied zwischen Handlungsgehilfen männlichen und weiblichen Geschlechts, ob sie gelernt haben oder nicht.
Es kommt für das Handelsgesetzbuch lediglich in Betracht, ob der Handlungsgehilfe im Handelsgewerbe gegen Entgelt tätig ist oder nicht.
Der Z 58 im ersten Absatz lautet: Wer in einem Handelsgewerbe zur Leistung kaufmännischer Dienste gegen Entgelt angestellt ist (Handlungsgehilfe), hat, soweit nicht besondere Vereinbarungen über die Art und den Umfang seiner Dienstleistungen oder über die ihm zukommende Vergütung getroffen sind, die dem Ortsgebrauch entsprechenden Dienste zu leisten usw.
Daß es aber lediglich den Vereinen darauf ankommt, die Handlungsgehilfinnen als Konkurrentinnen zu bekämpfen auch bei dem Gesetz, betreffend die Kaufmannsgerichte, geht aus dem Schluß der Petition des Kommisvereins von 1858 hervor, die nach der zweiten Lesung der Vorlage dem Reichstag zugegangen ist.
Da heißt es: Da infolge der Beteiligung der Frauen an den Beisitzerwahlen das für die Handlungsgehilfen schädliche Eindringen weiblicher Angestellten in die kaufmännischen Betriebe noch eine weitere Förderung erfahren und die Gegensätze zwischen männlichen und weiblichen Angestellten verschärft würden, so beantragen wir hiermit usw.
Hier kommt lediglich die Mißgunst gegen die weiblichen Angestellten zum Ausdruck.
Ja, die Polemik geht sogar so weit, daß man in die Gesetzesvorlage Dinge hineinlegt, die gar nicht darin enthalten sind.
Herr Hitler, Vorsitzender des Verbandes deutscher Handlungsgehilfen, (v) schreibt in den Verbandsblättern unter dem 14.
April: Nicht nur die in Geschäften angestellten Mädchen aller Art beteiligen sich an der Wahl der beisitzenden Gehilfen, nein, auch alle Geschäftsinhaberinnen über 21 Jahre wählen die Prinzipalsbeisitzer, eventuell auch die Beisitzerinnen.
Das ist unwahr.
In der Vorlage steht in H 11, daß nur derjenige Kaufmann wahlberechtigt ist, der mindestens ein Jahr eine Handlungsniederlassung hat und mindestens einen Gehilfen oder Lehrling beschäftigt.
Man verdreht also direkt Vorlagen, lediglich, um Stimmung zu machen und seine abweichende Anschauung zur Anerkennung zu bringen.
Es ist auch unwahr, daß die Handlungsgehilfinnen sich aus den Kreisen der Dienstmädchen rekrutieren.
Im Gegenteil, Sie haben das größte Interesse daran, sich der Handlungsgehilfinnen mehr anzunehmen, weil sie sich mehr aus bürgerlichen als aus Arbeiterkreisen rekrutieren.
Eine Aufmachung des Vereins weiblicher Angestellter hat festgestellt, daß seine Mitglieder sich der Herkunft nach rekrutieren von höheren Beamten, Fabrikanten, Subalternbeamten, kaufmännischen Angestellten, Handwerkern, Landwirten, Werkführern und Unterbeamten zu 85, 9 Prozent in Kontoren und zu 63 Prozent in Verkaufsstellen.
Dagegen die Verkäuferinnen mit Herkunft aus Gesellen-, Arbeiter- und ähnlichen Kreisen sind nur zu 13, 7 Prozent in Kontoren tätig, dagegen 35 Prozent in offenen Verkaufsstellen.
Darnach trifft also die Annahme, daß Sie hier nicht die Interessen der Handlungsgehilfinnen wahrzunehmen haben, weil diese sich lediglich aus Arbeiterkreisen rekrutieren, gar nicht zu, ganz abgesehen davon, daß die Handlungsgehilfinnen keinen geringeren Schutz beanspruchen dürfen deshalb, weil sie aus dem Arbeiterstaude hervorgegangen sind.
Vor dem Gesetz soll ja jeder 422 30S4 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
M gleich sein, und die Handlungsgehilfinnen sollten nicht zurückgesetzt werden, auch wenn sie aus Arbeiterkreisen hervorgehen.
In der Petition des Vereins weiblicher Angestellten wird auch ausgeführt, daß die Tätigkeit der Handlungsgehilfin nicht bloß eine vorübergehende Erscheinung ist, daß sie die Tätigkeit nicht bloß so lange ausübt, bis sie eine Heiratsgelegenheit gefunden hat.
Es ist im Gegenteil festgestellt, daß von 1500 Mitgliedern eine große Zahl über 25 Jahre in einem Geschäft tätig ist, viele sogar über 40 Jahre.
Wenn man einen so langen Zeitraum in einem Geschäft tätig ist, dann fällt der Vorwurf, daß die Frau diese Tätigkeit lediglich vorübergehend ausübe.
Aber selbst wenn das der Fall wäre, so würde auch beim Wahlalter von 25 Jahren die Frau vollständig ausscheiden, die vorher aus dem Handlungsberuf wieder ausscheidet.
Es bleiben dann für die Beisitzer nur übrig diejenigen, die längere Zeit im Handelsgewerbe tätig sind, ebenso auch diejenigen, welche Beisitzer waren.
Auch sind die Handlungsgehilfinnen nicht lediglich verteilt auf die Ladengeschäfte; auch in den Kontoren hat die Tätigkeit der Frau einen immer größeren Umfang angenommen.
Nach der Gewerbezählung von 1895 sind insgesamt 96 214 Handlungsgehilfinnen gezählt worden; davon sind nahezu 7000 in Kontoren beschäftigt.
Inzwischen hat aber eine neue Erhebung über die Arbeitszeit in Kontoren stattgefunden.
Im Jahre 1901 sind nur zehn Prozent Betriebe bei der Erhebung erfaßt worden.
Da ist festgestellt worden, daß in den zehn Prozent dieser Betriebe 4985 weibliche Kontoristen beschäftigt sind, mit anderen Worten: wenn die Erhebungen von 1895 richtig sind und in Vergleich gestellt werden mit den Erhebungen von 1901, so hat sich die Zahl der Kontoristinnen im Handelsgewerbe nahezu verachtfacht; es müssen jetzt, wenn diese zehn Prozent auf die Gesamtheit ge (L) rechnet werden, circa 50 000 Handlungsgehilfinnen in Kontoren tätig sein.
Die Handlungsgehilfinnen stellen etwa ein Drittel des gesamten kaufmännischen Personals dar.
Sie können sie nicht ausschließen, wo so diffizile Dinge mit zu erörtern sind wie gerade der Sittlichkeitsbegriff.
Gerade hierin schwankt die Anschauung zwischen Mann und Frau erheblich.
Bei der Beratung der lex Heinze ist durch die Schuld des Zentrums der Paragraph zu Fall gekommen, daß der Arbeitgeber bestraft werden sollte, der unter Ausnutzung der Notlage und des Arbeitsverhältnisses sich unsittliche Handlungen gegen die Angestellten zu schulden kommen läßt.
Die sittlichen Begriffe der Männer sind in dieser Beziehung weit laxer als die der Frauen.
Wenn da der MannAmterscheiden und urteilen soll, so ist er meines Erachtens nicht das geeignete Objekt, darüber zu urteilen, wie weit der sittliche Begriff der Frau ein richtiger oder ein falscher ist.
Auch aus der Zusammenstellung der Gehälter bei den Ortskrankenkassen für Kaufleute geht hervor, daß die Handlungsgehilfinneu zum großen Teil ziemlich hoch besoldet sind.
Das würde nicht der Fall sein, wenn die Handlungsgehilfinnen eine untergeordnete Stellung im Handelsgewerbe einnehmen würden.
Meine Herren, alles das zusammen ergibt für uns die Notwendigkeit, von den Beschlüssen der Kommission bezüglich des passiven Frauenwahlrechts abzuweichen.
Wir werden gegen Ihre Verschlechterungsanträge stimmen, wir bitten Sie aber, das, was die Kommission durch Zufall verabsäumt hat, den Frauen das passive Wahlrecht zu geben, nachzuholen und unserem Antrage zuzustimmen.
Die Regierung hat schon früher Erklärungen abgegeben, und die Mehrheitsparteien haben sich nicht daran gekehrt; jetzt mögen auch die Mehrheitsparteien zeigen, daß sie nicht die Gesellschaft des Bundesrats suchen, sondern auch einmal ihre bessere Einsicht gege n- V über der Regierung zur Anerkennung bringen wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der neue Dreibund, der sich gebildet hat zwischen den Konservativen, dem Zentrum und den Nationalliberalen, hat uns heute eine recht böse Überraschung mit diesem schönen Antrage auf Nr.
453 gebracht.
Die Freude der kaufmännischen Angestellten an diesem Gesetz wird ganz gewiß auf ein Minimum herabsinken.
Von den „bedauernden Worten ''des Herrn Trimborn haben die kaufmännischen Angestellten gar nichts.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, das Gesetz, Herr Kollege Trimborn!
Sie werden bereits in den nächsten Tagen sehen, welchen Dank Sie von den Handlungsgehilfen für Ihre Stellungnahme haben werden dafür, daß Sie absolut, d. h. unter allen Umständen dieses Gesetz haben wollen, gleichviel in welcher Fassung.
Die Quintessenz, die Logik der Ausführungen des Herrn Trimborn war die: der Tapfere weicht kühn zurück.
(Heiterkeit.)
„Wir sind bereits beim Gewerbegerichtsgesetz zurückgewichen '', so sagt er, „wir haben damals alles Mögliche beantragt, wir haben es nicht erreicht, infolgedessen beantragen wir hier auch wieder alles, wir vertreten es in der ersten Lesung, wir vertreten es in der Kommission, wir vertreten es sogar in der zweiten Lesung ''— die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Trimborn war bloß gegen seine Anträge und für unseren Antrag und am Schluffe sagte er: wir bitten Sie aber trotzdem: nehmen Sie unsere Anträge an, bitte, verschlechtern Sie das Gesetz, wie wir es früher verschlechtert haben, und nehmen Sie es in dieser Fassung an, weil die Regierung es so (v) haben will!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß Sie bet einer derartigen Haltung überhaupt noch etwas von den verbündeten Regierungen erreichen können
Wenn Sie nicht einmal den verbündeten Regierungen die Zähne zeigen, werden Sie in allen diesen Fragen nicht weiter kommen.
Deswegen glauben wir, daß die Haltung, die Sie hier einnehmen, auch vom praktischen Standpunkte aus eine verkehrte ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was bringen uns nun die Anträge der Herren Kollegen Beck und Genossen
Fast alles, was wir in der Kommission verbessert haben, geht wieder flöten; vor allen Dingen zum Nachteil der Angestellten.
Nach unserer Überzeugung wird durch die Heraufsetzung der Altersklassen ein sehr großer Teil der Handlungsgehilfen von dem aktiven und passiven Wahlrecht wieder ausgeschlossen.
Es wurde bereits in der ersten Lesung ausgeführt von einem Herrn, der seit Jahrzehnten im kaufmännischen Leben steht, daß erfahrungsgemäß die Angestellten als Lehrlinge vom 14. bis zum 16.
Lebensjahr dienen, daß etwa mit dem 18. bis 20.
Jahre der Kaufmann besoldeter Angestellter ist, und daß er mit dem 25. bereits zum großen Teil selbständiger Kaufmann geworden ist.
Wenn Sie alle diese Kategorien hier wieder ausmerzen, bringen Sie einen großen Teil der Angestellten um ihr Wahlrecht.
Was Hilst ihnen denn die Verbreiterung der Basis bezüglich der Kompetenz, indem Sie die Bewohnerzahl von 50- auf 20 000 heruntersetzen, wenn Sie auf der andern Seite wieder das aktive und passive Wahlrecht einschränken, wie Sie es hier beabsichtigen!
Wir lehnen zunächst den Antrag unter 1 und 2 unter allen Umständen ab; die Frage erscheint uns Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3055 (Dr. Müller Meiningens) (ä) im Interesse der Handlungsgehilfen so wichtig, daß wir zu überlegen haben, ob wir vor einem beschlußunfähigen Hause derartige wichtige Beschlüsse noch fassen lassen wollen.
Wir können zum allermindesten verlangen, daß das Haus selbst beschlußfähig versammelt sein muß, um derartige grundlegende Bestimmungen in diesem Gesetz zu verschlechtern.
Was den dritten Antrag der Herren Kollegen Beck und Trimborn anlangt, so bedeutet er die Beseitigung des mühsam errungenen aktiven Frauenwahlrechts.
Auch hier handelt es sich eigentlich um einen Überfall gegen uns.
Die Herren haben nach ihren Ausführungen in der Kommission und nach ihrer früheren Stellung auf dem Standpunkt des Frauenstimmrechts gestanden; es ist mir unbegreiflich, wie Herr Kollege Beck nach seinen Ausführungen in der ersten Lesung diesen Antrag mit unterstützen kann.
Ihre Fraktionskollegen, Herr Kollega, Prinz Schönaich-Carolath und Bassermann taten sich früher sehr viel darauf zu gute, daß sie gelegentlich einmal die Interessen der deutschen Frau mit uns vertraten: hier wollen Sie das einzige, was wir seit langer Zeit für die deutsche Frau praktisch erreicht haben, ohne weiteres wieder fallen lassen.
Herr Stoecker war es, der in der Kommission, wenn ich mich nicht irre, sagte, bei derartigen wichtigen kulturpolitischen Fragen solle mau nicht kleinliche Kompromisse machen.
Sie selber haben in der ersten Lesung ausgeführt, daß die Frage nicht von der Vildfläche verschwinden, sondern demnächst wiederkommen werde.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Sie selbst bejahen dies jetzt durch Ihre Zustimmung.
Also, warum wollen Sie die Frage nicht gleich lösen, sondern ein derart zweifelhaftes Machwerk von einem Gesetze mitmachen
Ihre Haltung ist vollständig unlogisch, Sie können nach den früheren Ausführungen Ihrer eigenen (N Parteigenossen, vor allen der genannten Herren, und Ihrer eigenen Haltung in der ersten Lesung unmöglich mit gutem Gewissen einen derartigen Antrag lediglich aus taktischen Rücksichten unterstützen.
Und nun der Herr Kollega Trimborn!
Gestern noch führte er aus: „Bleiben Sie der Kommission treu!
Heute sagt er: Werfen Sie alles um, was die Kommission gemacht hat!
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Kollega, Ihnen muß eben alles zum besten dienen: heute so, morgen so.
„wie 's trefft.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollega Henning ist eigentlich der einzige, der fest geblieben ist.
Er war auch der einzige in der Kommission, der sich bezüglich des aktiven Wahlrechts, wenn ich nicht irre, der Abstimmung enthielt.
Aber ihm kann ich den ihm nahestehenden Herrn Stoecker entgegenhalten, der da ausführte, daß die Frauen durch eine derartige ungerechte Behandlung in das radikale Fahrwasser treiben würden, und der warnte vor einer falschen Taktik in derartigen grundsätzlichen Fragen.
Wir gehen noch etwas weiter: wir verlangen nicht nur das aktive Wahlrecht der Frauen, sondern auch das passive, und zwar aus Gründen, die in überzeugender Weise zum Teil der Herr Kollege Beck entwickelt hat, wie auch der Herr Kollege Trimborn.
Herr Lipinski hat bereits betont, daß in der ersten Lesung der Kommission der Antrag bezüglich des passiven Wahlrechts nur mit 9 gegen 7 Stimmen abgelehnt worden ist und in der zweiten Lesung mit Stimmengleichheit.
Ich halte es nicht für fair von dem Herrn Lipinski und ich kann es nur dadurch entschuldigen, daß er so kurze Zeit dem hohen Hause angehört —, wenn er gewissermaßen in der Form einer Denunziation hier mitteilt, daß der Antrag deswegen gefallen sei, weil ich und ein anderer Herr bei der Abstimmung zu spät ge- (v) kommen seien.
Er hätte dann nicht verschweigen dürfen, daß durch einen unvorhergesehenen Zufall die Reihenfolge der Paragraphen in der Debatte verlassen wurde, deshalb die Abstimmung ganz plötzlich kam, uud daß ich, da ich in anderweitigen dringlichen Reichstagsgeschäften momentan arbeitete, wenige Minuten darauf eintraf.
Übrigens ist das alles auch gleichgültig.
An der Sache ändert die Abstimmung in der Kommission nichts!
Daß es uns ernst ist mit dem aktiven und passiven Wahlrecht der Frauen, das wissen Sie aus zahlreichen meiner Reden, das sehen Sie an unserem Abänderungsantrag, den wir auf Nr.
423 der Drucksachen gestellt haben.
Der Antrag ist einfach eine logische Konsequenz der Zulassung zum aktiven Wahlrecht, das ja die Herren selbst zuerst wenigstens verteidigt haben.
Nun wollen Sie das aktive Wahlrecht beseitigen.
Ich habe bereits vorhin betont, daß hierin ein bedauernswertes und jämmerliches Zurückweichen vor der Auffassung des Bundesrats vorliegt, der uns gar keine Gründe für seinen Standpunkt angeführt hat.
Wie können Sie überhaupt das aufgeben, was Sie selbst mit Emphase verteidigt haben!
Der einzige Grund, der vom Bundesrat angeführt wurde, ist der: es ist unannehmbar für uns!
Wenn wir den Standpunkt aber einnehmen wollen, dann brauchen wir überhaupt nicht mehr zu beraten, sondern dann nehmen wir ohne weiteres alles an.
Wir sind danm überhaupt nur ein Automat, in den man oben eine Gesetzesvorlage hineinsteckt, unten kommt die Abstempelung heraus.
(Heiterkeit.)
Dann können wir uns den ganzen Apparat einer gesetzgebenden Versammlung überhaupt sparen und zugleich auch alle Erregungen und alle Mühen.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich hier unzweifelhaft und das muß (v festgelegt werden um eine große soziale und wirtschaftliche Frage, es handelt sich um die Frage: der Frau, die die gleichen Pflichten hat wie der Mann, auch die gleichen Rechte zu geben bezüglich ihrer Berufsstellung und bezüglich der Vertretung ihrer Berufsinteressen.
Nun hat man zwei Einreden: die eine geht dahin, eine derartige große Kulturfrage könne man überhaupt so SN passant bei einem derartigen Spezialgesetz nicht lösen.
Ja warum denn nicht
Wann wollen Sie sie denn gesetzlich lösen.
Einmal muß doch der Anfang gemacht werden.
Sie haben den Anfang bereits gemacht bet den Krankenkassen.
Sie brauchen also nur die logische Folgerung daraus zu ziehen.
Es handelt sich nicht um eine Zulassung der Frauen zum politischen Leben, wie vorhin Herr Kollege Trimborn im Sinne der Anschauung eines Teils seiner Parteigenossen betont hat, sondern es handelt sich, wie er selbst festgestellt hat, um eine eminen wirtschaftliche und sozialpolitische Frage, nicht aber um eine staatsbürgerlich-politische Frage, (Zustimmung in der Mitte) —Herr Kollega Trimborn gibt mir soeben darin selbst recht.
Also sind alle Einwendungen, die er vorhin namens eines Teils seiner politischen Freunde geltend gemacht hat, hinfällig!
Meine Herren, die zweite Einrede ist die, auf die ich bereits gekommen bin: „Der Bundesrat will nicht ''.
Ich habe manchmal in der Kommission den Eindruck gehabt, daß der Bundesrat überhaupt an dem Gesetz keine besonders große Lust hat.
(Sehr richtig!
und aha!
in der Mitte.)
—Ja freilich!
Die Herren von den verbündeten Regierungen haben zum Teil den richtigen Grundsatz, daß es viel besser sei, das amtsgerichtliche Verfahren 422'3056 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
M möglichst rasch zu verbessern; sie haben auch zum großen Teil den Grundsatz befolgt, daß der Anschluß an die Amtsgerichte das Nichtige treffe.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen einer derartigen Anschauung sind, so sollten sie auch die Gründe dafür mitteilen und ihre großen Bedenken aussprechen.
Aber wenn ich diese Bedenken nicht als Grund ihrer Weigerung annehmen soll, so ist es bloß die Rückständigkeit in der Frauenfrage überhaupt, die sie leitet.
Da muß ich als Süddeutscher bedauern, daß auch unsere süddeutschen Staaten, Bayern, Württemberg voran, in dieser Frage so rückständig sind (sehr richtig!
in der Mitte und links), daß sie den Frauen auch nicht einmal die Rechte, die sie bereits in sozialpolitisch zurückgebliebenen Staaten wie Österreich und Italien haben, zubilligen wollen.
Wenn das Gesetz scheitern sollte infolge der Weigerung der verbündeten Regierungen, dann würde die Regierung allein die Verantwortung tragen.
Lassen Sie doch der Regierung diese Verantwortung!
Rulla dies SIN liliea.
Kein Tag vergeht in der letzten Zeit, wo nicht die verbündeten Regierungen erklären: wenn der Reichstag so beschließt und nicht, wie die Regierung will, so lassen wir das Gesetz unter den Tisch fallen.
Warum tun das die verbündeten Regierungen
Weil Sie, vor allen Dingen die ausschlaggebende Partei, so wenig Schneid zeigen.
Infolgedessen können die Verbündeten Regierungen eine so scharfe Sprache führen, jetzt sogar in geschäftlichen Fragen, wie z.
B. bezüglich der Vertagungsfrage (hört!
hört!
links), und derartig wenig Rücksichten gegenüber dem Reichstag nehmen (sehr richtig!
links), weil der Reichstag unter Ihrer Führung so wenig Wider00 stand der Negierung entgegenstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was den Kreis derer anlangt, die nach unserem Antrage unter das Gesetz fallen sollen, so hat bereits der Herr Kollege Lipinski das Nötige ausgeführt.
Die Frauen sollen offenbar auf dem Altare dieses Kompromisses geopfert werden.
(Große Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren, sie sollen die Rechnung bezahlen.
Das hat uns bereits der Graf Posadowsky, der diesem Punkt die Hauptwichtigkeit beilegte, in der Kommission offenbart.
Ich halte es für sehr ungerecht, daß sie mit Ihrem sozialpolitischen Eifer gerade am „schwachen Geschlecht ''Halt machen wollen.
Freilich auch die jüngeren Angestellten schließen Sie aus!
Warum die Ausschließung
Daß sie mit der ausgleichenden Gerechtigkeit nicht zu vereinbaren ist, fühlen Sie alle; das ist auch klar aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn und des Herrn Beck in erster Lesung bereits hervorgegangen.
Die Grundlage jeder Rechtsprechung ist das Vertrauen.
Daß ein Vertrauen der weiblichen Angestellten gegen die Judikatur der männlichen Angestellten zunächst nicht besteht (oh!
in der Mitte), wird jeder zugeben, der da weiß, wie die weiblichen und die männlichen Angestellten wie „Hund und Katz ''gegeneinander stehen.
(Oh!
in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Jawohl, meine Herren, wenn Sie die betreffenden Ausführungen des Herrn Kollegen Lipinski verfolgt haben, so haben Sie bereits einen Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptung bekommen.
(Zurufe aus der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Herr Lipinski steht wenigstens im praktischen Leben, Herr Kollega.
Verfolgen Sie die Petitionen der Frauen, (t so sehen Sie all überall wie einen roten Faden das größte Mißtrauen gegen die männlichen Angestellten.
Das kann natürlich nicht gut sein; die beiden Organisationen das ist sehr zu bedauern haben sich gewissermaßen ineinander verbifsen.
Aber wenn wir eine Judikatur schaffen wollen, müssen wir mit diesem großen Mißtrauen unter allen Umständen rechnen.
Dadurch, daß wir den Proporz einführen, bewirken wir auch, daß nur ein verhältnismäßigkleiner Teil der weiblichen Angestellten es ist bloß ein Fünftel ungefähr in die Gerichte als Beisitzerinnen hineinkommen könnten.
Das könnten sie wahrhaftig bewilligen, daran würde der Staat wirklich nicht zu Grunde gehen!
In einer Zeit, wo die Frau allmählich zu sämtlichen Studienzweigen zugelassen wird, wo sie bereits in fast allen Zweigen Hervorragendes leistet, wo sie in vielen Berufsarten bereits als staatlicher Beamter angestellt ist, wo sie im sozialen Leben eine Rolle spielt, die nicht vermißt werden kann ich kann da aus Ausführungen, die Herr Graf Posadowsky wiederholt selbst bei anderer Gelegenheit gemacht hat, Hinweisen —, in einer derartigen Zeit ist es doch merkwürdig, wenn man die Frau von einer einfachen Interessenvertretung, von einer Mitwirkung bet der Einführung einer neuen Berufsjudikatur ausschließen will.
Sie könnnen doch wahrhaftig nichtimErnst bestreiten, daß sich genügend Frauen finden, welche in ganz logischer und richtiger Weise bei der Rechtsprechung mitwirken würden.
In einer Zeit, meine Herren, wo in allen germanischen Ländern, auch in allen Ländern, welche mit germanischer Einwanderung in Verbindung stehen das können Sie vor allem an den Verhältnisfen in Amerika und Australien beobachten —, eine gewaltige Bewegung zu Gunsten einer größeren Beteiligung der Frauen am öffentlichen Leben sich erhebt, da können Sie auch in Deutschland die Frauen nicht ständig als Staatsbürger zweiter und dritter Güte behandeln.
Meine Herren, die Gerechtigkeit ist nicht nur das Fundament (v) der Rechtsprechung, sondern meiner Anschauung nach auch die Grundlage der gesetzgebenden Tätigkeit.
Unzweifelhaft spricht die Gerechtigkeit für die Zulassung der Frauen zur Judikatur; ihre Befähigung kann überhaupt nicht geleugnet werden.
Ich bitte Sie daher: lassen Sie alle kleinlichen Fragen der Taktik, die Sie allein als maßgebend erachtet haben, fallen, lehnen Sie die Anträge der Herren Kollegen Trimborn und Genossen ab und treten Sie für unseren Antrag auf Nr.
423 ein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich darf vielleicht mit einer Bemerkung beginnen, die in gewissem Sinne persönlicher Natur ist.
Daß der verehrte Herr Vorredner in erster Linie wohl mich unter den Antragstellern herausgreifen würde, die heute beantragen, die frühere Regierungsvorlage bezüglich der Grenze des Alters der Wahlberechtigung und der Wahlfähigkeit und auch bezüglich des Wahlrechts der Frauen wiederherzustellen, dessen war ich mir bewußt und, ich darf gestehen, ich habe eigentlich auf noch schärfere Worte gerechnet gehabt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin ihm aber in gewissem Sinne dankbar, daß er seine Worte nur an meine Person gerichtet hat.
Das muß ich feststellen: als ich in der ersten Lesung für das Frauenwahlrecht eingetreten bin, habe ich damals ausdrücklich erklärt, daß ich das nur iu meinem eigenen Namen tue; ich habe kein Wort gesagt, daß ich die Stellung meiner Fraktion zu dieser Angelegenheit nach irgend einer Richtung hätte festlegen können, und ich kann, wie das ja auch seitens des Herrn Kollegen Trimborn Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3057 (Beck (Heidelbergs.)
(L) für seine Fraktion geschehen ist, hier nur hervorheben, daß auch in unseren Reihen eine Einigkeit über diese Frage, insbesondere nach der Richtung meines damaligen Auftretens, durchaus nicht bestanden hat.
Auch in unseren Reihen sind darüber der Anschauungen verschiedene; auch in unseren Reihen war selbst unter denjenigen, die sich als Anhänger des Frauenwahlrechts bekunden, auch über den Umfang und die Ausdehnung, inwieweit man ein solches Recht zugestehen sollte, wie weit man es insbesondere verheirateten Frauen, die doch immerhin unter der Einwirkung und dem Einfluß ihres Ehemanns stehen können, zugestehen sollte, über alle diese Fragen eine Einigung nicht festzustellen, und sie ist, glaube ich, auch heute noch nicht eingetreten.
Also, meine Herren, ich habe nur aus meiner eigenen Empfindung herausgesprochen, und auch nur meine Person hat eigentlich die Stellung verändert, die wir in der ersten Lesung eingenommen haben.
Ich darf gestehen, daß auch ich das nur nach recht schwerem Entschluß getan habe.
Ich kann in so vielen Dingen dem beistimmen, was der Herr Vorredner soeben geäußert hat.
Ich verkenne durchaus nicht die Bedeutung, die die Frauen in unserer ganzen sozialen Bewegung der jetzigen Zeit sich errungen haben.
Wir können die Mitarbeit der Frauen auf diesem Gebiet heutzutage gar nicht mehr entbehren, und es wäre meines Erachtens zweifelsohne ein Akt der Billigkeit gewesen, wenn wir bei dem hier vorliegenden Gesetz einen Schritt weiter vorwärts hätten tun können in der Richtung, den Frauen auch eine gewisse Berechtigung der Mitarbeit auf diesem Gebiet zu gewähren.
Ich wäre selbst für meine Person durchaus nicht davor zurückgeschreckt, den Frauen das passive Wahlrecht zu gewähren, ich hätte es für meine Person auch ruhig bei dem aktiven gelassen.
Denn auch das muß zugestanden werden, daß gerade in (2) den hier vorwmfigen Fragen die Frau noch mehr eine gewisse Berechtigung für sich in Anspruch nehmen konnte.
Das Handelsgesetzbuch hat sie den Männern vollständig gleichgestellt.
Es ist auch gar keine Frage, daß unter den Handlungsgehilfen, für die ja doch wesentlich dieses Gesetz geschaffen werden soll, die Frauen einen ganz erheblichen Bruchteil bilden.
Nach den Feststellungen, die damals gemacht worden sind, sind etwa ein Fünftel aller Handlungsangestellten Frauen.
Man wird auch nach den bisherigen Erfahrungen durchaus nicht behaupten können, daß die Frauen in diesem Stande minderwertige Leistungen aufweisen.
Im Gegenteil, es geht aus einzelnen Petitionen, die uns vorgelegen sind, hervor, daß die Konkurrenz, die unter den Männern und Frauen da bestanden hat und besteht, vielfach dadurch hervorgerufen wurde, daß die Leistungen der Frauen erheblich bessere gewesen sind, daß namentlich auch ihr Streben nach Weiterbildung ein anerkennenswerteres gewesen ist als das der Männer.
Aber, meine Herren, wir müssen uns dann doch nun auch die Folgen etwas vor Augen halten, die es haben würde, wenn wir nun eigensinnig auf unserer Forderung bestehen sollten.
Ich kann es allerdings bedauern, wenn heute seitens der Regierung Gründe für ihre Stellungnahme nicht mehr angeführt worden sind.
Aber, meine Herren, den Vorwurf können Sie der Regierung nicht machen, daß sie für ihre Stellungnahme in keinem Stadium der Verhandlungen Gründe angeführt hätte.
Aus den Verhandlungen in der Kommission und aus den Feststellungen des Berichts geht es doch ganz deutlich und klar hervor, welche Stellung die einzelnen Regierungsvertreter eingenommen haben, und wie sie dieselbe damals begründet haben.
Aus jenen Darlegungen geht ganz deutlich hervor, welche Erwägungen die Negierungen dazu geführt haben, ihre ablehnende Haltung festzuhalten durch die ganzen Verhandlungen der Kommission (v) und auch noch jetzt bis herein in die zweite Lesung vor dem Plenum.
Ja, meine Herren, wir finden sogar unter den Regierungen, die sich gegen dieses Frauenwahlrecht ausgesprochen haben, wahrscheinlich ich glaube, das annehmen zu dürfen Regierungen, die vielleicht sonst dem Zustandekommen des Gesetzes eine gewisse Sympathie entgegenbringen.
Muß es uns da nun nicht doch stutzig machen und muß es uns nicht die Folgen auch recht sehr zum Bewußtsein kommen lassen, die es haben würde, wenn wir auf der Forderung bestehen bleiben wollten, und wenn in der Tat nachher das Unannehmbar auch zur Ausführung kommen sollte, und der Bundesrat das Gesetz ablehnen müßte
Ja, meine Herren, was hätten Sie, die Sie so lebhaft für das Frauenwahlrecht eintreten, dann damit erreicht
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Glauben Sie denn ich will selbst den günstigsten Fall annehmen —, daß die Regierung uns wieder einen Gesetzentwurf vorlegen wollte und sollte, der den Anschluß an die Amtsgerichte in Aussicht nimmt, den Sie ja doch vielleicht in erster Linie wünschen und dem zuliebe Ihnen eigentlich an dem ganzen Gesetz sehr wenig mehr gelegen erscheint —, glauben Sie denn, daß Sie dann das Frauenwahlrecht erreichen würden
Nicht einmal das Männerwahlrecht würden Sie dann mehr erhalten, sondern es würde dann wahrscheinlich wieder heißen, daß die Beisitzer zu diesen Gerichten dem Ernennnngsverfahren unterliegen.
Also, meine Herren, stellen Sie sich doch die Folgen, die eine solche Festhaltung unseres Standpunktes gehabt hätte, vor!
Sie wäre gleichbedeutend gewesen mit dem Zufallekommen des Gesetzes, mit seinem Verschwinden auf Nimmerwiedersehen!
Denn wenn Sie auf die Revision unserer Zivilprozeßordnung warten wollen, so, glaube ich, könne« Sie noch recht lange Tage und lange Jahre vor- (v) überziehen sehen, bis wir endlich dahin gekommen sein werden.
Selbst dann, wenn auf Grund der uns jetzt vorliegenden Resolution, die wir ja doch wahrscheinlich einstimmig beschließen werden, die Regierung sich entschließen sollte, nunmehr die Arbeiten einzusetzen, um eine solche Revision unseres Zivilprozesses und da müßte auch eine Revision unserer Gerichtsverfassung hinzutreten einzuleiten, selbst dann würden Jahre darüber hingehen, bis wir endlich zu diesem Ziele gelangen könnten, und während aller dieser Jahre und Tage wäre dem dringendsten Bedürfnisse, das unsere Handelsgehilfen und unser Handelsstand empfinden, nicht Genüge geschehen, und dieses dringende Bedürfnis ist, daß die Handelsgehilfen und der Handelsstand zu einem möglichst raschen, einfachen Gerichtsverfahren kommt, zu einem Gerichtsverfahren, in dem er selbst durch seine Beisitzer auch mitzuwirken in der Lage ist.
Diesen Vorteil, meine Herren, schätzen wir so hoch ein, daß wir ihm zuliebe hier zurückgewichen sind.
Der Vorteil ist für uns so wertvoll, daß ihm gegenüber das eine Nachgeben viel weniger ins Gewicht fällt und von viel geringerer Bedeutung ist.
Meine Herren, ich möchte die Herren von der Freisinnigen Vereinigung und den freisinnigen Parteien doch bitten, sich ihre Stellungnahme noch einmal recht sehr aus diesem Grunde zu überlegen.
Ich möchte Sie erinnern an die Worte, mit welchen Ihr Fraktionsgenoffe Herr l) r. Müller (Sagan) vorhin die Beratung des Reblausgesetzes geschlossen hat: „Wir wollen nicht aus einem Spezialfalle die Ablehnung des ganzen Gesetzes herbeiführen ''— wenn ich mich recht erinnere, hat er so gesprochen —, „weil uns das ganze Gesetz zu wertvoll ist, weil das ganze Gesetz doch immerhin gegenüber dem jetzigen Zustande einen Fortschritt bringt, und zwar einen 3058 Reichstag.
94.
Sitzung Donnerstag den 9.
Juni 1904. recht wesentlichen Fortschritt.
Einen sehr wesentlichen Fortschritt erblicken wir auch in dem Zustandekommen dieses Kaufmannsgerichtsgesetzes.
Ich kann die Befürchtungen nicht teilen, daß die Frauen nicht schließlich auch zu den Beisitzern, die nur durch Männer gewählt sind, Vertrauen gewinnen werden.
Daß ein solches Vertrauen nicht bestehe, das hat man bei dem Gewerbegerichte bisher niemals wahrnehmen können, und, ich glaube, bisher hat auch keine Erfahrung dafür gesprochen, daß die Beisitzer an den Gewerbegerichten deshalb, weil sie von den Frauen nicht mit gewählt worden sind, den Frauen gegenüber eine unbillige und ungerechte Rechtsprechung ausgeübt hätten.
Aber, meine Herren, ich möchte Ihnen doch sehr in Erwägung geben, ob denn solche Reden und das Hervorkehren dieses Mißtrauen das Vertrauen, das wir zu fördern bestrebt sein müssen, nicht zu gefährden imstande sind.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Mein verehrter Herr Vorredner hat es tadelnswert gefunden, daß wir mit unserem Zurückweichen für das Aufgeben dieser Bestimmungen nun auch einen Teil der Verantwortung mit übernehmen.
Ja, meine Herren, wir übernehmen die Verantwortung, die wir da zu tragen haben, gern.
In erster Linie aber und am allerschwersten trägt die Regierung die Verantwortung, und ihr kann ich diese Verantwortung nicht abnehmen.
Aber unsererseits will ich Ihnen zugestehen, daß wir auch diese Verantwortung mit tragen, und wir tragen sie aus dem Grunde, den ich Ihnen vorhin genannt habe, weil das Zustandekommen des Gesetzes einen wesentlichen Fortschritt bedeuten wird.
Schon in der ersten Lesung am Schluffe meiner Rede habe ich hervorgehoben, daß unser Streben dahin geht, endlich einmal das jahrelange Bemühen der Handelskreise nach dem Zustandekommen der (2) Kaufmannsgerichte mit Erfolg zu krönen.
Schon damals habe ich hervorgehoben, daß wir alles zu tun bereit sein werden, um dieses Zustandekommen zu fördern.
Das war mein Standpunkt auch in der Kommission.
Und wenn die Herren sich daran erinnern es ist ja leider jetzt schon mehrfach die Stellungnahme der einzelnen Mitglieder in der Kommission hier im Plenum zur Sprache gekommen —, so widerspricht meine Haltung in der Kommission meinem heutigen Eintreten durchaus nicht.
Also, meine Herren, ich möchte Sie dringend ersuchen: sorgen Sie mit uns dafür, daß dieses Gesetz, von dem wir uns reichen Segen versprechen denn mit diesem Gesetze wollen wir einen Boden schaffen, auf dem es dem Handelsstande, sowohl den Prinzipalen als den Gehilfen, möglich sein wird, eine gemeinsame Aussprache und gegenseitige Verständigung zu finden —, nicht wegen Fragen zu Falle kommt, die der großen Bedeutung gegenüber, die das Gesetz im ganzen hat, nur verschwindende sein können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, da mein Name mit unter dem Antrag steht, ist meine Stellung zu den schwebenden Fragen eigentlich schon gekennzeichnet; es bedarf also nur einiger Worte, um die Stellung meiner politischen Freunde und meine eigene zu den in Rede stehenden Fragen zu motivieren.
Ich möchte an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfen, der etwa ausgeführt hat, daß es nicht als ein besonderes Kennzeichen wahrer Interessenvertretung für unsere Klienten gelten kann, wenn man unbedingt auf unerfüllbaren Forderungen besteht und damit das ganze Gesetz in Gefahr bringt, zu Falle zu kommen.
Es ist von dem Herrn Redner der sozialdemokratischen (0) Partei in bezug auf unsere Haltung in dieser Frage auf unsere, seiner Meinung nach entgegengesetzte Stellung in der Zollfrage exemplifiziert worden.
Diese Hineinbeziehung war nicht sehr glücklich; denn gerade der größte Teil unserer Fraktion, ich mit eingerechnet, hat damals auch seine Meinung geopfert dem Festhalten der Regierung gegenüber und im Interesse des Zustandekommens des Zolltarifgefetzes.
Also genau denselben Standpunkt nehmen wir dieseni Gesetze gegenüber ein, wie wir denn von Anbeginn an uns auf den Standpunkt gestellt haben, das Möglichste zu tun, um zu einer annehmbaren Gestaltung dieses Gesetzes zu gelangen.
Nun sind kürzlich drei Hauptpunkte bezeichnet worden, die regierungsseitig als unannehmbar bezeichnet sind, und das sind im wesentlichen: das Lebensalter der Handlungsgehilfen in bezug auf das passive Wahlrecht, das Lebensalter derselben in bezug auf das aktive Wahlrecht und das aktive Wahlrecht der Frauen.
Von den als unannehmbar bezeichneten obligatorischen Proportioualwahlen wird später die Rede sein.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben das Lebensalter der Handlungsgehilfen niemals als eine besonders wichtige Frage behandelt.
Wir sind mitgegangen niit der Majorität der Kommission, das Lebensalter der Handlungsgehilfen herabzusetzen für das passive Wahlrecht aus 25 Jahre und für das aktive Wahlrecht auf 21 Jahre, weil wir allerdings der Meinung waren, daß erstens einmal die fachtechnische Reife im Kaufmannsstande in diesem Lebensalter einen Grad erreicht hat, der sie wohl befähigt, im 25.
Lebensjahre zu Beisitzern gewählt zu werden, und im 21.
Lebensjahre an den Wahlen aktiv teilzunehmen.
Dazu kam noch in Betracht die starke Fluktuation in diesen Kreisen, die frühe Etablierung als selbständige Existenz u. dgl.
m., was uns bestimmt hat, dem Zuge, den die Kommission einschlug, zu folgen und auch dafür zu stimmen.
M) Meine Herren, wenn wir nun heute dem Antrag zugestimmt haben, um das Gesetz nicht zu gefährden, das Lebensalter wieder nach der Regierungsvorlage festzusetzen, so glauben wir, damit im Interesse der beteiligten Kreise gehandelt zu haben.
Aber, meine Herren, eine andere Erwägung möchte ich dabei doch hereinwerfen, die bisher, wenn ich mich nicht verhört habe, noch nicht ausgesprochen worden ist.
Es ist ja keine Frage, daß dadurch namentlich der Kreis der Mitglieder der Kaufmannsgerichte wesentlich verengt wird.
Es kommen im großen und ganzen weniger Personen in Betracht, die die Qualität zum Beisitzer haben als bei einem Lebensalter von 25 Jahren.
Wenn nun aber, meine Herren, in § 2 die obligatorische Einführung der Kaufmannsgerichte auf Städte und Gemeinden von 20 000 Einwohnern bereits ausgedehnt ist, so steht das doch sehr in tatsächlichem Widerspruch mit der Heraufsetzung des Lebensalters.
Wir erweitern obligatorisch den Kreis der zu errichtenden Kaufmannsgerichte und wir verengen auf der anderen Seite den Kreis der Personen, die als Mitglieder des Gerichts in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein Widerspruch.
Also entweder müssen wir den Kreis der Wahlberechtigten erweitern oder aber, was meinen Wünschen mehr entsprechen würde, wir müssen die obligatorische Einführung der Kaufmannsgerichte wieder auf Städte mit 50 000 Einwohnern beschränken.
Ich kann auf diese Frage jetzt nicht näher eingehen, weil sie nicht zu dem Paragraphen gehört.
Ich möchte nur in Paranthese bemerken, daß ich mir doch erlauben möchte, diesen Gesichtspunkt in der dritten Lesung nochmals zur Sprache zu bringen.
Der Gesichtspunkt, der von Haus aus dem Gesetz als der maßgebende überschrieben ist, nämlich der fakultative Charakter des Gesetzes, ist meines Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3059 M Erachtens bei der Betrachtung der Ausdehnung auf Gemeinden und Städte von 20000 Einwohnern gar nicht genügend berücksichtigt worden.
Ich will aber darauf nicht weiter eingehen.
Es wäre möglich gewesen, damit auszukommen, und wir hätten doch eine Ausdehnung auf 20 000 Einwohner erreichen können auf fakultativem Wege.
Aber, wie gesagt, ich darf das jetzt nicht weiter verfolgen.
Mir scheint also, daß ein tatsächlicher Widerspruch besteht, der möglicherweise, wenn ich mir die Praxis nachher denke, doch zu einigen Schwierigkeiten führen könnte.
Ich verzichte auf weitere Ausführungen in dieser Richtung; aber ich kann es nicht unterlassen, mit allem Nachdruck doch aus diesen Widerspruch hinzuweisen, der sich, wie ich glaube, in Zukunft sehr stark bemerkbar machen wird.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frauenfrage.
Ich darf daran erinnern, daß ich schon bei der ersten Lesung hier an dieser Stelle die politische Stellung meiner Freunde und auch meine eigene Stellung etwa dahin präzisiert habe, daß der größte Teil meiner politischen Freunde sehr gern bereit gewesen wäre, an dieser Stelle den Frauen das aktive Wahlrecht zu gewähren.
Ich habe damals gesagt und wiederhole es heute noch: wenn es jemals ernstlich in Frage kommen könnte und müßte, den Frauen an öffentlichen Wahlen eine Beteiligung zu gestatten, dann wäre hier der geeignetste Ort dafür; das ist gar keine Frage.
Die weiblichen Handlungsgehilfen nehmen jetzt in der Handelswelt einen sehr großen Raum ein und werden sehr oft nicht angemessen behandelt nach jeder Richtung hin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es geht doch nun mal nicht, und wir haben die großen Schwierigkeiten von Haus aus uns vorgehalten, die dabei in Betracht kommen.
Wir würden jetzt durch diese kleine Tür den Zugang öffnen, der nachtu) her zu üblen Konsequenzen und zu allerlei Bedenklichkeiten geführt hätte, die dann einen unliebsamen Charakter angenommen hätten.
Denn, meine Herren, das ist ja natürlich klar.
gewährt man das Wahlrecht den Frauen an dieser Stelle, dann würde die Agitation für das allgemeine politische Stimmrecht den Frauen an Boden und an Begründung sehr bedeutend gewonnen haben, und wir würden späterhin kaum noch in der Lage gewesen sein, mit triftigen Gründen das allgemeine Wahlrecht der Frauen abzuweisen, nachdem wir einmal an dieser Stelle das partielle zugegeben haben.
Aber das kann mich nicht hindern, wiederholt mein Bedauern auszusprechen, daß wir gerade bei dieser Frage diese Wünsche nicht erfüllen konnten.
Aber ich möchte bei der Gelegenheit Ausdruck geben einem Gedanken, den ich noch nicht in der Debatte gehört habe, nämlich dem, der später noch bei Z 15, wo es sich um die Zulassung der Rechtsanwälte handelt, vielleicht eingehende Erörterung finden kann.
Hier nämlich wäre ein Moment gekommen, wo ich für meine Person ich kann nicht im Namen meiner politischen Freunde sprechen nicht abgeneigt sein würde, gerade bei der Vertretung von Frauen bei den Kanfmanusgerichten Rechtsanwälte zuzulassen.
Und um auch noch das gleich hinzuzufügen: das wäre dann der Platz für einen weiblichen Rechtsanwalt, für einen weiblichen Doktor juris, der gewiß im höchsten Maße geeignet sein würde, das eigene Geschlecht bei den Kaufiuannsgcrichtcn zu vertreten.
Als Anwälte ihres eigenen Geschlechts würden die Frauen sehr am Platze sein.
Ich lege diesen Gedanken namentlich dem juristisch so glücklich veranlagten Herzen des Herrn Kollegen Trimborn nahe, der ihn vielleicht ausgestalten wird.
(Zuruf aus der Mitte.)
Leider ist eine Formulierung nicht leicht zu machen.
Ich glaube, daß dies im Interesse der Handlungsgehilfinnen viel wichtiger sein würde als das aktive Wahlrecht der Frauen.
Das habe ich zu sagen in bezug auf die vorliegenden in Betracht kommenden Fragen zu unserem Antrag.
Ich muß hiernach bitten, die anderen Anträge fallen zu lassen und sich auf unseren Antrag zu vereinigen, damit das Gesetz zustande kommt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, zu polemischen Auseinandersetzungen habe ich eigentlich wenigVeranlassung; denn ich muß sagen, bisher habe ich nur Reden für unseren Standpunkt, aber keine einzige gegen denselben gehört, insbesondere drei vortreffliche Reden der Herren Beck, Henning und Trimborn gegen den Antrag, der diese drei Unterschriften trägt.
Denn was die sachlichen Gründe betrifft, so haben ja alle Herrn gesagt: wir sind Freunde des weiblichen Stimmrechts, Freunde der Kommissionsbeschlüffe auch bezüglich des Alters, aber die Regierungen wollen nicht.
Und was haben wir von den Regierungen gehört
Überhaupt nichts.
„Wir wollen nicht, Punktum.
Das ist die ganze Grundlage, auf der wir uns bewegen können.
Ich muß, wenn ich auf die Gründe zurückkommen will, dann allerdings in die frühere Lesung und die Kommissionsberatungen zurückgreifen.
Herr Kollege Trimborn hat freilich in die Vergangenheit einen Blick eröffnet und uns seine kühne Kampfesweise bei dem Gewerbegerichtsgesetz vorgeführt: „So lag ich und so führt 'ich meine Klinge!
(Heiterkeit.)
Aber ich muß gestehen, dabei fiel mir der Spruch Lesstngs ein: Ich flieh ', um öfters noch zu streiten, Rief Fix, der Kern von tapfern Leuten, Das heißt so übersetz 'ich ihn —, 1 Ml Ich flieh '— um öfters noch zu flieh '».
(Heiterkeit.)
So will er auch heute wieder das-Hasenpanier ergreifen.
Was zunächst das Alter betrifft, so ist Herr Henning sehr leicht darüber hinweggekommen.
Um Ihnen die Sache einmal aä ooulos zu demonstrieren, nehme ich das Reichstagshandbuch vor und schlage den Kollegen Erzberger nach, der hier im Hause doch in einer recht erheblichen Stellung sich befindet: „Geboren am 20.
September 1875 ''.
Der Herr hat ausweislich des Handbuchs sechs politische und soziale Tagesschriften und als größeres Werk „Die Säkularisation in Württemberg 1802 bis 1810 ''verfaßt; er ist ein angesehenes und einflußreiches Mitglied des Reichstags, aber er kann nicht Beisitzer beim Kaufmannsgericht sein, denn dazu ist er zu jung.
Das Alter macht bet den kaufmännischen Angestellten außerordentlich viel aus; denn wir haben gerade bei ihnen es mit einer Reihe außerordentlich jugendlicher Personen zu tun, und Herr Henning hat eben einen weiteren sehr wesentlichen Grund für das von der Kommission eingesetzte Alter angeführt, nämlich den, daß der Kreis der wählbaren und demgemäß der Personen, aus denen geeignetes Material zu finden ist, beschränkt wird, wenn Sie entsprechend Ihrem Antrag das Alter nun wieder heraufsetzen.
Was sodann das weibliche Stimmrecht anbetrifft, so will ich nur noch auf folgendes hinweisen.
Wir haben jetzt hier bekanntlich eine Anzahl von Frauenkongressen, und wenn die Zeitungen recht berichtet haben, werden wir auch eine Anzahl von Empfängen dieser Kongreßteilnehmer bei unferen höchsten Reichs- und Staatsbehörden haben.
Es werden da gewiß manche sehr schöne Reden gehalten, und sie werden der äußersten Sympathie versichert werden; aber wenn die Sachen zur praktischen Anwendung kommen, dann ist es etwas anderes, dann 3060 Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904. sind die Herren nicht zu haben.
Bei der ersten Lesung hat der Herr Staatssekretär ja einen Gegengrund angeführt; er hat gesagt, das würde ein Novum sein, das mit allen Grundsätzen, welche wir bisher im öffentlichen Leben verfolgt haben, in Widerspruch steht.
Ich habe schon damals erwidert: irgendwo müssen wir doch anfangen.
Wollen wir als deutsche Systematiker vielleicht wieder den allgemeinen Satz hinstellen: „Die Frau ist gleichberechtigt mit dem Mann '', so wie wir den Grundsatz von der Gleichberechtigung der Konfessionen haben, wenn es aber zur praktischen Anwendung kommt, wird das Gesetz anders gestaltet
Nein, auf derartige allgemeine Grundsätze kommt es uns nicht an, sondern darauf: wenn wir, wie hier einmal, Gelegenheit haben, den Grundsatz durchzuführen, wollen wir es auch tun, so wollen wir auch wirklich von dieser Befugnis praktischen Gebrauch machen, und wir haben gerade hier alle Veranlassung dazu.
Im Handelsstande ist die Frau immer gleichberechtigt gewesen.
Die Prinzipalin ist nach dem Handelsgesetzbuch Kaufmann in jeder Beziehung.
Da haben Sie die volle Gleichberechtigung der Frau, und bei den Angestellten wollen Sie die Gleichberechtigung nicht geben
Und wenn vorhin eine Äußerung eines der Herren Vorredner, daß hier ein starkes Mißtrauen bestehe, und daß Gegensätze, wie sie sonst im Gewerbestand sich nicht finden, zwischen männlichen und weiblichen Angestellten vorhanden seien, mit einem Murmeln begrüßt wurde, das nicht gerade beifällig war, so muß ich den Herren, die sich dagegen gewendet haben, sagen: Sie kennen die Verhältnisse nicht.
Es ist aber so, daß im kaufmännischen Angestelltenstande die Frauen außerordentlich zahlreich -vertreten sind, und die Folge dieses numerisch starken Elements ist nun die, daß die männlichen Angestellten die Frauen als lästige Konkurrenz, als Lohndrücker empfinden, und daß sich infolge davon ein notorischer lv) Gegensatz bildet.
Sehen Sie sich nur die Petitionen an, oder gehen Sie in die Versammlungen der Handlungsgehilfen, so werden Sie immer finden, daß dieser Gegensatz zutage tritt.
Darum muß ich es entschieden zurückweisen, wenn der Herr Kollege Beck es so hinstellt, als wenn wir durch unsere Reden ein solches Mißtrauen Hervorrufen wollten.
Nein, unsere Pflicht ist es, darauf hinzuweisen, daß dieses Mißtrauen vorhanden ist.
Ich bin, wie ich wiederholt ausgeführt habe, Anhänger der staatlichen Justiz in erster Linie; die Mitwirkung von Laien bei der Rechtsprechung ist mir aber außerordentlich sympathisch, und darin erblicke ich das soziale Moment, welches Sie ja gerade in die Rechtsprechung einführen wollen.
Sie wollen und darin stimme ich Ihnen bei—, daß Personen mit in der Rechtsprechung tätig sind, die am eigenen Leibe die Verhältnisse erfahren haben, über welche sie urteilen sollen.
Aber weriii das richtig ist, dürfen Sie nicht bei der Trennung der Geschlechter stehen bleiben, sondern müssen sich sagen: es sind ganz andere Fragen hier und dort, es sind Fragen des Taktes und Zartgefühls, die gerade bei den modernen Anstellungsverhältnissen im Handelsgewerbe zutage treten und bei der Rechtsprechung Berücksichtigung erheischen, und es ist deshalb Zeit, daß man nun endlich einmal von dem alten Vorurteil abgeht und der neuen Richtung hier freie Bahn macht.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß wir in Deutschland im Rückstände sind gegenüber Österreich, gegenüber Italien.
Ich hätte auch keinen Schreck davor, wenn den Frauen politische Rechte gegeben werden.
In Australien haben sie sie ja schon, und wenn Sie die Schriften unserer Publizisten lesen, werden Sie finden, daß man auch durchaus keine schlechten Erfahrungen damit gemacht hat.
Aber so weit sind wir noch lange nicht.
Hier handelt es sich ja um Interessenvertretung, und Sie können sicher sein, daß die Frauen sehr wohl dazu geeignet sind.
Der M) Spott über die Frauenbewegung ist längst verstummt.
Wir sehen, daß die Frauen damit beschäftigt sind, alle nötigen Vorbereitungen für ihre Gleichberechtigung zu treffen, daß sie sich bestreben, sich die männliche Bildung anzueignen, und sich fortbilden, und diese Bestrebungen verdienen durchaus unsere Anerkennung, auch da, wo praktische Bedürfnisse in der Gesetzgebung zutage treten, die Gelegenheit geben, ihnen zu helfen.
Aber das Kompromiß ist da, und es wird uns einfach gesagt: die Regierungen wollen nicht, wir wollen das Gesetz zustande bringen.
Nun noch ein Wort über dieses Zustandebringen des Gesetzes.
Ja, Sie selbst sagen doch immer: das Gesetz ist ein Notbehelf, am liebsten wäre es uns, wir könnten unser Amtsgerichtsverfahren reformieren.
Ich gebe dem Kollegen Beck durchaus nicht zu, daß, wenn die Anknüpfung an die Amtsgerichte gekommen wäre, die Wahl von Frauenbeisitzern unmöglich wäre.
Warum soll der Amtsrichter nicht auch mit weiblichen Beisitzern amtieren
Sie wollen ja aber auch das aktive Wahlrecht beseitigen.
Wenn wir nun zu einer Reform des Amtsgerichtsverfahrens in absehbarer Zeit nicht kommen, ist es dann nötig, daß heute die Sache erledigt wird
Kann denn nicht in der nächsten Session eine neue Vorlage kommen
Dann wollen wir doch erst sehen, ob die verbündeten Regierungen sich nicht bewußt werden, daß sie die Verantwortung trifft, und daß sie dafür zu sorgen haben, daß, wenn durch die Mängel unserer ordentlichen Justiz dringende Bedürfnisse einzelner Stände auftanchen, diesen Rechnung getragen wird; daß sie nicht hier auf ihren Kopf beharren und sagen: „Gründe habe ich zwar nicht, aber ich will es so, Punktum.
Ihr müßt es annehmen.
Dann trifft die Verantwortung vor dem Lande sie.
Die nehmen Sie ihnen aber ab ohne Veranlassung.
Darum bitte ich Sie: lehnen Sie den Kompromißantrag ab, und stimmen Sie für unseren Antrag!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man schon in den Tagen vorher mancherlei gemunkelt hatte über einen plötzlichen Umfall der großen Parteien, so ist doch in weiten Kreisen der Anhänger der Kaufmannsgerichte ein solch großer Umfall, wie ihn Zentrum und Nationalliberale gemacht haben, eigentlich nicht erwartet gewesen.
Auch unserer kleinen Partei ist der Ernst der Sache, wo wir vielleicht bei der Abstimmung den Ausschlag geben gegenüber diesem Kompromiß, sehr wohl zum Bewußtsein gekommen.
Heute, wo wir so plötzlich von diesen Kompromißvorschlägen, trotzdem vorher davon gemunkelt wurde, im Grunde genommen, überrascht sind, ist es uns bei dem ganzen Ernst der Sachlage nicht möglich, endgültig unsere Stellung zu diesen drei Fragen festzulegen; denn es gehen die Ansichten über diese Fragen in unseren Reihen auseinander.
In erster Linie über das Frauenwahlrecht.
Ein Teil meiner Freunde mit mir ist für dasselbe.
Einige würden schließlich auch nichts gegen die Wählbarkeit der Frauen haben.
Wir glauben bei dieser prinzipiellen Frage in den Vordergrund schieben zu sollen den Grund, daß es im Interesse unseres Volks liegt, die Frauenbewegung aus dem radikalen Fahrwasser herauszureißen.
Das wird aber nur möglich sein, wenn wir ihnen aus Gerechtigkeitssinn in weitem Maße entgegenkommen.
So weit allerdings zu gehen, wie der Herr Kollege Henning tun wollte, weibliche Rechtsanwälte anzustellen bei den Kausmannsgertchten, hat, namentlich angesichts der Stellung der Juristinnen Reichstag.
94.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Juni 1904.
3061 (4) wie z.
B. des Fräuleins vr.
zur.
Anita Augspurg einiges Bedenken.
Wenn jenes Fräulein vr.
nach den Zeitungsberichten erklärte, daß die Männer nun einmal ein notwendiges Übel wären, so wollen wir nicht Gleiches mit Gleichem vergelten, den Stiel umdrehen und- sagen, daß sie als Rechtsanwalt eine üble Notwendigkeit wäre.
(Heiterkeit.)
Trotzdem glauben wir aber, daß die Entwickelung unserer Lebensverhältnisse zu einer Steigerung der Rechte der Frauen im öffentlichen Leben gehen wird, daß man entsprechend den heutigen Verhältnissen des Erwerbslebens der Gerechtigkeit halber mehr Rechte den Frauen auch auf diesem Gebiete geben muß.
Indem ich das Wort „Gerechtigkeit ''in den Mund nehme, komme ich kurz auf den Kollegen Semler zu sprechen, der ja auch gestern verlangte, daß im Namen der Gerechtigkeit den Frauen das Wahlrecht gegeben werden sollte.
Mir hat es gestern fern gelegen, Ihnen einen ungerechten Vorwurf zu machen, und meine in der Hitze des Gefechts gesprochenen Worte, daß Herr Kollege Semler selten an den Kommissionsverhandlnngen teil genommen hätte, waren ein mir untergelaufener Irrtum, wie ich mich heute überzeugt habe.
Der andere Teil meiner Freunde ist kein Anhänger des Frauenwahlrechts, weder des passiven noch des aktiven.
Sie glauben, daß vor allen Dingen auch die (n) Kausmannsgerichte keine Gelegenheit sein dürsten, um zu der prinzipiellen Frauenfrage Stellung zu nehmen.
Darin stimme ich mit denk Herren Abgeordneten Beck wohl überein, daß, wenn das Wahlrecht der Frau als couäitio sine HUS, non aufgeführt wurde der Regierung gegenüber und deshalb dieses Gesetz fiele, wir dann nicht darauf hoffen dürften, durch Hartnäckigkeit auf diesem Gebiete später einen Gesetzentwurf der Kaufmannsgerichte mit Frauenwahlrecht zu erreichen.
Anders ist es bei den beiden anderen Anträgen zu den W a und112, die die Heraufsetzung1des1Alters betreffen.
Ich halte es allerdings nicht im Interesse der Handlungsgehilfen, eine Drohung mit ihrem Zorne hier auszusprechen, wie sie seitens der sozialdemokratischen Partei gegen das Zentrum ausgesprochen ist.
Ob seitens der Handlungsgehilfen denen, 1 die über dieses Gesetz befinden, ein besonderes1Lob1oder ein besonderer Tadel zufallen wird, 1 das darf uns, auch wenn wir noch so sozial denken, nicht beeinflussen bei der Stellungnahme zu den einzelnen Paragraphen —darin würde etwas liegen, 1 was man gestern schon andeutete: nachgeben einer Agitation —, sondern cs soll uns bei der Beurteilung dieser Paragraphen die Bewegung in den Handlungsgehilfenkreisen zunächst einmal gleichgültig sein.
Wir sollen sachlich und nüchtern urteilen, ob das Gesetz, wenn die Heraufsetzung des Alters angenommen wird, tatsächlich noch von solchem Vorteil ist, wie von den Antragstellern hier dargestellt ist, und das glauben wir nicht.
Auf die Gründe, weshalb (0) die Heraufsetzung des Alters auf 30 und 25 Jahre höchst bedenklich ist, z.
B. namentlich die Schwierigkeit, paffende Beisitzer zu finden, ist schon von verschiedenen Seiten hingewiesen worden.
Deshalb will ich das nicht wiederholen.
Es ist bei der Begründung, die uns von den Herren Antragstellern hier gegeben ist, nämlich die Kommissionsbeschlüsse seien eben unannehmbar seitens der Regierung, unendlich schwer, sich zu entscheiden.
Das Gesetz wird unpraktisch und unzulänglich, aber auf der anderen Seite begrüben wir vielleicht für immer den Gedanken der Kaufmannsgerichte.
Ich glaube, daß dieser Antrag der drei großen Parteien der Sozialdemokratie zur größten Freude gereicht hat, weil sie jetzt einmal wiederum einen Grund hat, gegen ein soziales Gesetz zu stimmen.
Wenn dieser Antrag nicht gekommen wäre, dann würde die Sozialdemokratie in die höchste Verlegenheit gekommen sein, wie sie ihr auch dann jedenfalls negatives Votum hätte erklären sollen.
Jetzt ist es der Sozialdemokratie sehr leicht gemacht; allen anderen Freunden der Kaufmannsgerichte aber, die vor der Frage stehen, ob das Gesetz an diesen Anträgen scheitern soll oder nicht, wird die Entscheidung schwer.
Wir glauben zu einem großen Teil nicht von der Festsetzung der Jahre, die in dem Kommissionsvorschlage enthalten sind, abgehen zu können.
Einige andere von uns neigen der Ansicht zu, daß sie bei dem „Unannehmbar ''w) der Negierung doch schließlich für den Antrag der drei Parteien stimmen werden, um nicht den Gedanken der Kaufmannsgerichte endgültig zu begraben.
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß dieses Hauses.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 10.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission und zwar über die Wahlen der Mitglieder des Reichstags: I) r. Stockmann, v. Oldenburg, Boltz, v. Maltzan, Mentz, Korfanty, Mommsen, Fuchs, v. Dirksen, Meier Jobst, Eickhoff, Horn (Goslar), Dr. Potthoff; 3.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar der 5., 6., 9., 13., 14. bis 25.
Bericht.
Es sind dies sämtliche Berichte, die vorliegen, und wir sind es den Petenten schuldig, die Petitionen zu erledigen, ehe wir auseinandergehen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.