Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz der Erfindungen, Muster und Warenzeichen auf Ausstellungen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten v. Oertzen ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucas für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Boltz, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SÜ, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat der Reichs-Post »und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
151 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig.
Resolutionen Nr.
170, 222, 224, 225, 226, 236, 237, 238.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
85 Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs.
In der wiedereröffneten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben (Seite 4 des Etats), Kap.
85 Tit.
1 Staatssekretär—, in Verbindung mit den Resolutionen Gröber und Genossen auf Nr.
222 und 224 der Drucksachen, vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
225 der Drucksachen, Erzberger, Hug, I .
Spahn, Trimborn auf Nr.
236 der Drucksachen, Patzig, vr.
Beumer, Graf v. Oriola, vr.
Paasche auf Nr.
237 der Drucksachen und Patzig auf Nr.
238 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, als ich mich zum Worte meldete, hatte ich die Absicht, lediglich eine mehr lokale Angelegenheit zur Sprache zu bringen, und zwar deshalb, weil ich von meinen Wählern dazu aufgefordert war.
Jedoch bin ich durch den Verlauf der gestrigen Debatte gegenötigt worden, auf einige andere Gegenstände einzugehen, da ich nicht mag, daß verschiedene Äußerungen unwidersprochen hinausgehen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern wieder einmal recht scharf verteidigt das Vorgehen der Post in den polnisch sprechenden Teilen Deutschlands.
Er hat gesagt: die Polen haben angefangen mit den Schikanen, die Post treibt keine Schikanen, sie tut nichts anderes als das, was ihre Pflicht ist, daß sie alles dahin befördert, was aus der in deutscher Sprache aufgeschriebenen Adresse zu ersehen ist.
Nun, daß die Polen angefangen haben, das wird der Herr Staatssekretär sehr leicht nachweisen können; denn in jenen Gegenden wurde schon polnisch gesprochen, bevor diese Gegenden preußisch waren; also viel eher, ehe Preußen oder Deutsche von jenen Länderstrecken Besitz nahmen, war dort die polnische Sprache vorhanden, und wenn sich die Leute ihrer Muttersprache bedienen, so ist das etwas selbstverständliches; Polen sprechen polnisch.
Nun sollte man doch eigentlich glauben, daß es eigentlich gar kein natürlicheres b
1116.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
(Molkenbuhr.)
(4) Recht des Menschen gibt, als seine Muttersprache zu sprechen; man kann es doch keinem Menschen verbieten, daß er sich der Sprache bedient, worin er seine Gefühle und seine Gedanken am besten zum Ausdruck bringen kann.
Der Gebrauch der Muttersprache ist meiner Meinung nach ein ebenso natürliches Recht, wie man ein Recht darauf hat, sich seiner Nase zum Riechen zu bedienen; ebenso wenig wie man das eine verbieten kann, kann man das andere verbieten.
Es ist nun einmal ein Ding der Unmöglichkeit, irgend eine lebende Sprache auszurotten.
Was würden die Herren dazu sagen, wenn z.
B. die im Jahre 1812 von Franzosen besetzten Teile Deutschlands damals französisch geworden wären, glauben Sie, daß es gelungen wäre, die deutsche Sprache aus jenen Gebieten auszurotten
Ich glaube, nein; man würde auch heute noch dort deutsch gesprochen haben, wie man in den östlichen Provinzen polnisch spricht.
Jeden Deutschen wird es mit innerer Freude erfüllen, wenn er in Goethe liest, welch deutsches Wesen in den Jahren 1770 und 1771 noch in Straßburg herrschte, obwohl jene Stadt bereits seit hundert Jahren unter französischer Herrschaft sich befand.
Es ist doch auch nicht möglich, seine Nationalität zu wechseln, wie man eben einen Rock wechselt.
Wir haben ja auch gesehen, daß Versuche gemacht worden sind, Deutsche auf eine andere Nationalität aufzupfropfen.
Ich kann nur erinnern an jene Artikel, welche Anfang der sechziger Jahre über Schleswig-Holstein in verschiedenen deutschen Blättern veröffentlicht wurden.
Damals sprach man vom verlassenen Bruderstamm, damals wetterte man dagegen, als versucht wurde, in Schleswig die deutsche Bevölkerung zu danisteren.
Diese Danisierungsversuche sind damals gescheitert, wie sie immer scheitern müssen, wenn man irgend einem Volke seine Eigenart und seine Sprache nehmen will.
Denn es ist durchaus nicht angebracht, nun deshalb Leute besonders zu belästigen, weil sie einmal G) so sind, wie sie durch Abstammung geworden sind.
Daß es in diesen fremdsprachlichen Bezirken bis heute nicht zu einem ruhigen Verhältnis gekommen ist, daraus kann man viel weniger der dortigen Bevölkerung einen Vorwurf machen, die so geblieben ist, wie sie war, als der Regierung, welche es nicht verstanden hat, den gegebenen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Grade in freien Ländern weiß man derartige Schwierigkeiten leicht zu überwinden.
Man darf nur an die Schweiz erinnern, wo in einem Lande deutsch, französisch und italienisch gesprochen wird, und trotz alledem das durchaus zu keinen Konflikten kommt.
Man weiß sich sehr wohl mit den einmal gegebenen Tatsachen abzufinden.
Dasselbe ist auch in Amerika der Fall: in den Bezirken, wohin vor 220 Jahren deutsche Quäker nach Pennsylvanien ausgewandert sind, sprechen die Leute heute noch deutsch und bilden eine deutsche Kolonie, ohne daß sie von der dortigen Behörde irgendwie belästigt werden, sondern man läßt jeden so sprechen, wie er sprechen will.
Die Franzosen in Kanada sprechen auch heute noch ihr Französisch und werden deshalb keineswegs belästigt.
Sie werden keinen Kampf finden zwischen den Deutschen und den Amerikanern in Pennsylvanien, zwischen den Franzosen und den Bewohnern von irischer oder sonstiger Abstammung in Kanada.
Man hat sich in jenen Gegenden eben daran gewöhnt, mit den gegebenen Tatsachen zu rechnen.
Nun ist aber meiner Meinung nach die Post das denkbar ungeeignetste Institut, irgendwie oder irgendwo eine Nationalität auszurotten.
Die Post ist eigentlich nur eine Verkehrsanstalt, sie soll lediglich dafür sorgen, daß der Verkehr möglichst glatt gefördert wird, und da ist es viel angebrachter, wenn sie einen gewissen Stolz darein setzt, so findig zu sein wie früher.
Es bildete ja eine Zeitlang ein stehendes Thema in den Zeitungen, wie manchmal schlecht adressierte Briefe trotz alledem an den richtigen Adressaten gebracht sind, und ich glaube, die damalige Findigkeit hat der Post alle Ehre gemacht.
Diese (0) Findigkeit ist jetzt, wie es scheint, in den östlichen Provinzen ins entgegengesetzte Extrem gefallen.
Während man sonst Leute auffinden konnte, die so schlecht bezeichnet waren, sehen wir, daß die Post jetzt eine besondere Virtuosität im Nichtauffinden von Adressaten hat.
Freilich ist diese Virtuosität weniger angebracht; denn was kommt in Fremdsprachen auf der Adresse eines Briefes vor
Da kann der Titel „Herr '', „Fräulein '', „Frau ''polnisch aufgesetzt werden, es kann hinter dem Namen der Ausdruck „Wohlgeboren ''in fremder Sprache stehen und der Beruf dahinter und höchstens am Ende noch der Ortsname, wenn der polnische Name in der letzten Zeit in einen deutschen umgewandelt ist.
Wenn aber ein Mensch auf einen Brief gar nicht einmal „Frau '', „Fräulein ''oder „Herr ''schreibt, sondern einfach den Namen, wenn er auch den Beruf wegläßt und lediglich Ortsnamen, Straße und Hausnummer angibt, ist es eine vollständig auskömmliche Adresse für den Briefträger, der dann den Adressaten auffinden kann.
Schreibt nun jemand vor den Namen das „Herr ''polnisch „Pan '', oder wie es heißt dann soll dadurch auf einmal die Adresse unvollständiger geworden sein und der Adressat nicht mehr zu finden sein.
Ja, wenn es so schwierig ist, mit irgend welchen fremdsprachigen Aufschriften auf Briefen den Adressaten aufzufinden, in welcher unglücklichen Lage wäre da z.
B. so ein New Aorker Briefträger!
Ich will einschalten, daß die dortigen Briefträger meistenteils nur englisch sprechen und keine Sprache nebenbei.
Ob da nun in deutscher Sprache „Herr '', „Frau '', „Fräulein ''draufsteht oder meinetwegen „raouLieur ''oder „waäame '', ob da polnisch „Pan ''steht, ob das tschechisch oder dänisch oder russisch ist, darum kümmert sich der Briefträger nicht.
Und wenn auch „Schuhmacher ''oder „Schneider ''darauf steht, mag es russisch, böhmisch, deutsch, spanisch oder dänisch sein, der Briefträger überwindet dergleichen lv) Schwierigkeiten mit Leichtigkeit, weil er weiß, was von der Aufschrift der Name, was die Straße und Hausnummer ist; da geht er hin und findet in der Regel auch den Adressaten.
Nun soll aber die Post, sage ich, ein Verkehrsinstitut sein.
Dadurch, daß sie Reichseigentum ist, wird an dem Charakter nichts geändert: es ist ein wirtschaftlicher Betrieb des Reiches, den es im Interesse des Verkehrs zu führen hat.
Man hat die Post zu einem öffentlichen Institut gemacht, weil man so das Verkehrsinteresse viel besser befriedigen zu können glaubte, als wenn sie ein Privatbetrieb wäre.
Aber ich will mal sagen, die Post wäre Privateigentum; ich glaube, da würden für den Privatunternehmer gar keine Schwierigkeiten entstehen, in Polen Adressaten aufzufinden.
Er würde die Schwierigkeiten zu überwinden wissen und Beamte an solche Postanstalten hinstellen, welche den Aufgaben gewachsen find und die Anforderungen erfüllen können, die an derartige Beamten zu stellen sind.
Was ein Privatunternehmer kann, sollte das Reich unter allen Umständen können, wenn es einen derartigen Betrieb übernimmt.
Nun wird aber im allgemeinen die Sache verquickt.
Man schiebt den Gesichtspunkt bei Seite, daß die Post eigentlich ein Institut im Interesse des Verkehrs ist, und sucht immer mehr daraus eine politische Einrichtung zu machen, die neben den eigentlichen Verkehrszwecken noch allerhand andere Zwecke erfüllen soll.
Wie man in Polen angefangen hat, den polnischen Volkseigentümlichkeiten entgegenzuwirken, so haben wir gestern von dem Herrn Abgeordneten Stoecker schon gehört, daß man den Postbeamten das Koalitionsrecht geben kann, damit Stoecker Postbeamtenvereine gründet, die die Sozialdemokraten bekämpfen können.
Dergleichen Nebenbeschäftigungen für ein derartiges Institut werden vielleicht mehr herausReichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1117 (Molkenbuhr.)
() gesucht werden, je mehr man daran kommt, daß es nicht nur den Verkehrsinteressen, sondern auch politischen und anderen Interessen zu dienen hat.
Dann kommt man sehr leicht zur Vertretung der allerrückschrittlichsten Anschauungen, und man sucht diese Anschauungen auch in die Praxis umzusetzen.
Wiederholt haben wir gehört, daß man z.
B. den Arbeitern, die in den von Staat und Reich betriebenen öffentlichen Verkehrsinstituten beschäftigt sind, nicht die Rechte einräumen darf, die sonst jeder Arbeiter im Deutschen Reiche Hai.
Ihre politischen Rechte sollen nicht so weit gehen wie im allgemeinen die der Arbeiter.
Merkwürdigerweise findet man auch für solche Anschauungen, speziell in den Kreisen der Freisinnigen ganz besonderes Verständnis.
Von dem Abgeordneten Stoecker sind wir ja gewohnt, möglichst rückschrittliche Anschauungen zu Hören; aber als gestern der Herr Abgeordnete Kopsch redete, schien mir Stoecker doch ein Revolutionär im Vergleich zu Herrn Kopsch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit in der Mitte.)
Als Kopsch nämlich sagte: „Wir sind allerdings der Meinung und ich glaube damit im Sinne der überwiegenden Mehrheit des Hauses zu sprechen —: die Aufbesserung erfolgt nicht durch Hetzerei nach unten, sondern durch Überzeugung nach oben hin '', da glaubte ich mich unbedingt verhört zu haben, denn solche Sätze sind wir seit dem Tode des Abgeordneten Kleist-Retzow im Hause nicht mehr gewohnt gewesen; aber daß sie von der freisinnigen Partei kamen, das war geradezu charakteristisch.
Damit bezeugte allerdings der Abgeordnete Kopsch, daß er viel weiter nach rechts hinüber gerutscht ist, als selbst die allerschlimmsten Gegner der freisinnigen Volkspartei behaupten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der freisinnigen Vereinigung.)
(v) Derartige Grundsätze, daß man nicht durch Hetzerei nach unten, sondern nur durch Überzeugung nach oben Besserung schaffen kann, vertraten seinerzeit die Metternich, Dambach und Konsorten, als sie die Demagogen verfolgen und einsperren ließen und einfach sagten: von unten herauf Besserung fordern, das ist ein Verbrechen, wie es scheußlicher nicht gedacht werden kann, und jeder, der sich erdreistet, irgend welche Rechte zu fordern, der gehört entweder geköpft oder doch zum mindesten ins Zuchthaus hinein.
Derartige Ansichten haben die Herren Metternich, Dambach und Genossen vertreten.
Das Volk in seiner Gesamtheit hat derartige Grundsätze nicht als berechtigt anerkannt, sondern es hat sich 1848 sein Recht auf den Barrikaden erobert und damit eigentlich jene Anschauungen begraben, meiner Meinung nach endgültig begraben, die heute in der freisinnigen Partei von neuem aufleben.
Der vom Abgeordneten Kopsch verkündete Grundsatz ist doch die denkbar schärfste Verurteilung jeglicher Opposition.
Dann ist auch Seiner Majestät allergctreueste Opposition nicht mehr zulässig; denn das wäre immer noch eine Opposition, und eine Opposition wendet sich immer nach unten hin und will von unten herauf Besserung schaffen.
1 Nur von oben kann die Besserung kommen, sagt Herr Kopsch.
Damit hat er seiner Partei eigentlich jede Existenzberechtigung abgesprochen.
Ich muß annehmen, daß es die Ansichten seiner Partei sind; denn der Satz steht in der „Freisinnigen Zeitung ''sogar gesperrt gedruckt.
Das sind also die Ansichten, welche von seiten der Freisinnigen jetzt vertreten werden!
Freilich wird er ja nun sagen: Hetzerei wird doch keine oppositionelle Partei treiben wollen.
Ja, was versteht man denn unter Hetzerei
Das ist doch eine reine subjektive Auffassung, und da nehme ich doch an, daß der Begriff der Hetzerei im Sinne der Scharfmacherblätter gemeint war, in dem Sinne der „Hamburger Nachrichten '', der „Freisinnigen Zeitung '', der „Post ''und ähnlicher (0) Zeitungen.
(Heiterkeit.)
Die „Hamburger Nachrichten ''nennen es z.
B. Hetzerei, sobald irgend welchen Leuten überhaupt nur gesagt wird, daß sie irgend einen Rechtsanspruch haben.
Sobald man das sagt, macht man sich der Hetzerei schuldig im Sinne der „Hamburger Nachrichten ''und auch wohl der „Freisinnigen Zeitung '', der „Post ''und der sonstigen Unternehmerblätter.
Nun hat vielleicht der Herr Abgeordnete Kopsch sagen wollen, daß bei den Postbeamten eine Besserung nur durch die Überzeugung nach oben hin gekommen ist.
So liegt die Sache aber doch nicht.
Wir müssen uns doch einmal erinnern, wie man es gemacht hat, um eben die Leute zu überzeugen, daß es besser wäre, wenn man die Gehälter der Unterbeamten ein wenig aufbesserte.
Am 3.
Februar 1898 stand das Gehalt des Staatssekretärs hier zur Debatte.
Damals waren im Etat statt der bisherigen 24 000 Mark 30 000 Mark Gehalt für den Staatssekretär gefordert; der Reichstag lehnte das ab, es wurden 6000 Mark weggestrichen mit der Erläuterung, daß die 30 000 Mark dann bewilligt werden sollen, wenn man in der Post Zeit gefunden hat, auch die Gehälter der Unterbeamten zu verbessern.
So hat man es damals gemacht, um nach oben hin für die bessere Überzeugung Verständnis Wenn nun diese Hetzerei nach unten als verwerflich bezeichnet wurde, so hat der Herr Staatssekretär ja noch den etwas nackteren Satz ausgesprochen: von einem Koalitionsrecht kann nicht die Rede sein.
Ja, warum kann von einem Koalittonsrecht nicht die Rede sein
Der Herr Abgeordnete Schräder führte hier an, daß das Koalitionsrecht nur für diejenigen gelte, die der Gewerbeordnung unterstellt sind.
So liegt die Sache nun doch nicht.
Worin besteht denn das Koalitionsrecht der (v) Arbeiter, welche der Gewerbeordnung unterstellt sind
Der § 152 der Gewerbeordnung sagt, daß alle Verbote und Strafbestimmungen gegen gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeiter wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, aufgehoben sind.
Nun frage ich: bestehen irgendwelche gesetzliche Verbote und Strafbestimmungen, welche den Postbeamten die Ausnutzung des Koalitionsrechts untersagt
Solche Verbote und Strafbestimmungen existieren nicht.
Da nun die Leitung der Post eine Behörde ist, so hat sie doch vor allen Dingen darauf zu achten, daß lediglich dem Gesetz Rechnung getragen wird, und Verbote, für welche keine gesetzliche Unterlage vorhanden, ist, nicht erlassen werden.
Solche Verbote ohne gesetzliche Unterlage sind doch eigentlich eine Auflehnung gegen die Reichsgesetze, und dieser sollte sich am allerwenigsten eine Behörde schuldig machen.
Die Behörden sollten doch wissen, daß, was einmal dem Menschen verboten ist, auch im Gesetz zum Ausdruck kommt.
Die Gesetze gellen doch auch für Beamte.
Denn dadurch, daß er Beamter wird, wird er doch nicht ein Staatsbürger minderer Art.
Nun will ich zugeben, bei den eigenartigen Verhältnissen der Beamten der Post und der Eisenbahnen würde z.
B. der Fall eines Streiks zur Aufbesserung der Verhältnisse kaum Platz greifen können, da ja die Anstellung auf Grund des ganzen Beamtenverhältnisses begründet ist, und eine Kündigung in dem Maße ausgeschlossen ist wie bei gewerblichen Arbeitern; wohl aber ist es möglich, daß Leute, dre nicht als Beamte, sondern als Hilfsarbeiter im Dienste der Post angestellt sind, von allen den Rechten, welche sonst die Arbeiter haben, Gebrauch machen können.
Seitens der Leitung der Post und der Eisenbahnen wird immer gellend gemacht: so etwas darf bei uns nicht eingreifen, 157 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1118 (Molkenbuhr.)
denn bei uns ist nötig, daß die Disziplin aufrecht erhalten wird.
Ja, Herr Staatssekretär, wissen Sie irgend einen großen Betrieb, bei dem die Disziplin nicht nötig ist
Sie werden doch zugeben müssen, daß bei der Ausführung eines Baues, bei den großen Eisenwerken, bei dem Bergbau, bei der Seefahrt usw.
nur dann die Arbeit gelingen kann, wenn unter den Arbeitern eine gewisse Disziplin herrscht und die Arbeiter von dem Streben beseelt sind, das Werk zu vollbringen.
Wäre es zutreffend, daß man aus diesem Grunde bei der Post kein Koalitionsrecht bewilligen könnte, dann wäre das Koalitionsrecht überhaupt ein Unding.
Da aber die Gesetzgeber anerkannt haben, daß das Koalitionsrecht existieren darf, so müssen sich wohl oder übel die Leiter der großen Werke damit abfinden, wie sie trotz des Koalitionsrechts die Disziplin aufrecht erhalten.
Wir wissen ja auch: die Unternehmer machen von dem Koalitionsrecht unter Umständen einen recht ausgiebigen Gebrauch.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, daß die Teilnahme an gewissen Vereinen den Beamten untersagt werden müßte, da dadurch die Disziplin gefährdet werden könnte, und nun wenden die Behörden Strafen an, die doch als gesetzliche Strafen nicht anerkannt werden können.
Daß man Leute brotlos macht, ist doch keine gesetzliche Strafe.
Man sollte dann immer nur solche Strafen anwenden, die im Gesetz vorgesehen sind.
Todesstrafe, Zuchthausstrafe, Haftstrafe, Geldstrafe usw.
sind zulässig; aber hier wird mit Strafen operiert, welche als gesetzliche Strafmittel nicht anerkannt sind, und trotzdem sucht man damit die Ausübung des Vereinsrechts den betreffenden Leuten nicht nur zu verleiden, sondern ein- für allemal unmöglich zu machen.
Nun aber sollten vor allen Dingen die Behörden bedenken, daß sie auch gewisse gesetzliche Grenzen zu be (L) obachten haben.
Da hat vor nicht langer Zeit das Bremer Landgericht ein Erkenntnis gefällt, daß es gegen die guten Sitten verstößt, wenn man das öffentliche Recht durch Privatverträge einzuengen sucht.
Da war es nämlich ein Spediteur, der seinen Leuten untersagt hat, Mitglieder des Transportarbeitervereins zu sein.
Die Leute waren trotzdem Mitglieder geworden.
Er hat sie entlassen und das damit begründet, daß Kontraktbruch vorliege.
Das Bremer Landgericht aber erkannte: das war kein Entlassungsgrund; denn der betreffende Mann war nicht berechtigt, das öffentliche Recht durch Privatverträge einzuschränken.
Vereinsrecht, Wahlrecht usw.
das sind einmal gegebene Rechte, die durch Privatverträge nicht aus der Welt geschaffen werden können, und wenn Versuche dazu.
gemacht werden, dann sind das Unternehmungen, die gegen die guten Sitten verstoßen, und die Verträge sind nichtig.
Das, was das Bremer Landgericht als gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnet, davon sagt die Postverwaltung: das ist unser gutes Recht es ist unser gutes Recht, gegen die guten Sitten zu verstoßen!
Da ist nun kein Unterschied vorhanden, ob es der Arbeiter des Spediteurs oder der Arbeiter der Post ist, dem man durch das Gewaltmittel, daß man ihm mit Hunger droht, oder ihn aus der Arbeit entläßt, seine Rechte verkümmert, und es ist mindestens ebenso gegen die guten Sitten verstoßend, wenn es die Post tut, als wenn es irgend ein Privatunternehmer tut!
Der Herr Staatssekretär sagte weiter: ich kann doch nicht mit Organisationen verhandeln!
Ja, so sagte Stumm auch immer.
Das waren dieselben Argumente, die der verstorbene Freiherr v. Stumm hier uns auch sehr oft vorgetragen hat.
Aber das ist doch nicht etwas, was im Postbetrieb begründet ist; denn der Herr Staatssekretär wird wohl glauben, daß z.
B. der Leiter der Post in England sehr wohl mit den Organisationen der Unterbeamten verhandelt, und da sieht man also, es ist (v) die Unmöglichkeit des Verhandelns nicht durch die Eigenart des Postbetriebes ausgeschlossen, sondern durch die Eigenart der Anschauungen, welche Stumm und Konsorten hier vertreten haben, und die leider in den höchsten Spitzen von den Leitern fiskalischer Unternehmungen so ganz besonders gebilligt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort sind auch vielleicht dieselben Ursachen das Leitmotiv: man will unter allen Umständen möglichst hohe Profite Herauswirtschaften!
Das ist das Leitmotiv bei den großen Unternehmern, weshalb sie den Arbeitern das Koalitionsrecht nicht gönnen.
Es ist nicht Freiheitsfeindseligkeit, was die Unternehmer veranlaßt, den Arbeitern das Koalitionsrecht zu rauben, sondern es ist lediglich die Rücksicht auf die Überschüsse, die sie aus den Unternehmungen herauszuwirtschaften suchen, und sie glauben, diese werden geschmälert werden, wenn den Arbeitern eine wirtschaftliche Besserstellung und größere Rechte eingeräumt werden.
Das ist, glaube ich, auch bei den fiskalischen Werken das einzig leitende Motiv.
So wie man in Preußen die Hauptetnnahmen aus den staatlichen Eisenbahnen herauswirtschaftet, so will auch die Post jedes Jahr möglichst hohe Überschüsse haben, und deshalb glaubt man, daß man in dieser Weise den Postbeamten Rechte vorenthalten kann, die sonst jeder Staatsbürger hat.
Aber die Postbeamten werden diesen Druck ganz besonders schwer empfinden, weil sie ja in ständigen Verkehr mit dem Publikum sind; und wenn ihnen Rechte vorenthalten werden, welche jeder Arbeiter besitzt, so erzeugt das gerade bei den Beamten ein gewisses Gefühl von Bitterkeit, daß sie gerade zurückgesetzt sind gegen den allergewöhnlichsten Tagelöhner, der doch das Recht hat, sich zu bewegen, wie er will, während er als Beamter, dem man einen gewissen Beamtenstolz einzuprägen sucht, derartige Rechte, die ein ganz gewöhnlicher Mensch sonst hat, (v) nicht ausüben darf.
Daß es unter Umständen wirtschaftlich schlechter Gestellte unter den Beamten gibt, hat ja der Herr Staatssekretär zugegeben.
Er hat es für möglich gehalten, daß einmal ein Postbeamter an einem Tage, wo er kein warmes Mittagbrot hat, mit einem Butterbrot vorlieb nehmen muß.
So ganz leicht wird es von dem, den es betrifft, nicht ertragen.
Ich weiß nicht, ob er jemals in der Lage gewesen ist wenn er bei schwerer Arbeit und großer Sparsamkeit nicht in der Lage war, sich jeden Tag sein Mittagessen zu kaufen, so wird er wissen, wie es an dem Tage bitter empfunden wird, wenn man das nicht hat, was man haben muß, um den Körper arbeitsfähig zu erhalten.
Ungenügendes Essen macht den Körper schlaff und erschwert am Nachmittag die Pflichterfüllung, und gerade dann wird die Unzufriedenheit vergrößert.
Nun ist ein Postbeamter, weil er in der Hamburger Versammlung gesagt hat, er habe in einer abgelegenen Straße eine Schmalzstulle gegessen, gemaßregelt worden.
Da wäre doch zunächst einmal nötig gewesen, daß die Hamburger Post feststellte, ob der Mann nur eine Schmalzstulle gegessen hat; und wenn dies wirklich der Fall ist: ist cs den Beamten verboten, die Wahrheit zu sagen
soll er amtlich verpflichtet werden, zu lügen und zu sagen, er sei bei Pfordte gewesen und habe ein Diner zu 20 Mark gegessen
(Heiterkeit.)
Ich meine, wenn ein Beamter sagt, was wahr ist, und die Amtsverschwiegenheit nicht verletzt, dann darf deswegen unmöglich ein Verfahren gegen ihn eingeleitet werden.
Die Wahrheit sagen, ist doch kein Grund, ihn zu maßregeln.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: zahlen wir denn schlecht
wir zahlen nach allgemein üblichen Sätzen.
Ich weiß nicht, woran der Herr Staatssekretär sie bemißt
Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1119 (Mottenbuhr.)
(L) Wenn er sie bemißt nach den Sätzen in Württemberg und Bayern, wird er finden, daß die Reichspost weniger bezahlt; das wäre zunächst ein Maßstab, den er anlegen könnte.
Dann könnte er sich vorhalten, was in andern Ländern bezahlt wird, z.
B. in New Aork.
Dort bekommt der Briefträger den sechsten Teil des Gehalts des Staatssekretärs; also der Generalpostdirektor hat soviel Einkommen wie 6 Briefträger.
Ich glaube, wenn hier ein ähnlicher Maßstab eingeführt würde (Heiterkeit), also ein gewisser Einheitssatz für die Unterbeamten, und für die mittleren und höheren Beamten das l'r-, 2-, 3-, 4-, 5-, 6 -fache des Einheitssatzes genommen würde, so würde man oben sehr bald Verständnis dafür haben, wie es gemacht werden muß, wenn man die Lebenshaltung der unteren Beamten aufbessern will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man immer noch so viel Gehalt hat, wie ein Dutzend Untcrbeamte, so könnte man ungefähr ermessen, wie die Leute leben müssen, um mit einem solchen Bruchteil seines Gehaltes leben zu können.
Nun führte der Herr Staatssekretär an, daß sich immer noch Leute finden, die sich zur Post drängen.
Diese Ansicht ist nicht neu: sie hat der Herr Staatssekretär Kraetke bereits im Amte vorgefunden, und sie wurde bereits vom Staatssekretär Stephan und vom Unterstaatssekretär Fischer dem Reichstage vorgetragen; auch diese Herren sagten, es wäre gar nicht so schlecht, es fänden sich immer noch Leute für die Post.
Ja, soll das ein Maßstab für die gute oder schlechte Bezahlung sein
Dann gibts überhaupt keine schlechte Bezahlung!
Ich behaupte, es gibt keinen Unternehmer im Deulschen Reich, der seine Arbeiter so schäbig bezahlte, daß er nicht noch Leute finden könnte.
Das ist etwas, was leider überall der Fall ist, daß derjenige, der nichts verdient, sich bereit erklärt, für den schäbigsten (v) Lohn zu arbeiten, weil er sonst vollständig verhungert.
Der beste Beweis sind ja die sogenannten Arbeiterkolonien, im Grunde genommen nichts anderes als freiwillige KorrektionsHäuser, und da finden wir gerade das Andrängen zur Arbeit.
Das ist aber kein Beweis einer guten Bezahlung, sondern höchstens ein Beweis dafür, wie schlecht es den Leuten geht, welche bereit sind, für niedrige Bezahlung einen so schweren Dienst zu übernehmen.
Das ist also viel eher ein Beweis der allgemeinen schlechten Lage der Arbeiter, aber keineswegs ein Beweis dafür, daß die Arbeiter besonders gut bezahlt werden.
Nun hat aber meiner Meinung nach ein öffentlicher Betrieb gar nicht das Recht, in der Weise die Not der Leute auszunutzen.
Man will ja nicht, daß die Arbeiter sich organisieren; man muß also den Leuten das geben, was sie sich eventuell, wenn sie die Freiheit der Organisation hätten, damit erringen könnten.
Die schlechtest bezahlten Arbeiter haben immer ein Koalitionsrecht; sie können die günstigen Konjunkturen ausnutzen und erringen unter Umständen Löhne, welche ganz erheblich höher sind als die allgemeinen Durchschnittslöhne.
Da aber die Beamten einer öffentlichen Verkehrsanstalt die Konjunkturen nicht ausnutzen können, sollte man darauf Rücksicht nehmen.
Nun ist verschiedentlich beantragt worden, man solle eine Statistik über die Dienstzeit aufnehmen.
Da möchte ich vor den Dienstplänen warnen.
Es ist z.
B. bei einem Postamt vorgekommen, daß die Leute sich darüber beschwerten, daß der Dienstplan nicht innegehalten werden konnte, und da wurde er einfach aus dem Packraum herausgenommen, und damit war die Beschwerde sehr bald erledigt.
Man sollte zunächst eine Statistik über die tatsächlich geleistete Dienstzeit anstellen und feststellen, wie lange die Beamten Dienst zu tun haben, und dabei sollte man solche Pausen ausschließen, welche keine Pausen sind.
20 bis 25 Minuten Pause treten bei jeder Arbeit einmal ein.
Bei den Erhebungen der Kommission für Arbeiter- (o) statistik haben wir festgesetzt, daß nur solche Pausen in Anrechnung zu bringen sind, welche eine Stunde oder länger als eine Stunde dauern.
Wenn danach eine Statistik aufgenommen werden würde, so würde sich Herausstellen, daß der Dienst ein möglichst umfangreicher ist.
Auch ist dabei zu erwägen, was Tagdienst und was Nachdienst ist.
Hier sollte man sich der Gewerbeordnung anschließen.
Die verschiedene Abmessung führt zu eigenartigen Verwirrungen.
Z.
B. irgend ein Privatunternehmer hat irgend eine Arbeiterin nach 8 r Uhr beschäftigt und wird bestraft, weil Nachtarbeit für weibliche Arbeiter verboten ist; er hat aber gehört, daß weibliche Arbeiterinnen bei der Post im Dienst waren, also hat ein öffentlicher Betrieb ein Recht sich herausgenommen, was für Privatunternehmer nicht gilt, und man sollte deshalb die Begriffe Tag- und Nachtarbeit konform machen, daß in beiden Fällen der Begriff Nachtarbeit für die Post derselbe ist, wie auch bet Privatbetrieben solche Nachtarbeit angeseheu wird.
Jetzt komme ich zu dem Punkte, zu dem ich mich ursprünglich zum Wort gemeldet habe.
(Unruhe rechts.)
Ich werde dabei sehr kurz sein, da es eine rein lokale Angelegenheit ist.
Es betrifft das nämlich die Stadt Elberfeld, wo ein möglichst großer Stadtbezirk, nämlich die ganze Nordweststadt, die circa 50 OoO Einwohner hat, nicht ein einziges Postamt hat.
Bereits 1901 wandte sich die Elberfelder Handelskammer an die Oberpostdirektion mit dem Gesuch, doch in der Nordweststadt ein Postamt einzurichten.
Es wurde damals in der Antwort darauf hingewiesen, daß ja das Postamt 6 in der Friedrichstraße diesem Bezirk möglichst nahe liege und deshalb von den Einwohnern des betreffenden Bezirks sehr wohl benützt werden könne.
Jetzt aber ist das nicht mehr zutreffend; das Postamt 6, was sonst in der Frtedrichstraße gelegen war, ist nämlich nach der Ullendahlerstraße verlegt (v) worden und kommt deshalb für die ganze Norbweststadt gar nicht mehr in Frage.
Dafür kommt jetzt einzig und allein das Hauptpostamt in Frage, wohin allerdings die Leute bis zu einer halben Stunde zu laufen haben, wenn sie zu Fuß hin wollen; wenn sie von dem äußersten Punkt der Nordweststadt herunter nach dem Hauptpostamt hin wollen, haben sie länger als eine halbe Stunde zu laufen.
In der Nordweststadt wohnen namentlich sehr viele kleine Gewerbetreibende, und für diese ist es nicht ganz angenehm, wenn sie Pakete aus die Post befördern wollen, wenn sie eine halbe Stunde und noch länger unterwegs sein müssen, um nach dem Postamt hinzukommen.
Am 12.
Oktober 1903 wurde abermals ein Gesuch eingereicht von der Handelskammer, daß doch ein Postamt in diesem Stadtteil eingerichtet werden möge.
Es wurde gesagt, die Angelegenheit solle im Auge behalten werden; aber damit war die Sache abgetan.
Nun wird ja im gegenwärtigen Etat unter Tit.
21 des außerordentlichen Etats darauf hingewiesen, daß das Hauptpostamt in Elberfeld umgebaut und erweitert wird, was damit begründet wird, daß dieser erhebliche Erweiterungsbau nötig ist bei dem kolossalen Anschwellen des Postverkehrs in Elberfeld.
Das ist zutreffend.
Der Postverkehr ist anschwellend und in Elberfeld größer als in Städten von ähnlicher Größe.
Ich will nur darauf Hinweisen, wenn man Elberfeld z.
B. mit Stettin vergleicht, welches doch etwas über 50000 Einwohner mehr hat als Elberfeld, daß in Elberfeld 984 000 Pakete aufgegeben sind, in Stettin nur 940 000, also selbst in der größeren Stadt über 40 000 Pakete weniger.
Ähnlich ist es mit dem Brief- und dem übrigen Verkehr.
Nun ist aber der Weg, wie ich sagte, zum Hauptpostamt zunächst ein weiter, zweitens ein möglichst gefährlicher, denn die Morianstraße, wo das Haupt1120 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
() Postamt liegt, ist eine ganz enge Straße, durch welche elektrische Bahnen und dergleichen gehen, sodaß der Verkehr möglichst gefährlich ist.
Und meiner Meinung nach sollte im Interesse des Publikums, welches nur ein Paket aufzugeben hat, man dafür sorgen, daß die anderswo Gelegenheit haben, ihre Pakete aufzugeben.
Es betrifft dies die kleinen Betriebe; für die größeren Unternehmer, die ihre Pakete per Wagen hinbefördern, wird ein erweitertes Hauptpostamt reichlich Gelegenheit geben, die Bedürfnisse zu befriedigen.
Es sollte aber darauf Rücksicht genommen werden, daß der Teil der Stadt, in welchem Arbeiter, kleine Handwerker usw.
wohnen, auch eine Postanstalt erhält, und diese nicht nötig haben, erst vom Berge herunter ins Tal zu wandern, wenn sie mit der Post verkehren wollen.
Dadurch würden die so wie so überlasteten Straßen im Tal nicht weiter belastet werden.
Es ist fraglich, wenn das Postamt so ausgebaut wird, ob dann die Straßenzüge schließlich den immer erweiterten Verkehr aufnehmen können.
Die Post sollte auch dazu beitragen, die überlasteten Straßen ein wenig zu entlasten, und sollte auf dem Berge auch ein Postamt einrichten.
In einer Stadt, wo über 670 Personen bei der Post beschäftigt sind so viel sind es in Elberfeld —, wird man auch einige finden, welche dem betreffenden Postamt vorstehen können.
Gleichzeitig wäre im Interesse der Beamten ein Postamt da oben zu wünschen.
Denn, wenn sie vom Postamt aus da oben auf dem Berge die Wege machen, so sind sie kürzer.
Das wäre also eine Erleichterung für die Beamten und für die Bevölkerung, wenn da, wo eine Masse Leute wohnen, sie ein Postamt in der Nähe haben, daß sie nicht immer ins Tal hinab zu wandern brauchen.
Den Weg von der Nordweststadt nach der Morianstraße ist jedenfalls viel gefährlicher als hier vom Belleallianceplatz nach der Leipzigerstraße.
In Berlin würde man wohl nie darauf verfallen, wenn viel (v) leicht ein Bedürfnis nach einem Postamt am Belleallianceplatz ist, zu sagen: wir vergrößern das Postamt in der Leipzigerstraße, damit wird allen Bedürfnissen Rechnung getragen.
Nein, damit ist den Bedürfnissen keine Rechnung getragen.
Man sollte ein Postamt da errichten, wo es nötig ist; und in Elberfeld ist dringend eins in der Nordweststadt nötig.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Jazdzewsli.
I) r. v. Zazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, es war eigentlich nicht meine Absicht, bei dem Titel „Staatssekretär ''das Wort zu ergreifen, ich hätte sonst das, was ich jetzt sagen werde, vielleicht in einer verkürzten Form beim Titel 29a und b vorgebracht.
Nach dem Gang der Debatten aber bei diesem Titel, wo man so viel über die sogenannten llbersetzungsstellen und was damit zusammenhängt, gesprochen hat, und wo auch bereits der Herr Staatssekretär sich in einer so positiven Weise über diese Stellen und deren Notwendigkeit ausgesprochen und seine persönlichen Anschauungen in einer Richtung dargetan hat, die ich als eine berechtigte nicht anerkennen kann, fühle ich mich verpflichtet, auf die Ausführungen des geehrten Herrn Staatssekretärs gleich bei diesem Titel zu antworten.
Aus dem Hause heraus hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff gestern den Herrn Staatssekretär aufgefordert, daß er an der preußischen Politik—er verstand darunter wohl die sogenannte Antipolenpolitik auch im Bereiche seiner Verwaltung festhalten und sie fördern möchte.
Diese Aufforderung und Ermunterung des Herrn v. Gersdorff ist eigentlich für die Postverwaltung, die sich absolut und ausschließlich in den Grenzen der Verkehrseinrichtungen bewegen sollte, sehr zweckwidrig und gefährlich.
Wenn aus dem Hause heraus, und insbesondere aus denjenigen Parteien des Hauses heraus, welche die verkehrte Anti- (6) Polenpolitik konsequent betreiben, an ein Institut des Reiches, welches ausschließlich ein Verkehrsinstitut ist und bleiben soll, der Appell gerichtet wird, daß es sich mit einer besonderen Gattung von Politik befasse, so nutzt man dadurch diesem Institut in keiner Weise, indem man dasselbe auf Wege weist, auf welche es sich in eigenem Interesse und im Interesse der Allgemeinheit nicht begeben dürfte.
Der Herr Abgeordnete v. Gersdorff hat aber auch seine Sachdarlegung nicht logisch durchgeführt; denn er hat im Anfang seiner Ausführungen gesagt, daß bei Gewährung der Ostmarkenzulage politische Motive nicht maßgebend sein sollten, sondern man müsse die Gewährung derselben lediglich vom Standpunkte der Gerechtigkeit und Billigkeit abhängig machen.
Mit der Anforderung der Gewährung der Ostmarkenzulagen, mit welcher Materie wir uns wohl noch später ausführlich befassen werden, ist doch aber ausgesprochenermaßen eine politilsche Tendenz verbunden, entsprechend der Motivierung der gleichen Etatspositionen in Preußen, und diese politische Tendenz würde gegebenenfalls auch der Herr Staatssekretär nicht von sich weisen können; er hat auch selbst in der Kommission dargetan, daß er verpflichtet gewesen ist, die Etatspositionen in Tit.
29 b und o zu beantragen, um die Beamten in seinem Rcssort entsprechend zu stellen wie die preußischen Beamten, natürlich unter Jnnehaltung derselben Bedingungen und Voraussetzungen.
Die Königlich preußische Staatsregterung hat die etatsmäßig geforderten Ostmarkenzulagen als eine politische Maßregel selbst hingestellt, sie hat unumwunden dargelegt, daß politische Rücksichten und politsche Momente für die Forderung der Ostmarkenzulage maßgebend gewesen sind; ein anderes läßt sich deshalb für dieselben Positionen im Reichsetat nicht annehmen, um so weniger als es sich um widerrufliche Zulagen handelt, deren Gewährung nicht nur von dem dienstlichen, sondern auch von dem außerdienstlichen Ver- w) halten der Beamten abhängen soll.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber darüber wollen wir später sprechen.
Ich möchte heute nur bei diesem Titel über die bei uns im Postbetriebe vorkommenden Schikanen sprechen und ich möchte mich mit dem Herrn Staatssekretär von vornherein über den Begriff des Wortes „Schikane ''verständigen, weil derselbe so oft gebraucht wird, damit durch eine bestimmt gegebene Erläuterung dieses Sprachgebrauchs die Sachdarlegung, die ich mir zu machen vornehme, einen objektiven Fortgang nehmen könnte.
Unter dem Worte Schikane verstehe ich, wie es der deutsche Sprachgebrauch mit sich bringt, eine böswillig hervorgerufene Schwierigkeit gegen die von einem anderen beabsichtigte Ausführung einer Sache.
Daß in diesem Sinne Postschikanen dem Publikum gegenüber bet uns tatsächlich verübt werden, werde ich dem Herrn Staatssekretär später nachweisen und werde ihm eine ganze Anzahl von Briefadressen vorlegen, auf Grund deren er sich überzeugen kann und überzeugen muß, daß bei uns durch die Schuld der Beamten unnütze Verstöße gegen das Verkehrsinteresse vorkommen, und er kann sich nicht wundern, daß wir darüber vor dem Land mit Beschwerden hervortreten, weil wir von einer ungebührlichen Behandlungsweise von einer Verkehrsanstalt, wie es die Post ist und sein soll, ein für allemal befreit sein wollen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich gestern so ziemlich wörtlich dahin geäußert: Bei den llbersetzungsbureaus handelt cs sich nicht um Schikanen der Post, sondern um Schikanen gegen die Post.
Eine Briefaufschrift erhält einen Auftrag an die deutsche Behörde und ist infolgedessen auch in deutscher Sprache auszufertigen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1121 (Dr. v. Jazdzettiski.)
»Er hat dann weiter gefragt: „woher ist der ganze Streit gekommen
und hat sich die Frage selbst dahin beantwortet: Man hat geglaubt, die deutsche Postverwaltung unter das Joch zwingen zu können, daß sie Briefe mit polnischen Adressen befördert; nicht um eine Schikane der Postverwaltung, sondern um eine Herausforderung handelt es sich dabei.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr dafür sehr dankbar, daß er in sachlicher und korrekter Weise auf diese nicht gerechtfertigten Ausführungen bereits von vornherein als mein Vorredner geantwortet hat, und ich freue mich, erklären zu können, daß ich die Sachdarlegung, die der geehrte Herr in bezug auf die polnischen Verhältnisse und deren Behandlung seitens der preußischen Verwaltung gemacht hat, Wort für Wort unterschreiben kann.
Sie sind auch unwiderlegbar.
Ich will indeß heute auf die polnische Frage als eine Kulturfrage und als eine politische Frage nicht näher eingehen, sondern nur die Frage der polnischen Postadressen behandeln, und zwar zunächst die damit zusammenhängende Rechtsfrage ins Auge fassen, und ich will durch deren Darlegung den Herrn Staatssekretär nachzuweisen versuchen, daß er nicht das Recht hat, zu behaupten, wie er es getan, daß die polnische Bevölkerung verpflichtet ist, die Briefaufschriften ausschließlich in deutscher Sprache auszufertigen, weil dieselben einen Auftrag an eine deutsche Behörde bedeuten, und zwar deshalb nicht, weil die Postordnung, wie sie von Reichs wegen festgelegt worden ist, über die Sprache, deren man sich bei Postsendungen bedienen soll, keine Vorschriften enthält.
Im § 4 der Postordnung vom 20.
März 1900 ist nun gesagt: In der Aufschrift muß der Empfänger und der Bestimmungsort deutlich und so bestimmt be (L) 1 zeichnet sein, daß jeder Ungewißheit vorgebeugt wird.
Also die Bezeichnung des Adressaten und auch der Bestimmungsort soll deutlich und bestimmt sein.
Das ist das ganze Kriterium.
Im Deutschen Reiche besteht kein allgemeines Amtssprachengesetz, ähnlich wie in Preußen das Gesetz vom Jahre 1876, auf welches sich der Herr Staatssekretär zur Rechtfertigung seiner subjektiven Meinung berufen konnte, weil, wie ich bereits hervorgehoben habe, in der Postordnung mit keinem Worte bestimmt ist, daß bei einer Postsendung die Adresse in einer bestimmten Sprache verfaßt sein müsse, damit die Sendung befördert werden könnte.
Es darf also auch der Herr Staatssekretär den Mangel einer solchen Bestimmung in der Postordnung und den Mangel von allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen durch seine einseitige persönliche Auffassung nicht ergänzen; denn er ist nicht der Gesetzgeber, sondern er hat sich an die Rechtsordnung, wie sie besteht, und an das bestehende Gesetz zu halten.
Die Postordnung enthält aber noch einen weiteren Passus, welcher sich auf Sendungen in fremde Länder bezieht, und den ich vorlesen möchte: Bei Sendungen nach fremden Ländern, wo die deutsche Sprache wenig oder gar nicht gebräuchlich, z.
B. nach Rußland, Spanien Portugal, Italien, Griechenland, Amerika, empfiehlt es sich, zur Bezeichnung des Empfängers in der Aufschrift die Sprache des Bestimmungslandes oder eine andere dort bekannte Sprache anzuwenden, mindestens aber die Aufschrift in lateinischen Schriftzügen abzufassen.
Wenn es sich um Sendungen der Post nach dem Auslande handelt, dann kann man, natürlich im internationalen Einvernehmen, eine Sprache wählen, welche im Bestimmungslande als eine dort bekannte angenommen wird.
Es ist klar, daß, wenn solche auf Gegenseitigkeit beruhende Bestimmungen existieren für Postsendungen, be- (6) sonders Briefe, welche nach dem Auslande gehen, das Inland dieselben Obliegenheiten dem Auslande gegenüber hat und doch nicht schlechter behandelt werden darf als das Ausland.
Es wird von niemand bestritten werden können, daß die große Mehrheit der Bevölkerung in unseren Heimatsprovinzen polnisch ist, und daß die Verkehrssprache dieser Bevölkerung die polnische ist und als solche eine bekannte ist und auch dementsprechend behandelt werden muß.
Diese Sprache darf also auch von der Postbehörde nicht als eine unbekannte behandelt werden, und wenn die oberste Postbehörde selbst in ihrer Postordnung es als rätlich erscheinen läßt und empfiehlt, die Postadressen nach dem Auslande in einer Sprache abzufassen, die dort bekannt ist, so sollte sie sich auch ihrer eigenen Empfehlungen entsprechend im Jnlande danach richten und den ihr unterstellten Postbeamten aufgeben, daß sie die Sprache der einheimischen Bevölkerung wenigstens so weit kennen lernen, damit sie dem Verkehrsbedürfnis genügen können und unnützen Vexationen der Bevölkerung aus dem Wege gehen.
Dies bischen Sprachkenntnis, um Postadressen zu verstehen, kann sich jeder Postbeamte mit Leichtigkeit aneignen.
Und man kennt auch die Sprache des Volkes, wenn es darauf ankommt, genügend bei uns; denn besonders die Unterbeamten, die die Postsendungen hinaustragen, sind bei uns entweder Polen oder sind der polnischen Sprache vollkommen mächtig.
Denn sonst könnte die Post ihre Aufgabe garnicht erfüllen, wenn wenigstens bei einem Teile ihrer Beamten diese Sprachkenntnis nicht bestände.
Wenn man wie uns hier verblümt angedeutet oder angedroht worden ist eine neue Verordnung erlassen könnte, daß innerhalb des Reichsgebiets man nur Postsendungen mit deutscher Adresse annehmen und befördern solle, so würde man dadurch gegen die Vereinbarungen des Weltpostvereins vom 15.
Juni 1897 ver- 00 stoßen; denn nach den Bestimmungen des Weltpostvereins kann es dem Auslande nicht verboten werden, seine Postsendungen mit Begleitadressen in irgend einer am Bestimmungsorte bekannten Sprache nach Deutschland zu befördern, und sobald die Postverwaltung verpflichtet ist, Postsendungen mit Adressen in einer anderen als deutschen Sprache aus dem Auslande weiter zu befördern, kann sie unmöglich ein Verbot des Gebrauchs der einheimischen Sprache ihrer eigenen Staatsangehörigen bei Postadressen gegen die Bestimmungen des Weltpostvertrages für das Inland statuieren und die inländische Bevölkerung anders behandeln wie das Ausland.
Mit einer solchen Verordnung für das Inland würde die Post als Verkehrsinstitut seiner Aufgabe nicht gerecht werden können und den Verkehr geradezu lahmlegen.
Die Rechtslage in dieser Beziehung ist absolut klar und daran läßt sich nicht rütteln und wird sich auch in Zukunft nicht rütteln lassen.
Deshalb nehmen wir alle derartige Androhungen nicht tragisch.
Die Post ist verpflichtet, jede Postsendung abzunehmen und weiter zu befördern, wenn sie auch polnisch adressiert ist, sobald die Adresse als solche derart verfaßt ist, daß der Empfänger und der Bestimmungsort klar und bestimmt bezeichnet sind, gleichwohl in welcher Sprache das geschehen ist, wenn diese Sprache bekannt ist im Lande und die Bestimmungen des tz 5 der Postordnung nicht entgegenstehen.
Nun, meine Herren, wollen wir uns einmal ansehen, auf welche Weise die bestehenden Bestimmungen der Postordnung und des Weltpostvertrages im Artikel 8 bei uns ausgeführt werden.
Ich muß Ihnen in dieser Beziehung ein bestimmtes amtliches Material vorlegen, denn nur auf Grund eines solchen Materials kann man in Erwägung nehmen, ob meine Behauptung, daß bei uns Postschikanen vorkommen, gerechtfertigt ist oder nicht.
1122 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
(Or.
v. Jazdzewski.)
() Ich habe hier ein sehr ausgiebiges Material vor mir, welches sich allein auf die Postanstalt Schroda bezieht, eine Ortschaft, in welcher ich wohne.
An der Spitze dieser Postanstalt steht ein hochanständiger und tüchtiger Beamter, welcher der polnischen Sprache ebenso mächtig ist wie ich, und an der Postanstalt sind vielleicht 20 bis 30 Beamte vorhanden, die der polnischen Sprache vollkommen mächtig sind.
Und trotzdem habe ich und viele andere Insassen dieses Postdistrikts dieselben Schikanen zu erleiden durch die dort angestellten mittleren Beamten, über die in der ganzen Provinz mit Recht geklagt wird.
Ich habe hier vor mir 14 amtliche Briefsendungen, deren Adressen allerdings in polnischer Sprache verfaßt sind.
Das sind Schriftstücke des erzbischöflichen Generalkonsistoriums zu Posen.
Der Expedient dieser Briefe hat die Adressen in polnischer Sprache hingeschrieben, aber mit einer solchen Deutlichkeit und Bestimmtheit in bezug auf den Namen des Adressaten und den Bestimmungsort, daß nicht der geringste Zweifel aufkommen kann, für wen die Sendungen bestimmt sind.
Ich habe nur diese 14 Piecen mitgenommen, weil diese noch nicht in die Akten eingeheftet sind, alle anderen wollte ich nicht aus den Akten herausnehmen.
Ich bin der einzige des Namens, der auf 'der Adresse steht, an Ort und Stelle und im ganzen Bezirk, ich habe auf der Post mein eigenes Fach, wo meine Postsachen niedergelegt werden, und ich bekomme Tausende von Postsendungen während des Jahres, deren Adressen ganz gleich gefaßt sind und gleich lauten.
Auf 14 von den hier vorgelegten Piecen, die vollkommen gleichlautend adressiert sind, wurden 2 an die Ubersetzungsstelle geschickt, obgleich über meine Persönlichkeit als des Adressaten kein Zweifel bestehen konnte.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär in der Kommission einen Fall vorgehalten, der beweist, daß es sich dabei um weiter nichts handelt als um eine Schikane.
Ich habe am 2.
Dezember vorigen v) Jahres eine Dienstperson nach meinen Postsachen hingeschickt.
Der betreffende expedierende Beamte sagte dieser Dienstperson, es sei im Fach ein portopflichtiger Brief an mich da, für den 10 Pfennig zu bezahlen seien.
Der Dienstbote hatte zufälligerweise diese 10 Pfennig nicht bei sich, kam also erst etwas später wieder auf die Post, um den Brief zu bezahlen und abzuholen, und da wurde ihm gesagt, der Brief sei unterdeß an die llbersetzungsstelle nach Posen geschickt.
Vor ein paar Stunden kannte man also auf der Post sehr genau den Adressaten, kurz nachher hat man aber trotzdem den Brief an ihn erst an die Ubersetzungsstelle geschickt.
Ist das keine Schikane
Das ist doch eine so törichte Handlungsweise, wie man sie sich überhaupt nicht schlimmer denken kann!
Was die Privatbriefe betrifft, so habe ich auch hier ein ganzes Faszikel von verschiedenen Couverts, die ichdemHerrn Staatssekretär vorlegen werde, und aus welchen er sich überzeugen wird, daß man die Postsendungen mit ganz gleichmäßigen Adressen an einem Tage aushändigt und an einem anderen Tage wieder an die Ubersetzungsstelle schickt.
So wie es bei mir an Ort und Stelle geschieht, ganz ebenso geschieht es in den allermeisten Postanstalten in der ganzen Provinz Posen, vielleicht geht es nicht so ganz schlimm in dem Oberpostbezirk Bromberg zu, weil dort anscheinend ein verständigerer Oberpostdirektor seines Amtes waltet, während wir im Bezirk Posen leider einen so ausgesprochenen Parteimann mit hakatistischer Färbung an der Spitze der Verwaltung haben, daß ich im Interesse der Verwaltung selbst nur mein Bedauern anssprechen muß, daß man einen so ausgesprochenen Parteimann an die Spitze unserer provinziellen Postverwaltung gestellt hat, nach dessen Anschauungen und vielleicht auch Wünschen sich die Provinzialbeamten richten, wenn es sich um die Anspruchnahme der Ubersetzungsstelle handelt, wodurch eben die Postschikanen gezeigt werden, welchen der benannte Herr nicht Einhalt tut, obgleich er dazu verpflichtet (0) wäre.
Wie wird nun die Behandlung von Postsendungen mit polnischer Adresse überhaupt gehandhabt
Die Wertsendungen, die Packetsendungen und die eingeschriebenen Briefe werden, wenn sie irgend eine Bezeichnung auf der Adresse in polnischer Sprache enthalten, einfach zurückgewiesen.
Nach meiner Rechtsanschauung ist das mit den Bestimmungen der Postordnung unvereinbar; denn wenn die Adresse derartig klar und deutlich ist, daß man den Adressaten auf Grund derselben mit Leichtigkeit ausfindig machen kann, dann darf nach der bestehenden Postordnung eine Postsendung wegen der polnischen Adresse nicht zurückgewiesen werden.
Das zeigt auch die sonstige Praxis.
Wenn ein eingeschriebener Brief in Berlin aufgegeben wird, oder wo anders außerhalb des Oberpostbezirks Posen, der von Anfang bis zu Ende polnisch adressiert ist, wird er von dort ganz ruhig angenommen, registriert und fortgeschickt, und wir bekommen ihn ohne irgend eine Bemerkung der Postanstalt und ohne die Rotschrift zu unsern Händen.
Bei uns aber in der Provinz, wo die polnische Sprache bekannt ist, werden gleiche Sendungen wegen des Gebrauchs dieser Sprache zurückgewiesen.
Es gibt bei uns sehr viele Leute, die nicht ein Wort deutsch sprechen.
Diesen Leuten gegenüber sollten die Postbeamten doch auch entgegenkommend sein, so wie man in anderen Beamtenkreisen auf Grund gesetzlicher Verpflichtung entgegenkommen muß.
Die gesetzlichen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung bestimmen z.
B. ganz genau, was Rechtens ist und wie ihm zu helfen ist, wenn der betreffende Interessent, der mit der Gerichtsbehörde zu tun hat und der deutschen Sprache nicht mächtig ist, an Gerichtsstelle erscheint; aber wenn ein armer polnischer Landmann, der deutsch nicht versteht, mit seinem Anliegen auf die Post kommt, wird ihm der Schalter vor der Nase zugeschlossen mit der Bemerkung: wir verstehen nicht (v) polnisch, während auf der Post zwanzig Beamte sich befinden, welche mit dem Manne sich ins Einvernehmen setzen und ihm bei der Abwicklung seiner Angelegenheit helfen könnten.
Auf diese Weise wird die Postanstalt als Verkehrsanstalt nicht nur nicht populär, sondern es wird durch die gehässige Behandlung der Interessenten, durch das Auftreten der Beamten, die Bevölkerung gereizt und unzufrieden gemacht, und das hat die verschiedensten Unzuträglichkeiten im Gefolge, die dann ausgenutzt werden, um von der Zentralstelle die Lage der Beamten als eine besonders schwierige hinzustellen.
Ich bin also der Meinung, daß der Herr Staatssekretär in vielfacher Beziehung in unseren Heimatsprovinzen eine Remedur schaffen sollte und müßte.
Wenn gesagt wird, daß nicht überall Beamte da sind, die der polnischen Sprache mächtig sind, so mag das an einzelnen Postanstalten der Fall sein; das weiß ich nicht.
Aber wozu verschickt man denn die Beamten, die der polnischen Sprache mächtig sind, aus unserer Heimatsprovinz in die entfernten Provinzen des Deutschen Reiches
Die Postbeamten sind, wenn sie polnischer Nationalität sind, so unendlich vorsichtig in ihrer ganzen Lebensweise, daß sie sich außerhalb des Dienstes kaum aus dem Hause herauswagen, um nicht etwa in den Verdacht einer mißliebigen Haltung zu kommen, oder durch irgend eine gesellschaftliche Beziehung zu ihren eigenen Landsleuten Anstoß zu geben.
Denn auch das wird schon verpönt.
Wo sich also die Postbeamten von jedweder politischen Aktion fernhalten, wo sie nur für ihr Amt und ihre Familie leben, da kann keine Veranlassung vorliegen, daß man sie in entlegene Gegenden wegschicke, wo sie selbst und ihre nächsten Angehörigen von allen Beziehungen zu ihrer Familie losgelöst sind und auch in kirchlicher Beziehung Nachteilen und Erschwernissen ausgesetzt sind.
Man sollte Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1123 (Dr. v. Jazdzewski.)
M sie im Interesse der Bevölkerung und im Interesse des Dienstes festhalten gerade in den Provinzen, wo die Kenntnis der polnischen Sprache im allgemeinen Verkehrsinteresse notwendig ist, und der Herr Staatssekretär würde sich ein Verdienst erwerben, wenn er den Oberpostdirektor Köhler in Posen, der die Versetzungen polnischer Beamten fördern soll, auch in der Richtung auf andere Bahnen weisen würde, als er sie zur Zeit wandelt.
Es wurde gestern von dem Herrn Abgeordneten Noeren der Postbehörde der Vorwurf gemacht, daß sie in mancher Richtung mit großer Geheimniskrämerei vorgeht, daß man mitunter gar nicht weiß, woran man der Postverwaltung gegenüber ist.
Auch in bezug auf die Zulassung polnischer Adressen oder Ablehnung derselben müssen besondere geheime Erlasse existieren.
Wenn man einen Beamten, der der polnischen Sprache mächtig ist, den Vorwurf macht, daß er eine Postsendung, deren Adresse er ganz genau versteht, von der er ganz genau weiß, an wen sie abzugeben ist, nicht befördert, dann sagt er: ich riskiere eine Strafe von drei Mark oder mehr, wenn ich das täte.
Es muß also eine besondere Bestimmung, eine besondere Dienstanweisung existieren, welche eine Geldstrafe oder sonstige Disziplinarstrafe androht, wenn gewisse Postsendungen mit polnischer Adresse abgeschickt und abgeliefert werden.
Warum tritt nun die Postbehörde mit der Veröffentlichung ihrer Dienstinstruktionen nicht offen hervor
Warum werden diese Erlasse, die das Publikum interessieren, nicht bekannt gemacht, damit man wenigstens weiß, woran man sich zu halten hat
Von einer Schikanierung der Postbehörde und ihrer Beamten seitens der polnischen Bevölkerung in der Allgemeinheit, wie das hier so schlankweg behauptet wird, kann absolut nicht die Rede sein.
Wir bestreben uns, die Beförderung der Postsachen der Behörde nach Möglichkeit (n) zu erleichtern, selbstverständlich ohne unser gutes Recht auf Benutzung unserer Muttersprache dabei zu verletzen.
An einen freiwilligen Verzicht dabei ist nicht zu denken.
Das kann auch niemand von uns verlangen.
In einer gewissen Beziehung liegt allerdings eine große Schwierigkeit vor, deren Überwindung nicht immer beim besten Willen der Interessenten gelingt, und zwar in bezug auf die Bezeichnung des Bestimmungsorts, daß er ohne weiteres mit aller Bestimmtheit herausgefunden werden könnte.
Der Abgeordnete v. Gersdorff hat gestern davon gesprochen, daß die deutschen Namen bei uns ins Polnische übertragen werden.
Gerade das umgekehrte ist der Fall: beinahe sämtliche Ortsnamen werden bei uns von Amts wegen in einer Art und Weise verdeutscht und verstümmelt, daß es denjenigen, die traditionell nur die ursprünglichen Ortsnamen und ihre Schreibweise kennen, ganz unmöglich ist, diese verdeutschten Namen zu behalten.
Die meisten Leute bei uns wissen nicht einmal, wie die seinerzeit amtliche Schreibweise lautet.
Daß besonders die Angehörigen der weniger gebildeten Klaffen nicht wissen, wie der verdeutschte Name eines Dorfes lautet, ist nicht zu verwundern, und wenn sie aus Unkenntnis die ihnen bekannten ursprünglichen Ortsnamen auf die Adresse schreiben und dadurch Schwierigkeiten verursachen, so ist1das1sehr entschuldbar.
Die frühere Verwaltung1hat1deshalb im Verkehrsinteresse und unter Berücksichtigung dieser Lage der Dinge unter dem verstorbenen ausgezeichneten Staatssekretär v. Stephan1den1tatsächlichen Verhältnissen in verständiger Weise Rechnung getragen.
Damals wurde ein amtliches Ortsnamensverzeichnis herausgegeben, in welchem die polnischen Ortsnamen neben den deutschen ganz genau angegeben waren, und auf diese Weise wurde die Beförderung der Postsachen jeder Postanstalt erleichtert.
Nunmehr scheinen diese früher benutzten Verzeichnisse einReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
gezogen zu sein, die Beamten wollen heute die Ursprung- (0) lichen und im Munde des Volkes behaltenen Bezeichnungen der Ortsnamen nicht mehr kennen.
Wenn z.
B. in dem Postbezirk Schroda nach einem Dorf, das innerhalb desselben liegt, eine Postsendung kommt, so weiß jeder Beamte am Orte, wie der Name ursprünglich polnisch lautete, und um welche Ortschaft es sich handelt, und er könnte die Sendung ruhig dahin befördern, wohin sie bestimmt ist.
Aber nein, man macht der Bevölkerung die Schwierigkeit, daß man, wenn der verdeutschte Name nicht neben dem polnischen steht, die Sendung erst an die Ubersetzungsstelle schickt, und dieses Los trifft nicht nur die polnisch adressierten Briefe, sondern auch die deutsch adressierten, wenn auf ihnen der Ortsname mit irgend einer Nuance behaftet ist, die sich jedermann erklären kann.
Ich habe hier z.
B. vor mir einen Brief an mich, dessen Adresse von Anfang bis zu Ende in deutscher Sprache verfaßt ist; nur steht da der Bestimmungsort, der im Deutschen mit „Sch ''geschrieben wird, mit „Sz '', wie er etwa im Polnischen geschrieben wird, also Szroda anstatt Schroda.
Obwohl nun dieser Ortsname sich im Deutschen ebenso ausspricht wie im Polnischen und eine gleichartige Ortschaft mit einer Postanstalt in der Provinz nicht besteht, geht der Brief, weil der Ortsname nicht mit „Sch ''geschrieben ist, an die Ubersetzungsstelle, während unzählige andere Briefe mit derselben Schriftweise direkt ausgehändigt werden.
Das sind doch solche Kleinlichkeiten und Verkehrtheiten, geradezu gesagt Torheiten im Postbetriebe, die eine verständige und ernste Behörde sich nicht zum Schaden ihrer eigenen Reputation zu Schulden kommen lassen sollte.
Ich ersuche daher den Herrn Staatssekretär dringend im Interesse unserer Bevölkerung und im allgemeinen Betriebsinteresse, den Oberpostdirektioneu in Posen und Bromberg aufzugeben, daß ihre Dienstuntergebenen mit so kleinlichen Schikanen sich nicht befassen.
Es mag vielleicht vorkommen ich weiß es nicht, will es aber als möglich hinstellen —, daß ganz vereinzelte Absender aus irgend einem unzutreffenden Grunde durch die Abfassung der Adresse der Postbehörde unnütze Schwierigkeiten bereiten.
Das mag vielleicht höchstens in einem Falle auf hundert vorkommen.
Ich bin fest überzeugt, daß 99 Prozent der Absender sich bemühen, die Adresse so zu fassen, wie sie glauben, daß das vollkommen den Anforderungen der Postordnung entspricht; diese 99 Prozent müssen aber berücksichtigt werden, wenn an dem guten Willen der Absender nicht zu zweifeln ist, selbst wenn irgend welche Verstöße ohne ihr Verschulden bei den Adressen vorkommen.
Das geschieht aber nicht aus Gründen, die wir nicht kennen, und denen die Zentralverwaltung im Interesse des Publikums nachgehen sollte.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär dringend, auf Grund der rechtlichen und der tatsächlichen Verhältnisse, wie sie bei uns vorliegen, denen bei der sprachlichen Verschiedenheit der Bevölkerung und der teilweisen Mangelhaftigkeit der Kenntnis der deutschen Sprache Rechnung getragen werden muß, dem Unwesen, welches nur zu oft unnützerweise mit der Anrufung der Übersetzungsstellen getrieben wird, ein Ende zu machen.
Ich bin der Meinung, daß diese Ubersetzuugsstellen in dem Umfange, in welchen sie von provinziellen Postanstalten in Anspruch genommen werden, unnützerweise Geld kosten, und ich möchte wohl wissen, was die Einrichtung dieser beiden Üebersetzungsstellen in der Provinz Posen jährlich das Reich für Geld kostet.
Es ist teilweise rein weggeworfenes Geld für den Unterhalt der damit befaßten Beamten, wenn man die Sendungen zur llbersetzungsstelle mit Zeitund Kostenaufwand schickt, während man ohnedies an Ort und Stelle im Postamt ganz genau weiß, an wen sie direkt gerichtet werden sollen, und wo eine wirkliche Un1124 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
(D gewissenheit bezüglich des Adressaten nicht vorliegt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in Elsaß-Lothringen, wie mir noch heute einer der Herren elsässischen Kollegen mitgeteilt hat, die meisten Briefe in französischer Sprache adressiert sind und meistens die alte französische Ortsnamenbezeichnung allein auf demselben enthalten ist.
Da gibt es trotz alledem keine llbersetzungsstellen, da gibt es keine Postschikanen und kein Mensch bekommt seine Postsendungen verspätet, trotz der französischen Adressen.
Ich wüßte nicht, warum in Elsaß-Lothringen die französische Sprache, obgleich sie auch nicht die Amtssprache der Behörden ist, eine größere Berücksichtigung findet im Postverkehr als bei uns unsere polnische Sprache, wo das Bedürfnis nach Berücksichtigung derselben ein viel größeres ist.
Auch im Elsaß mußte man eingesehen haben, ganz im Gegensatz zur Auffassung des Herrn Staatssekretärs, daß nach der gesetzlichen Lage die Postbehörden es nicht erzwingen können, daß die Adressen nur in deutscher Sprache abgefaßt werden müssen.
Die Postverwaltung kann nur verlangen und dabei wird sie von den allermeisten unterstützt—, daß derselben nach Möglichkeit ein Entgegenkommen und eine Erleichterung erwiesen wird, daß besonders der Bestimmungsort so bezeichnet wird, daß die Postbehörden denselben eruieren können, daß die Adresse so deutlich und so bestimmt geschrieben wird, daß Irrtümern in bezug auf die Person des Adressaten vorgebeugt wird; aber wenn dem allen nach Möglichkeit und mit dem besten Willen entsprochen wird, haben wir auch zu verlangen, daß die Postbehörden ihre Pflicht tun und die Briefsendungen ohne weiteres an die Adressaten abliefern und nicht erst die llbersetzungsstellen in Posen und Bromberg unnötigerweise in Anspruch nehmen, wo die Briefe 5 bis 7 Tage lagern und wo dadurch eine große Verzögerung in der Ablieferung derselben herbeigeführt wird.
Ich bitte nochmals dringend, daß in der bezeichneten (H) Richtung eine heilsame und schnelle Remedur geschaffen wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn es sich lediglich darum handelte, vereinzelte Briefe von Leuten, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, zu befördern, so würde alles das zutreffen, was der Herr Vorredner sagte, da würden gar keine Schwierigkeiten entstehen.
Diese Schwierigkeiten haben auch tatsächlich Jahrzehnte und noch länger nicht bestanden.
Wodurch find nun aber die Schwierigkeiten hervorgerufen worden
Dadurch, daß man dazu übergegangen ist, öffentlich zu agitieren und z.
B. in einem polnischen Blatt am 13.
Oktober 1900 aufzufordern: Mögen unsere Leser überall und stets die Adressen polnisch schreiben.
Die Postverwaltung ist verpflichtet, solche Briefe zu behändigen; wo es keinen Beamten gibt, der polnisch zu lesen vermag, dort möge die Post einen solchen anstellen.
Diese Aufforderung hat dazu geführt, wie mein Herr Vorgänger schon häufiger ausgeführt hat, daß plötzlich die Zahl der polnisch adressierten Briefe lawinenartig angeschwollen ist, sodaß die deutschen Beamten die Briefe nicht mehr haben bewältigen können (Hört!
hört!
rechts), und diese Aufforderung besteht auch heute noch.
Der Herr Vorredner hat ja selbst angeführt, daß er 14 Umschläge zu dienstlichen Briefen vom Konsistorium vorzulegen beabsichtigt, auf denen nur der Vermerk „Portopflichtige Dienstsache ''deutsch steht, die übrige Adresse aber polnisch geschrieben ist.
Meine Herren, es ist be- (o. zeichnend, daß das Erzbischöfliche Konsistorium es nötig findet, die Adressen an die ihm unterstellten Geistlichen polnisch zu schreiben.
Wenn der Herr Vorredner angeführt hat, im Elsaß werde vielfach französisch geschrieben, so ist das etwas ganz anderes.
Wenn der Herr Vorredner die Annahmebedingungen für Bewerber um den Postbeamtendienst nachgesehen hätte, so würde er gefunden haben, daß der Beamte französische und englische Adressen lesen können muß, sonst nehmen wir ihn nicht an.
Derartige Bestimmungen bestehen aber für die polnische Sprache nicht und können auch nicht eingeführt werden.
Nun hat der Herr Vorredner sich aber auf die Postordnung berufen und hat gesagt, wir seien nach der Postordnung verpflichtet so habe ich wenigstens verstanden —, sobald der Name und der Bestimmungsort deutlich und klar angegeben seien, die Sendung zu befördern.
Dabei ist der Herr Vorredner davon ausgegangen, wir hätten uns nur um den Namen zu kümmern.
Ich weiß nicht, wie die hohe Versammlung darüber denkt, wenn z.
B.
100 Briefe an Personen mit einem sehr gebräuchlichen Namen, etwa an „Schulze ''vorliegen, wo aber noch so und so viele Bezeichnungen dabeistehen, und wir diese Zusätze gar nicht beachten, sondern alle Briefe an einen uns bekannten Schulze bestellen wollten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich will nur nachweisen, daß es eine einseitige Auffassung ist, wenn der Herr Vorredner sagte, wir hätten uns um weiter nichts zu kümmern, als um den Namen des Empfängers.
Deshalb sind wir eben auch berechtigt und gezwungen, zu verlangen, daß alles andere, was ans den Empfänger Bezug hat, was für eine Fabrik er hat, wer er ist usw.
uns verständlich ist.
Wenn der Herr Vorredner dann weiter ausgeführt hat, wir machten es ja mit den Sendungen nach dem Auslande anders, so ist das ganz etwas anderes.
Wir (ll verlangen von Briefen, die ins Ausland gehen, natürlich nur, daß der Beamte erkennt, nach welchem Lande sie bestimmt sind; was für ein Name darauf steht, das ist Sache des Auslandes.
Bei Briefen nach dem Auslande kommt für uns nur in Betracht, daß wir wissen, der Brief ist nach Amerika, nach Frankreich, nach England bestimmt; dann schicken wir ihn auf dem nächsten Wege nach unserer Grenzpostanstalt, und dann ist es Sache des Auslandes, zu entziffern, was hinsichtlich des Empfängers, des Bestimmungsortes u. dgl.
darauf geschrieben ist.
Schreiben Sie nun etwas darauf, was das Ausland nicht kennt, so schickt es den Brief ganz einfach uns zurück und sagt: bitte, übersetze uns das, wir können die Adresse nicht lesen.
Sie gehen dann ihres Franko verlustig und bekommen Ihren Brief zurück.
Ich wiederhole nochmals: nach den für uns maßgebenden Bestimmungen sind wir vollständig berechtigt, zu verlangen, daß wir von einer Sendung, die uns übergeben wird, wissen, an wen sie auszuhändigen ist, und wenn Sie das nicht tun, so weisen wir die Sendung schon bei der Annahme zurück.
Der Herr Vorredner hat dann mehrere Fälle angeblicher „Postschikanen ''angeführt, die in Schroda passiert sein sollen.
Er hat einen dieser Fälle bereits in der Kommission angeführt, und ich habe infolgedessen Ermittelungen angestellt.
Dabei hat sich ergeben, daß allerdings in diesem Falle unrichtigerweise verfahren worden ist; hierüber wird das erforderliche veranlaßt werden.
Ich habe den Herren schon so häufig ausgeführt, daß Versehe« im Postbetriebe vorkommen können; ich habe Ihnen immer empfohlen, über solche Versehen Beschwerde bei der zuständigen Stelle zu erheben, und daß dann Remedur eintreten wird.
Dies wäre auch bei einer Beschwerde an das Postamt in Schroda oder die Oberpostdirektion in Posen erreicht worden.
Aber, meine Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1125 (Kraetke.)
(ä) Herren, das werden Sie nie weichen, daß wir eine besondere polnische Geographie einführen, daß wir unseren Beamten sagen: ihr lernt jetzt polnische Geographie!
Es gibt für uns im Deutschen Reiche keine polnische Geographie; sondern die deutsche Geographie gilt, und damit ist dem Bedürfnisse vollständig genügt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich aber doch noch etwas weiteres anführen.
Sie sprechen alle so friedlich und sagen: wir tun ja eigentlich gar nichts Böses; unsere Muttersprache ist ja das Polnische.
Meine Herren, die will Ihnen ja auch niemand nehmen!
Sie können sich auf der Rückseite der Postkarten und in den Briefen Ihrer Sprache so viel bedienen, wie sie wollen, es stört Sie niemand.
Es ist noch niemals eine Postkarte zurückgewiesen worden, weil hinten etwas Polnisches drauf stand.
Das geht uns gar nichts an.
Aber wenn Sie uns, einer deutschen Behörde, einen Auftrag geben, dann sind wir berechtigt, zu verlangen: schreiben Sie uns das auch in deutscher Sprache so auf, daß wir es verstehen können (Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Polen.)
Ich habe im Eingang bereits gesagt, wenn es sich um einzelne Fälle handelte, dann wäre es ja ganz etwas anderes.
Was geschieht aber
Ihr verstorbener Kollege v. Glebocki hat es vielfach so dargestellt: die armen Leute können gar nicht deutsch schreiben!
Nun habe ich hier einen Zeitungsausschnitt, wonach Herr v. Glebocki bei einer Rede in Schroda, und zwar am 19.
April des vorigen Jahres, über die polnischen Adressen folgendes sagt: Redner habe es übernommen, die Klagen über vexatorische Postsendungen zu sammeln.
Er konstatiere, daß derartige Klagen andauernd an Zahl abnähmen.
Er lasse es dahingestellt, welcher Ursache dieses zuzuschreiben sei.
Möglich, daß die Post ihre Praxis allmählig ändern will; (W ausgeschlossen ist aber auch nicht, daß die Polen selbst sich an das Deutschadressieren gewöhnten.
Das wäre traurig.
Ja, meine Herren, ist das eine Beilegung eines solchen Streites
Dann möchte ich hier durch eine Übersetzung aus dem „Dziennik Poznanski ''vom 29.
August 1903 nur ein Geographiepröbchen für Auswanderer geben: Altenkirchen 8 tku-Mevo Xoäoiölntz; Altona Charlottenburg Srntattioevo (Heiterkeit); Köln Xitztnia; Krefeld Xi'öZ'cvaiki; Dortmund Ooi'MHcköictz.
Ich kann es natürlich nicht richtig aussprechen; die Herren müssen gütigst entschuldigen, wenn ich es falsch ausspreche.
Eisleben 2 as tzdin; Essen ckasieü.
Also für alle die Orte, nach denen die Auswanderer oder Arbeitnehmer aus Posen hingehen, werden polnische Namen erfunden, damit sie im Postverkehr gebraucht werden sollen!
Nun bitte ich Sie, meine Herren, was hat Eisleben, was haben alle diese urdeutschen Orte nur mit polnischen Bezeichnungen zu tun
Nun heißt es: schafft Euch doch ein Verzeichnis an für solche Orte!
Sollen wir nun für so und so viel Beamte ein besonderes Geographiebuch anschaffen mit polnischen Bezeichnungen zu diesem Zweck und alle Beamten anweisen, sich diese polnischen Bezeichnungen einzuprägen
Nein, meine Herren, da kann ich Ihnen nicht nachkommen.
(Zurufe bei den Polen und rechts.)
Ich habe Zeit, meine Herren, ich werde gern auch diese Fragen beantworten.
Ich habe Ermittelungen anstellen lassen in den Ubersetzungsstellen, aus welchen Kreisen die polnisch adressierten Briefe besonders herrühren.
Da habe ich hier ein Ver- (0) zeichnis: während vier Tage eine ganze Liste polnischer Adressen auf Briefen, die von dem Konsistorium abgesandt worden sind, alle polnisch, nur das Wort „portopflichtige Dienstsache ''nicht, lange Titel und sonstige Bezeichnungen.
Das ist doch nicht eine friedfertige Stellung; das können Sie doch auch nicht sagen!
Hier eine weitere Nachweisung: „Sendungen, aus dem Konsistorium in der Zeit vom 24.
Januar bis 3.
Februar abgesandt '', wieder eine lange Litanei, alles polnisch mit Ausnahme dieser Bezeichnung „portopflichtige Dienstsache ''.
Hier ist noch eine Liste.
Nun, meine Herren, wird dann im „Kurier ''vom 24.
Februar 1903 folgendes veröffentlicht mit der Überschrift: „Laßt uns polnisch adressieren!
Von einem unserer Leser erhalten wir folgende Zuschrift: Gegenwärtig überschüttet uns eine gewisse polnische Firma in Posen mit deutsch adressierten Preis kuranten.
Wir in der Provinz können solches Verfahren nicht verstehen; denn da wir ebenfalls von deutschen Firmen aus dem Innern Deutschlands polnisch adressierte Briefe erhalten, sind wir niemals imstande, zu begreifen, aus welchem Grunde polnische Firmen deutsch an uns zu adressieren haben.
Denn auf diese Weise wird es ihnen niemals gelingen, Kundschaft unter uns zu gewinnen.
Im Gegenteil schrecken sie dieselbe von sich ab.
Uns liegt durchaus nichts daran, ob wir derartige Briefschaften einige Tage früher oder später haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mögen sie alle also zum llbersetzungsbureau wandern, wenn es so der Wille der Postbeamten ist!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
1 (r) —Sehr richtig!
Denn das ist die Folge davon: sie bekommen die Briefe später.
Und wenn vielleicht jene Firma es nicht weiß, so erfahre sie es hiermit und präge es sich gut ein, daß Probst auf Polnisch „Proboszcz ''heißt.
Wir sind also durchaus keine „Pröbste ''(Probstami), sondern „Proboszczami ''.
Die Pröbste weisen ihre Preiskurante zurück, die Proboszczami werden sie unter Umständen annehmen und vielleicht bei ihr einkaufen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, sind das wirklich keine Herausforderungen, wenn Pröbste so vorschreiben, daß polnisch geschrieben wird
Das sind so kleine Pröbchen.
Wir werden angeklagt, daß wir schikanieren, und nun zeige ich Ihnen, wer derjenige ist, der uns herausfordert.
Dann werden im „Dziennik Poznanski ''vom 20.
Januar dieses Jahres sogenannte Nationalgesetze veröffentlicht, und die lauten übersetzt: Lehren wir die Kinder polnisch.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
—Daran ist nichts auszusetzen, da bin ich mit Ihnen einverstanden.
Schreiben wir im Geschäftsverkehr nur polnisch.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
—Damit bin ich auch einverstanden, wenn es sich auf den Inhalt bezieht; aber das ist dazu bestimmt, die Leute zum polnischen Adressieren zu veranlassen.
Geschieht das, dann sind Sie eben dem ausgesetzt, daß Sie Ihre Briefe später erhalten.
Ein weiteres Pröbchen.
Da wird im »IVis!
lroxolauiii ''vom 2.
Februar dieses Jahres gesagt: Diese Gefügigkeit geht noch weiter.
Sogar intelligente Leute lassen, statt die Briefe polnisch 1 L 1126 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904. oder mindestens halb polnisch und halb deutsch zu adressieren, die polnische Adresse aus und schreiben z.
B. Posen, Gneseu.
Das alles zeigt doch, wer schuld an dem ganzen Verfahren ist, und ich finde es unrecht, wenn der Herr Vorredner, der sonst sich großer Mäßigung befleißigt, hohe Beamte der Provinzialbehörden anklagt, daß sie die Schuld trügen, wenn diese Schwierigkeiten entstehen.
Ich muß diese Herren gegen solche Anklagen in Schutz nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beamten tun weiter nichts als ihre Pflicht und Schuldigkeit, und alle die Fälle, die Sie anführen, die sich ganz schön anhören, wonach man den einen Brief erhält und den anderen nicht, sind sehr wohl verträglich mit dem ganzen Verfahren.
Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden und erklärt: bet polnischer Adressierung sind Sie dem ausgesetzt, daß die Briefe in Hände kommen von Beamten, die sie nicht lesen können, und deswegen, sei es unterwegs, sei es am Aufgabeort an die Ubersetzungsstelle geschickt werden.
Die Ubersetzungsstelle ist und das lege ich Ihnen besonders ans Herz immer nur als ein Zugeständnis unsererseits aufzufassen.
Auf Grund des Postgesetzes können noch weitere Maßnahmen getroffen und kann gesagt werden: innerhalb des Postgebiets verlangen wir die und die Adressierung.
Das möchte ich bitten zu beherzigen, und wenn Sie den Frieden wollen, so werden Sie bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung stets volles Entgegenkommen finden.
Solche Herausforderungen aber, die uns unter das Joch zwingen wollen, daß die deutsche Reichspost ihre Beamten polnisch zu lernen zwingt, nützen Ihnen nichts; das tun wir nicht.
(Bravo rechts!
und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Werner.
(v) Werner.
Abgeordneter: Meine Herren, wir haben es mit Genugtuung begrüßt, daß gestern der Herr Staatssekretär Kraetke zugesagt hat, daß eine Änderung der Bestellgebühren für das Platte Land eintreten solle; denn das Land ist in dieser Beziehung sehr benachteiligt.
(Sehr richtig!)
Ich will dann auf einige Ausführungen zurückkommen, die der Herr Staatssekretär im Laufe der Diskussion gemacht hat.
Er sagte unter anderem, bei der Reichspostverwaltung sei noch kein Beamter an Merbürdung gestorben.
Das hat aber auch noch niemand in diesem hohen Hause behauptet.
Es ist aber richtig, daß gerade im Ressort des Herrn Staatssekretärs Kraetke die Beamten sehr anstrengend arbeiten müssen, wie es nun einmal der Postdienst bedingt, und daß sie viel eher abgebraucht werden als in anderen Ressorts.
Es wäre sehr empfehlenswert, wenn wir alljährlich eine Statistik bekämen über die Krankheits- und Todesursachen der Unterbeamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung nach den verschiedenen Kategorien getrennt.
In dem Ressort des Herrn Staatssekretärs finden Drückeberger kein Unterkommen; es muß in demselben jeder Beamte, gleichviel, welche Stellung er einnimmt, aufreibende Arbeit verrichten.
Daß bei dieser Arbeit die körperlichen Kräfte weit mehr in Anspruch genommen werden als sonstwo, ist selbstverständlich.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär den Forderungen der Unterbeamten gegenüber sich schroff ablehnend verhalten hat.
Der Herr Kollege Gröber hat am ersten Tage der Verhandlungen schon überzeugend nachgewiesen, daß die Postbeamten m Württemberg besser gestellt sind als die Reichspostbeamten, und er fügte sehr treffend hinzu: was im kleinen Württemberg möglich ist, sollte im Reiche auch möglich sein.
Nun komme ich auf den Wohnungsgeldzuschuß zurück, (0) worüber schon mein Freund, Kollege Böckler, gesprochen hat.
Er verlangte einen höheren Wohnungsgeldzuschuß für die mittleren und unteren Beamten, indem er auf die Unzulänglichkeit eines Wohnungsgeldzuschusses von 240 Mark für Berlin für die Unterbeamten besonders mit einer zahlreichen Familie hinwies.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann meinte, es handle sich gar nicht um die volle Miete, sondern nur um einen Zuschuß.
Das ist richtig; aber wenn der Unterbeamte so wenig Gehalt erhält, dann muß der Wohnungsgeldzuschnß notwendigerweise erhöht werden, damit der Betreffende nicht nötig hat, noch von seinem geringen Gehalte auf die Miete zuzulegen.
Die Bezeichnung „Wohnnngsgeldzuschuß ''ist allerdings verfehlt.
Man sollte eine andere Bezeichnung wählen, z.
B., wie der Herr Abgeordnete l) r. Stockmann angeregt hat, „Teuerungszulage ''.
Nun ist man auch aus die Ostmarkcnzulage gekommen, und da hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts in der Budgetkommission erklärt, daß bei seiner Verwaltung nicht politische, sondern lediglich wirtschaftliche Gründe in Betracht kämen.
Dies zugegeben, wird man indes nicht verkennen können, daß in Preußen damals für die Zulagen politische Gründe geltend gemacht wurden, und daß diese nicht ganz wegfallen, auch bei der Reichspost, ist selbstverständlich.
Ich bin ein Gegner der Ostmarkenzulagen, besonders dann, wenn sie widerruflich gegeben werden sollen.
Mein Herr Kollege Graf zu Reventlow hatte ganz recht, wenn er in der Budgetkommission beantragte, daß das Wort „widerruflich ''zu streichen sei.
Ich muß sagen, es wäre ein großes Unrecht, wenn man den preußischen Beaniten die Zulage gewähren und den Reichsbeamten sie nicht geben wollte.
Dadurch würden Verhältnisse sich herausbilden, die in der Tat der Reichspostverwaltung sehe unbequem sein würden.
Was dem (i ) einen recht ist, ist dem andern billig.
Ich hoffe aber, daß noch in der zweiten Lesung ein anderer Beschluß herbeigeführt werden wird.
Nun zu den Gratifikationen!
Bereits in früheren Jahren habe ich, und zwar auf Wunsch der Beamten, ausgeführt, daß man die Gratifikationen beseitigen möge, weil dadurch eine Menge Unzuträglichkeiten hervorgerufen würden, und weil diese Gratifikationen, wenn ich so sagen darf, leicht zu einer Speichelleckerei führen können.
Ich habe mit verschiedenen Beamten gesprochen.
Diese sagten mir: wir wünschten, daß man diese Gratifikationen beseitigt, wenn man uns nur in anderer Form eine allen zugute kommende Gehaltsaufbesserung geben wollte.
Ich bin der Ansicht, daß man die Ostmarkenzulage viel besser verwendete, wenn man die Gehälter der gesamten Beamten aufbessern und sie nicht nur einem Teil derselben zugute kommen lassen würde.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
In einer Klagesache, die der Obertelegraphenassistent Otto Tews-Hamburg gegen das Reichspostamt führt, hat die Oberpostdirektion in Hamburg verfügt, daß er seinem Anwalt keine Amtsgeheimnisse anvertrauen dürfe.
Der Anwalt dieses Herrn mußte daher Veranlassung nehmen, um Verlegung des Termins zu bitten.
Sie gestatten, daß ich aus dem Schriftsatz des Rechtsanwalts folgenden Passus vorlese: Vor einiger Zeit wurde anläßlich eines von einem Postbeamten angestrengten Prozesses den Postbeamten durch Aushang eine Verfügung des Inhaltes bekannt gegeben, daß kein Beamter über die Verwaltung, die Einrichtungen und Vorgänge innerhalb der Postverwaltungen einem Dritten Mitteilungen machen dürfe, auch nicht einem Rechtsanwälte zum Zwecke der Instruktion Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1127 (L,) 1 eines Prozesses.
Verstöße hiergegen würden als Verletzung des Amtsgeheimnisses bestraft.
Kläger, welcher derzeit außerhalb des Telegraphenamts beschäftigt war, hatte durch dritte Personen bon der Verfügung erfahren und, da er von seinem Anwälte ersucht war, sich zu dem Amtsvorsteher mit der Bitte begeben, man möge ihm die Verfügung zum Durchlesen vorlegen.
Die Einsicht wurde ihm mit der Erklärung verweigert, die Verfügung werde geändert werden.
Inwieweit nun eine Änderung dieser Verfügung bis jetzt eingetreten ist, entzieht sich meiner Beurteilung.
Das Dienstgeheimnis muß ja gewahrt werden; aber wenn es sich um Prozesse handelt, um Information eines Rechtsanwalts, muß eine Ausnahme gemacht werden!
Wie soll sonst der Anwalt die Interessen seines Auftraggebers vertreten.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, darüber Auskunft zu erteilen, ob diese Verfügung heute noch zu Recht besteht oder durch eine andere ersetzt worden ist
Sodann ist mir aus Unterbeamtenkreisen die Mitteilung geworden, daß die nach 1895 angestellten Postunterbeamten viel ungünstiger gestellt sind als die vor 1895 angestellten, und zwar deshalb, weil ihnen ein Probejahr und die drei Militärjahre vom Dienststufeualter abgerechnet würden.
Darin liegt eine große Härte, die dringend Abhilfe erheischt.
Es wird der Postbehörde nicht schwer fallen, Wandel zu schaffen.
Der Verband Deutscher Militäranwärter und Invaliden, und zwar der Zwcigverein Frankfurt a. M., hat mir mitgeteilt: Diejenigen Militäranwärter, welche als Unterbeamte eintreten und später bei den Oberpostdirektionen als sogenannte Büreaudiener beschäftigt werden, führen Klage darüber, daß nach den jetzt geltenden Besoldungsbestimmungen sie den übrigen Unterbeamten gegenüber im Nachteil stehen.
(u) 1 Nach den Bestimmungen werden diesen Beamten diejenigen Jahre, welche sie bei Verkehrsanstalten zubringen mußten, auf ihr Besoldungsdienstalter bei den Oberpostdirektionen nicht angerechnet.
Auch hierin muß eine Härte erblickt werden.
Durch die Versetzung zur Oberpostdirektion kommt der Unterbeamte erst 2 °Z Jahre später in den Genuß des Höchstgehalts.
In Anbetracht der Verantwortlichkeit dieser Unterbeamten muß ein Ausgleich geschaffen werden.
Sie fassen ihre Wünsche dahin zusammen: Es wird gebeten: 1) daß den bei der Kaiserlichen Oberpostdirektion beschäftigten Unterbeamten ihr Besoldungsdienstalter vom Tage ihrer wirklichen Anstellung an gerechnet wird, 2) daß denselben Beamten infolge ihrer bevorzugten Stellung der Titel „gehobener Unterbeamter ''verliehen und ihnen die entsprechende Besoldung zuerkannt werde.
Ich will noch einmal kurz auf die gehobenen Stellen zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär, der zweifellos auf ein gutes Deutsch sieht, möge es mir nicht verargen, wenn ich sage, daß mir dies Wort „gehoben ''nicht zusagt.
Der Herr Kollege Gamp fragt mich, welche Bezeichnung ich wünsche
Das soll man dem Herrn Staatssekretär überlassen, der ja für die Reinheit der Sprache manches getan hat.
Das Wort „gehoben ''hört sich jedenfalls nicht schön an.
Ferner sagte der Herr Staatssekretär gestern, daß die Beamten, die in den gehobenen Stellen sind, recht zufrieden seien.
Ich gebe das zu, hoffe aber, daß in Zukunft bei der Beförderung in solche Stellen gerecht verfahren wird, was ja jetzt leichter ist, weil die Betreffenden den Oberpostdirektionen vorgeschlagen werden müssen.
Wenn ferner der Herr Staatssekretär gesagt hat, bei der Post würden die Beamten so gut bezahlt, daß Entlassene bäten, sie wieder anzunehmen, so möchte ich diese (0) Beweisführung doch nicht für stichhaltig ansehen.
Mit demselben Recht könnte man ja auch sagen: bet den Arbeitslosenschreibstuben in Berlin melden sich viele Leute, also muß doch dort eine entsprechende Bezahlung erfolgen.
Ich stelle mich auf den Standpunkt, den gestern der Herr Kollege Kopsch eingenommen hat, indem er sagte: wir wollen eine Besserung der Verhältnisse der unteren und mittleren Beamten nicht durch Verhetzung nach unten, sondern durch Überzeugung nach oben.
Die Disziplin muß unter allen Umständen aufrecht erhalten werden.
Ich müßte es verurteilen, wenn in öffentlichen Versammlungen Verhetzungen vorkommen sollten.
Aber andrerseits meine ich, daß der Herr Staatssekretär einigermaßen zufrieden sein könnte mit den Versammlungen der Postbeamten.
Wenn die Postbeamten gezwungen würden, uns alle ihre Wünsche in Form von Petitionen zu unterbreiten, dann würden wir noch viel mehr Bittschriften bekommen, als das jetzt der Fall ist.
Ich kann nicht wünschen, daß diese Forderungen formuliert werden in Petitionen.
Ich kenne das Schicksal der Petitionen durch meine langjährige Tätigkeit: sie werden leider meistens recht stiefmütterlich behandelt; sie kommen meist erst am Schluß unserer Verhandlungen an die Reihe, und es heißt alsdann: wir müssen uns beeilen!
Die Beamten haben die Druckkosten oft zwecklos ausgegeben.
Viel richtiger ist es jedenfalls, wenn die Beamten sich an einzelne Abgeordnete wenden und ihre Wünsche diesen vortragen.
Sodann habe ich dem Herrn Staatssekretär einen Wunsch schriftlich unterbreitet um Durchführung des Erholungsurlaubs am Bahnpostamt 12 in Metz.
Ich darf wohl um Auskunft bitten, ob Erhebungen schon angestellt sind, bezw.
welches Resultat diese gezeitigt haben
Schließlich möge man endlich die Wünsche der Postsekretäre, die sich tatsächlich in einer Endstellung befinden, (v) um Gewährung einer pensionsfähigen Zulage von 300 Mark jährlich an die älteren Postsekretärc mit 20 und mehr Sekretärdienstjahren erfüllen.
Diese Beamten wünschen lediglich eine Gleichstellung mit den Gerichtssekretären, und das ist ein durchaus berechtigtes Verlangen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Neumann hat das Wort.
Neumann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Auf eine Bemerkung des geehrten Herrn Vorredners erlaube ich mir eine kurze Erwiderung zu geben.
Es handelt sich um die Anrechnung von Militärdienstzeit auf das Dienstalter der Postunterbeamten.
Ganz selbstverständlich ist, daß in bezug auf die Pensionsfähigkeit der Militärdienst völlig gleichwertig gilt mit dem Beamtendienst.
Das steht im Gesetz ausgesprochen, und in diesem Punkte klagen die Leute wahrscheinlich auch nicht.
Was der Herr Abgeordnete meint, scheint sich auf einem anderen Gebiet zu bewegen.
Es scheinen die Antragsteller, die sich an ihn gewendet haben mögen, zu verlangen, daß ihr Besoldungsdienstalter um so viel vordatiert wird, wie sie vorher im Militärdienst gestanden haben.
Das würde auf die Fiktion hinauskommen, daß sie bereits in der Rekrutenzeit und in der Zeit, wo sie noch nicht Chargierte waren, überhaupt während ihrer Militärdienstzeit, Postschaffner gewesen seien.
Da würden sie all den anderen zuvorkommen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß das zur unmittelbaren Folge hätte, daß man die eigentlichen Militäranwärter bei ihrer Anstellung immer zwölf Jahre vordatieren müßte.
Schon daraus ergibt sich, daß der 1 I S Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
() vom Herrn Abgeordneten Werner vorgetragene Wunsch unmöglich praktisch ausführbar ist.
Was die vor dem 1.
April 1895 angestellten Unterbeamten betrifft, so liegt das Verhältnis bei diesen ganz besonders.
Die Postbehörde hatte für sie damals die Anstellungsverhältnisse so reguliert, daß sie die alten Privatpostillone, die bei den Privatposthaltern angestellt waren und die Posten fuhren, durch Anstellung angemessen berücksichtigte.
Ebenso hatte sie Leute, die von der Truppe kamen, etwas früher angestellt als diejenigen, die aus irgend einem Zivilverhältnisse bei ihr eintraten.
Das war ganz natürlich.
Sie stand also damals am 1.
April 1895 vor der Tatsache, daß bestimmte Anziennetätsverhältnisse fest reguliert vorlagen.
Wenn wir da eingegriffen und gesagt hätten: die Militärjahre können hier nicht gerechnet werden, hätten wir eine vollständige Umdrehung eintreten lassen, insofern die bestehenden Anziennetätsverhältnisse hätten geändert werden müssen.
Infolgedessen ist damals im Einvernehmen unter den Ressorts bestimmt worden: was über das Dienstalter festgestellt ist, dabei bleibt es zur Vermeidung von Umrangierungen.
Aber im übrigen können die Postbeamten niemals anders stehen in bezug auf die Anrechnung als andere Beamte.
Damit werden auch die Wünsche erledigt sein.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrStaatssekretär des Reichspostamts befindet sich in einergeradezu beneidenswerten Lage.
Er darf einerseits sich des Ruhmes erfreuen, daß er das Vertrauen der Postbeamten aller Grade in einem sehr hohen Maße genießt, und auf der andern Seite hat er aus den Debatten der letzten Tage entnehmen können, daß der Reichstag fest entschlossen und einmütig hinter ihm in der Durchführung (L) und Erfüllung berechtigter Wünsche der Postbeamten steht und geneigt ist, hier die nötigen Mittel zu bewilligen.
Meine Herren, es sind während dieser Debatten von seiten der verschiedenen Parteien nahezu keine Angriffe auf uns erfolgt; nur der Abgeordnete Singer hat es für notwendig gehalten, der Zentrumsfraktion Vorwürfe entgegenzuschleudern.
Bevor ich auf diese näher eingehe, möchte ich erklären, mich nicht einzumischen in den Streit, der gestern zwischen der Freisinnigen Volkspartei und der Freisinnigen Vereinigung sich hier abgespielt hat.
Wenn die männliche und weibliche Linie des Freisinns eine Extratour aufführen, so wird uns im Zentrum darum der Kopf nicht rot.
(Heiterkeit.)
Wir wollen auch nicht hoffen, daß das zu einer völligen Ehescheidung führen würde; denn dann müßte die weibliche Linie des Freisinns in die liebevollen Arme der Herren Singer und Bebel sich flüchten.
(Heiterkeit.)
Aber wir haben Interesse an den Ausführungen von dem Gesichtspunkte aus, daß durch diese Debatten das Schlagwort von der Einigung des Liberalismus in wirklich bewunderungswürdiger Weise beleuchtet worden ist, sodaß wir annehmen müssen, daß sowohl das Bild wie der Rahmen nur von Sezesstonisten herrühren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat geglaubt uns einen Vorwurf machen zu können, indem er seiner Befriedigung darüber Ausdruck gab, daß, während „bisher nur wir ''(d. h. die Sozialdemokraten) im Hause energisch der Koalitionsfreiheit der Unterbeamten uns angenommen haben, in neuester Zeit jetzt auch.
das Zentrum etwas schärfer als bisher fiir diese Forderung eingetreten ist ''.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich einen Tag darauf von der „Täglichen Rundschau ''eines Besseren belehren (0) lassen müssen, einem Blatte, das doch ganz gewiß uns nicht nahe steht, das aber seinen Bericht über die Reichstagsrede des Herrn Abgeordneten Gröber folgendermaßen beginnt: Herr Gröber sang auch gestern das Lied der kleinen Postbeamten, das man Jahr für Jahr bei ihm hören kann.
Ich glaube auch, daß das Gedächtnis des Herrn Singer etwas kurz geworden ist, wenn er diese Behauptung aufstellen will; denn es ist noch kein Jahr her, da hat er hier im Reichstag das gerade Gegenteil von dem gesagt, was er am 17.
Februar auszuführen beliebte.
Es war am 28.
Februar 1903, da anerkannte der Herr Abgeordnete Singer, als cs sich um Eingriffe in die Rechte der Postassistenten handelte, daß der gesamte Reichstag einig im Schutz des Postassistentenverbandes war, und dann führte er weiter aus: Der Herr Vorgänger des jetzigen Staatssekretärs hat den Kampf gegen den Assistentenverband verloren.
Mit um so größerer Energie hat sich der Herr Vorgänger des jetzigen Staatssekretärs auf den Unterbeamtenverband gestürzt, und leider ist ihm ja damals auch die Sprengung dieses Verbandes gelungen.
Bei dieser Gelegenheit wie auch sonst haben wir wiederholt hier, und zwar nicht nur wir allein, sondern auch andere Parteien den Standpunkt vertreten, daß es kein Recht der Verwaltung ist, sich um die außerdienstliche Tätigkeit ihrer Beamten zu kümmern, daß irgend etwas Ehrenrühriges, dem Strafgesetzbuch Verfallendes passiert ist.
Also am 28.
Februar 1903 hatte dann Herr AbgeordneterSinger noch in objektiver, richtiger Weise anerkannt, daß nicht nur seine Partei, sondern auch andere Parteien für die persönliche Freiheit der Postunterbeamten eintreten, (v) während er vor einigen Tagen gesagt, daß „nur wir '', nur die Herren der sozialdemokratischen Partei dafür eingetreten seien.
Ich glaube, wenn er nur einen kurzen Blick wirft auf den Kampf, welchen der Postassistentenverband führen mußte, wird er zugeben müssen, daß es der sozialdemokratischen Partei nicht gelungen wäre, den Kampf der Postassistenten zur Entscheidung zu führen, wenn nicht die überwiegende Mehrheit des ganzen Reichstags für die Rechte der Postassistenten eingetreten wäre.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Singer auch daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete vr.
Lieber schon am 4.
Februar 1899, also fünf Jahre früher, entschieden hierfür eingetreten ist, indem er damals ausführte: Die bloße politische Gesinnung des Beamten ist sein staats- und sein reichsbürgerliches, sein natürliches Menschenrecht, und in diese Gesinnung hat sich niemand, auch nicht die vorgesetzte Behörde, zu mischen.
Er erinnerte dann an das Eintreten des Zentrums für die Postassistenten und wollte die politische Freiheit ebenso für die Unterbeamten der Reichspostverwaltung.
Dann schloß er: Wir wollen das Recht der Verwaltung gewiß unbeschränkt lassen, Zucht und Ordnung in dem großen Heere ihrer Beamten, wenn nötig, auch mit Strenge aufrecht zu erhalten; wir wollen aber auch die Menschen- und die staatsbürgerlichen Rechte auch des letzten Beamten in allen, insbesondere auch in der Reichspostverwaltung, unversehrt erhalten wissen.
Und der Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten Singer, Herr Abgeordneter Bebel hat in derselben Sitzung gegenüber dem Zentrum betont: „das wäre also ein Stück Weges, ans dem wir uns verständigen können.
Also ist Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
11Ä (Erzberger.)
() doch schon damals von seiten der sozialdemokratischen Partei anerkannt worden, daß auch andere Parteien in diesem Hause sich der Koalitionsfreiheit der unteren Postbeamten ebenso entschieden angenommen haben.
Und ich darf vielleicht den Herrn Abgeordneten Singer auch darauf aufmerksam machen, daß gerade die Zentrumsfraklionen in Süddeutschland, sowohl in Bayern wie in Württemberg, es gewesen sind, welche für die Koalitionsfreiheit der Unterbeamten in sehr entschiedener Weise eingetreten sind, daß dagegen die sozialdemokratische Presse es gewesen ist, die gerade jene Männer aus den Reihen des Zentrums sowie der Volkspartei und der nationalliberalen Partei aufs allerentschiedenste bekämpft hat, weil sie die Unterbeamten aufforderten, sich zu organisieren.
Hier im Reichstage verlangen Sie (zu den Sozialdemokraten) völlige Koalitionsfreiheit, und wenn draußen die bürgerlichen Parteien die Unterbeamten aufrufen, sich zu organisieren und das Entsprechende einleiten, so ist es gerade Ihre Presse wieder, welche die Männer aus den bürgerlichen Parteien auf das entschiedenste bekämpft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es sind absolut keine konfessionellen Vereinigungen, Herr Kollege Hildenbrand, sondern das sind interkonfessionelle Vereinigungen, in welchen Angehörige beider Konfessionen ruhig nebeneinander sitzen und arbeiten auf nationaler, patriotischer und christlicher Grundlage.
Ich glaube also, daß der Herr Abgeordnete Singer keinen begründeten Vorwurf sowohl gegen die Zentrumsfraktion wie gegen die übrigen Parteien des Hauses erhoben hat.
In der Sache selber, was die Koalitionsfreiheit der Postnnterbeamten betrifft, sind wir zu einem weiten Teile mit dem Herrn Abgeordneten Singer einverstanden, wie cs der Herr Abgeordnete Gröber schon vor dessen Rede darlegte.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat (M geglaubt, zur Rechtfertigung seiner ablehnenden Haltung darauf hinweisen zu können, daß man in Süddeutschland wohl günstige Erfahrungen mit den Verbänden der Unterbeamten gemacht habe, daß man aber diese gleichen günstigen Erfahrungen in Norddeutschland nicht zu verzeichnen habe.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär doch bitten, sich auch die Frage vorzulegen, ob die Schuld an den nicht gleich günstigen Erfahrungen allein ans seiten der Unterbeamten liegt, oder ob nicht vielmehr ein Teil der Schuld dieser nicht günstigen Erfahrungen in den höheren Verwaltungsstellen der Reichspost zu suchen ist.
Ich kann nicht glauben, daß die Postbediensteten in Norddeutschland aus anderem Holze geschnitzt sein sollen als die in Süddeutschland; im Gegenteil, man sagt bei uns im Süden den Postbediensteten in Norddentschland, die doch fast durchweg des Königs Rock getragen haben, nach, daß sie viel mehr Schneid besitzen.
Man sagt ja bei uns auch, wenn ein schneidiger Wind weht: der ist „echt preußisch ''.
Demnach sollte es möglich sein, daß die gleich günstigen Erfahrungen auch in Norddentschland gezeitigt werden, wenn von seiten der vorgesetzten Behörden das genügende Wohlwollen gegenüber solchen Verbänden gezeigt wird.
Dann können wir darauf hinweisen, daß gerade in den beiden süddeutschen Staaten, wie es schon der Herr Kollege Gröber vor einigen Tagen ausgeführt hat, von seiten der dortigen Postverwaltung das größte Entgegenkommen gegenüber diesen Postunterbeamtenverbänden gezeigt wird.
Der Württembergische Postunterbeamtcnverband hat auch eine Krisis in seinen Kindheitstagen zu überwinden gehabt; aber da war es der Präsident der Postverwaltung selbst, der in eine Versammlung des Gesamtausschnsses kam, und seither herrscht volle Einmütigkeit, und beide arbeiten vollständig nebeneinander und miteinander.
Ich glaube auch, daß gerade die Gründe, die der Herr Staatssekretär vorgeführt hat, um seine ablehnende Haltung gegen die Schaffung eines Verbandes über das (6) ganze Retchspostgebiet zu motivieren, ihm Veranlassung geben sollten, einen solchen einheitlichen Verband zuzulassen.
Denn als Hauptargument habe ich folgendes entnehmen können: die Reichspostverwaltung könne nicht dulden, daß Zeitungen, welche von einzelnen Personen herausgegeben werden, die nur das Interesse hätten, möglichst viele Exemplare abzusetzen, in die Postverwaltung hineinregierten und aufhetzend auf die Angestellten der Postverwaltung wirken könnten.
Nun glaube ich gerade, daß, wenn ein solcher einheitlicher Verband gegründet werden könnte, dieser Verband selbst die Schaffung eines Verbandsorgans in die Hand nehmen müßte, und daß dann solchen Zeitungen, die von Elementen, die außerhalb der Postverwaltung stehen, herausgegeben werden, vollkommen das Wasser abgegraben wird.
Warum haben wir in Süddeutschland kein solches Blatt, das aufhetzend wirkt
Weil jeder Verband sein eigenes Organ besitzt und in diesem die Wünsche und berechtigten Bestrebungen der Unterbeamten ihren offenen und lauten Ausdruck finden können.
Wenn wir diese Schaffung eines Verbandsorgans, die in kleinen Verbänden nicht möglich ist, weil die Zahl der Mitglieder zu klein ist, begrüßen würden, so wird darauf die Reichspostverwaltung einen gewissen moralischen Einfluß unbedingt haben.
Diese Gründung aber wird nur möglich in dem Moment, wo ein großer Verband über das ganze Reichspostgebiet zugelassen wird.
Wenn ich nun von diesem Gesichtspunkte aus die vorerst ablehnende Haltung des Herrn Staatssekretärs bedaure, so möchte ich doch von dieser Stelle aus unterstreichen, daß der Herr Staatssekretär es zugelassen hat und in gewisser Hinsicht wünscht, daß Verbände für die einzelnen Oberpostdirektionsbezirke sich jetzt schon bilden.
Ich möchte daran den weiteren Wunsch knüpfen, daß der Herr Staatssekretär kein Hindernis in den Weg legt, wenn diese einzelnen Verbände und Ausschüsse unter sich in (v) Verbindung treten, um gewisse Ziele gemeinschaftlich durchzuführen.
Ich stimme hier dem Herrn Abgeordneten Stoecker, der gestern gesprochen hat, vollständig bei: ein christlicher und auf vollständig nationaler Grundlage beruhender Verband, wie wir ihn in Süddeutschland haben, gereicht zur allergrößten Wohlfahrt und zum Vorteil nicht nur für die Unterbeamten, sondern auch für die Reichspostverwaltung selbst.
Ich glaube auch, daß man von dieser Stelle aus an die christlichen und auf nationalem Boden stehenden Beamten der Reichspost die Aufforderung richten darf, sie mögen sich zusammenscharen, einen solchen Verband gründen und eventuell solche Elemente, die hindernd im Wege stehen, ebenso energisch, ebenso entschieden abschütteln, wie ihnen gestern der Herr Kollege Kopsch ein Vorbild gegeben hat.
Ich gestatte mir hiermit noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu stellen.
In der Zeit des Streites zwischen dem Postassistentenverband und der Verwaltung ist vielfach von den Oberpostdirektoren den Postassistenten das Ehrenwort darüber abverlangt worden, daß sie aus dem Verbände austreten, wenn sie eine entsprechende Beförderung oder Versetzung wünschen, wie es geschehen ist von dem jetzt verstorbenen Oberpostdirektor Graefe in Braunschweig.
Nun möchte ich mir die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob er diese früheren Mitglieder des Postassistcntenverbandes nunmehr, nachdem der Friede herbeigeführt ist, ihres früher gegebenen Ehrenwortes für entbunden erachtet.
Die Leute haben Gewissensbedenken, ob ihnen trotz ihres Ehrenwortes gestattet ist, in dem Verband wieder mit ihren Kollegen gemeinsam zu arbeiten, oder ob sie dem Verbände fernbleiben müssen.
Ich glaube, es ist ein gutes Zeichen für unsere Postbeamten, daß sie ein gegebenes Ehrenwort auch gegenüber einem Verstorbenen noch so hoch halten, daß sie vorab das Einverständnis der vorgesetzten Behörde wünschen, 1130 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
(Erzberger.)
M ehe sie sich dem Verband wieder anschließen.
Ich bin bereit, dem Herrn Staatssekretär auf Wunsch das Nähere mitzuteilen.
Wenn ich zu dem Kapitel der Sonntagsruhe übergehe, möchte ich die Anfrage anreihen: wie steht es mit jenen 2, 8 Prozent der Unterbeamten, die nicht einmal am vierten Sonntage frei haben
Wenn ich den Herrn Staatssekretär recht verstanden habe, so hat er ausgeführt, daß 97, 2 Prozent jeden vierten Sonntag unbedingt frei haben; aber wir haben keine Auskunft darüber erfahren, wie es mit dem Rest von 2, 8 Prozent steht.
Haben diese überhaupt gar keine Sonntage im Jahre frei
Haben sie nur alle 2 bis 3 Monate oder nach noch längerer Zeit einen freien Sonntag
Ich glaube, daß, wenn es auch eine kleine Zahl von Beamten ist, doch ein Aufschluß immerhin erwünscht ist.
Das zeigt sich überhaupt bei der Sonntagsruhe, daß, wenn von der Reichspostverwaltung die nötigen Schritte getan werden, 1 es ebenso oft an den mittleren und unteren Organen fehlt, und daß hier nicht das veranlaßt wird, was im Sinne der Verordnung der Reichspostverwaltung liegt.
So wird1mir1z.
B. aus Osnabrück mitgeteilt, 1 daß dort je1drei1Briefträger1am Sonntag den Dienst von vier Revieren zu besorgen haben, dadurch natürlich viel länger beschäftigt sind, auch am Sonntag weit mehr bepackt von Haus zu Haus wandern müssen, sodaß die Sonntagsruhe viel später eintritt.
Früher hat man hier am Sonntag Zivilpersonen beschäftigt.
Aus dein Oberpostdirektionsbezirk Dortmund ist mir ein noch viel interessanterer Fall mitgeteilt worden über einen Ort mit 13 000 Einwohnern.
Während bisher der Sonntagsdienst von 2 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends von einem Beamten wahrgenommen wurde, ist vor einigen Wochen am Anfang dieses Jahres1von1der1Oberpostdirektion in Dortmund angeordnet, 1 daß während der (w nächsten Zeit zwei Beamte anwesend sein müssen.
Der Beamte, der früher den Sonntagsdienst allein versehen hat, war während der halben Zeit beschäftigt; er halte auch den Telegraphendienst mit zu versehen.
Die Oberpostdirektion Dortmund begründet nun die Anwesenheit einer zweiten Kraft damit, daß derjenige, der ein Telegramm vom Publikum abnimmt, es nicht abtelegraphieren soll.
Wie viel Telegramme werden nun bei einer solchen Postanstalt überhaupt aufgegeben
In diesem Jahre sind cs ja nur 11oder 2 Telegramme gewesen, 1 und dafür sind zwei Beamte nötig, die von 2 bis 91Uhr1auf1das Postamt hingesetzt werden.
Der zweite Beamte hat nur eine einzige oder zwei Minuten Dienstzeit, muß aber bis sieben Stunden anwesend sein.
Der Beamte erhält auch für diese Zeit eine Entschädigung von sechs Mark; hier zahlt die Post allerdings sehr splendid, indem sie für eine Arbeiszeit von einer bis zwei Minuten nicht weniger als sechs Mark ausgibt.
Ich führe diese beiden Beispiele nur von dem Gesichtspunkte aus an, weil ich mir sage, daß gerade in den Oberpostdirektionen noch viel daran fehlt, um den gesunden Sinn, der bei der Reichspostverwaltung herrscht, zum Durchbruch zu bringen.
Bitten möchten wir den Herrn Staatssekretär, daß er sein Hauptaugenmerk darauf halte, daß Geldsendungen nicht mehr am Sonntag bestellt werden.
Das würden wir als ein wesentliches Mittel ansehen, um die Sonntagsruhe in erhöhtem Maße zur Durchführung zu bringen.
Wenn der einzelne Adressat das Geld nicht am Sonntag erhält, so ist das kein so großes Unglück, denn er ist dann am Montag um so froher, als wenn er das Geld am Sonntag bereits verbraucht hätte.
(Heiterkeit.)
Vermißt haben wir eine Antwort und Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs zu unserer Resolution, betreffend die kirchlichen Feiertage, obwohl das ein alter Wunsch seitens des Zentrums ist.
Es war der geehrte (0) Abgeordnete Bumiller, der schon vor Jahren auf diesem Gebiet für die hohenzollernschen Lande berechtigte Klagen vorgebracht hat, und es war am 14.
Februar 1902 der Abgeordnete Szmula, der bezüglich der Anordnungen der Oberpostdirektion Oppeln eben solche Klagen vortrug.
Wenn man uns entgegenhalten will, unser Antrag sei nicht durchführbar, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß wir in Württemberg speziell schon seit einer ganzen Reihe von Jahren diese Bestimmung durchgeführt haben, und daß dort bestimmt ist, daß, wenn die Mehrzahl der Bevölkerung der betreffenden Konfession angehört, die das Fest feiert, auch wirklich Sonntagsruhe im Postverkehr eintritt.
Das hindert mich aber nicht, und ich kann für meine Person erklären, daß ich, um die Bedenken der Herren Kollegen von der nationalltberalen Fraktion zu beseitigen, wenn sie glauben die Bestimmung aufnehmen zu müssen: „die überwiegende Mehrzahl '', diesem Antrag beistimmen werde, gerade um die Bedenken der Herren aus dem Wege zu schaffen.
Wir stehen nach wie vor auch unerschütterlich auf dein Standpunkt, daß jedem Beamten der Reichspostverwaltniig Gelegenheit gegeben werden muß, am Sonntag seinem religiösen Bedürfnis nachzukommen, und das wird vielfach durch höhere Postbeamte vereitelt, die die Woche über nicht extra viel zu tun haben.
Aber da gibt es eine Reihe von Beamten, die nicht zufrieden und glücklich sind, wenn sie nicht am Sonntag Vormittag eine oder zwei Stunden auf dem Bureau zugebracht haben.
Wenn das ihnen speziell Vergnügen macht, so habe ich nichts dagegen; aber die Herren bedenken nicht, daß sie einem oder zwei unteren Beamten die Sonntagsruhe kürzen, weil diese dann auch anwesend sein müssen, um ihnen eventuell Akten herbeizuholen.
Da wünsche ich, daß die Herren Beamten ein etwas höheres sozialpolitisches Verständnis an den Tag legen und nicht den Unterbeamten die Erfüllung ihrer religiösen V) Pflichten erschweren möchten.
Was nun die von uns eingebrachte Resolution, betreffend eingehende Nachweisungen über tägliche Dienstzeit, Ruhezeit, Sonntagsruhe und Erholungsurlaub anlangt, so kann ich zu meiner Freude konstatieren, daß ans diesem hohen Hause auch nicht eine einzige Stimme sich gegen diese Resolution ausgesprochen hat.
Um so befremdlicher aber ist es, daß von außen her scharfmacherische Stimmungen auftauchen, und daß es gerade die mit ihrem Liberalismus so sehr sich brüstenden „Grenzboten ''sind, welche hier den Herrn Staatssekretär auffordern, dem Reichstage absolut nichts mitzuteilen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da wird ganz einfach in der neuesten Nummer vom 18.
Februar geschrieben: Alle diese Dinge sind Interna des Dienstbetriebs, die den Reichstag ganz und gar nichts angehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die liberalen „Grenzboten ''stehen also anscheinend auf dem Standpunkte, daß der Reichstag nur die Bewilligungsmaschine abgeben müsse, aber sich sonst um die Verhältnisse der Unterbeamten, der Beamtenschaft überhaupt nicht zu bekümmern habe.
Ich frage: wo ist da der ganze Liberalismus der „Grenzboten ''
Der Vorwurf, der hier der Zentrumsfraktion gemacht wird, richtet sich in ganz derselben Weise auch gegen die Herren der nationalliberalen Fraktion, denn die sind ja unserer Resolution zu unserer Freude beigetreten.
Ich glaube, wenn wir im Reichstag durch die Gewerbeordnung eine ganze Reihe von Bestimmungen machen, welche vom Standpunkt vieler Unternehmer aus die Privatbetriebe belästigen, so sind wir doch auch verpflichtet, da, wo wir selbst das Geld mit auszugeben haben, dafür einzutreten, daß für die Erhaltung der Gesundheit der Arbeiter und Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1131 (Erzverger.)
M Angestellten dieses Betriebes in genügender Weise Sorge getragen wird.
Ein solcher Vorwurf ist um so unverständlicher, als von seiten des Reichseisenbahnamts diese Publikationen schon längst erfolgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist uns im Dezember 1903 eine sehr schätzenswerte Darlegung über die Verhältnisse der bei den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen angestellten Werkstättenarbeiter und des Fahrpersonals zugegangen, und nur das gleiche wünschen wir jetzt auch für die Post.
Ich sage: deshalb ist uns ein solcher Vorwurf, wie er hier erhoben worden ist, gerade von liberaler Seite ausgegangen, um so unverständlicher.
Mit Dank haben wir entgegengenommen die Übersicht über die Verwendung der durch den Reichshaushaltsetat bewilligten Mittel zum Ankauf und zur Anmietung besonderer Wohnhäuser für Unterbeamte und geringer besoldete Beamte der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Wir anerkennen gern, was hierin von seiten derVerwaltung geschieht, um der Wohnungsnot, die ja auch in den Kreisen der Unterbeamten so kraß besteht, abzuhelfen; aber wir gestatten uns, einige Wünsche daran zu knüpfen.
Wenn wir hier auf Seite 6 lesen: Die Unterbeamtenwohnungen bestehen in der Regel aus einer Stube, einer Kammer und einer Küche von zusammen etwa 40 bis 45 Quadratmetern Grundfläche, so darf man doch solche kleinen Wohnungen als völlig ungenügend ansehen, besonders wenn eine Kinderzahl vorhanden ist.
Es ist allerdings beigefügt, daß für die heranwachsenden Kinder im Dachgeschoß noch eine Giebelstube eingerichtet sei.
Wir glauben aber die Reichspostvcrwaltung ersuchen zu müssen, doch etwas größere Wohnungen für die Unterbeamten zu erstellen.
Auffallend ist uns auch die Mitteilung auf Seite 8, daß, während früher diese Wohnungen zu einem Miets (s) preise von 174 Mark abgegeben wurden, der Mietspreis nun aus 200 Mark gestiegen ist.
Nichts spricht dringender und eindringlicher für eine Erhöhung des Wohnungsgeldes der Neichspostbeamten als gerade diese offizielle Darlegung.
Wenn es der Reichspostverwaltung selbst nicht möglich ist, die Wohnungen zu 174 Mark abzugeben, und wenn sie jetzt auf 200 Mark gehen muß, so anerkennt sie doch dadurch, daß eine Steigerung der Mietspreise eingetreten ist und deshalb auch die Wohnungsgeldzuschüsse oder, wenn man sie die Teuerungszulagen heißen will, entsprechend erhöht werden müssen.
1 Doch will ich mich hierüber nicht weiter verbreiten, da ja bei dem Servisklassengesetz Gelegenheit gegeben werden wird, darauf einzugehen.
Nur kurz möchte ich darauf hinweisen, welche sittlichen Gefahren für die Angestellten entstehen, wenn solche geringen Wohnungsgeldzuschüsse gegeben werden.
Dadurch wird der einzelne Unterbedienstete genötigt, in eine Wohnung, die er dann etwas größer nimmt, Aftermieter zu sich aufzunehmen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß in einem Orte nicht weniger als drei Unterbeamte in die schlimmsten sittlichen Gefahren verwickelt worden sind der Ort steht aus Wunsch zur Verfügung —, daß sogar drei Ehebrüche eingetreten sind, und daß die betreffenden Unterbeamten den Schaden und Nachteil auch in pekuniärer Hinsicht zu tragen haben.
Begrüßt habe ich auch, daß uns in dieser Denkschrift mitgeteilt wird, daß die Postverwaltung eigene Stuben für Unverheiratete in diesen von der Verwaltung erstellten Häusern einrichtet.
Der Mietspreis von 22 Mark pro Jahr wird gewiß nicht als zu hoch bezeichnet werden können.
Mit Bedauern dagegen haben wir davon Kenntnis genommen, daß der Herr Staatssekretär sich so ablehnend verhält gegenüber unserer Resolution bezüglich der Postanweisungskuverte.
Das ist eine so erprobte Württembergische Eigentümlichkeit, daß wir wünschen, sie möchte Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19V31904.
auf das ganze Reichspostgebiet übernommen werden.
(0) Da von verschiedenen Herren Kollegen gefragt worden ist, wie diese Kuverte überhaupt aussehen, so gestatte ich mir, ein Exemplar davon auf den Tisch des Hauses niederzulegen in der Hoffnung, daß sich dann eine überwiegende Mehrheit für diese ungemein praktischen Postanweisungskuverte in diesem Hause finden wird.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Uebelstände dieser Kuverte bestehen im Betrieb; er hat uns aber keine nähere Auskunft darüber erteilt, worin diese Ubelstände bestehen sollen.
Wenn hier nun kleine Ubelstände, die ich mir aber gar nicht denken kann, überhaupt auftreten sollten, so schätzen wir doch auf der anderen Seite die große Bequemlichkeit des Publikums viel höher.
Die Postverwaltung könnte ganz gut einen kleinen Ubelstand in Kauf nehmen, wenn eine so ungemein praktische Erleichterung zu Gunsten des Publikums geschaffen werden kann.
Es ist mir auch nicht bekannt, daß es in Württemberg irgend einen Postbeamten gibt, der diese Einrichtung überhaupt abschaffen möchte.
Davon ist bei uns nichts bekannt, und ich bin fest überzeugt, ein solcher Wunsch könnte nicht laut werden, weil er die Opposition der ganzen Bevölkerung erregen würde.
Seitdem wir mit der Reichspostverwaltung in eine Konvention bezüglich der Briefmarken eingetreten sind, die ja der Herr Abgeordnete Blell als einen völligen Verzicht auf unsere Reservatrechte bezeichnet hat als man in Württemberg die Sache machte, hat man uns vorgeredet, das sei absolut kein Verzicht auf unsere Reservatrechte —, haben wir auch eine Bescherung aus Norddeutschland erhalten, die in Württemberg nicht angenehm berührt hat.
Während in Württemberg die sogenannten Postschließfächer gratis zur Verfügung gestellt wurden, werden seit einem Jahre 12 bis 18 Mark Gebühren erhoben.
Wenn wir infolge dieser Konvention Nachteile aus dem Norden erhalten, ist doch wohl der Wunsch berechtigt, daß die Reichspostverwaltung das Gute nimmt, was sie bei uns M) findet.
Zur Begründung dieses Wunsches möchte ich auf eine Tatsache hinweisen, daß mir von Mitgliedern der Kaufmannschaft und des Gewerbes Briefe und Mitteilungen darüber zugegangen sind, worin sie klarlegen, daß sie sich selbst nicht scheuen würden, einen Zuschlag von fünf Pfennig für diese Postanweisungen sehr gern zu bezahlen, wenn ihnen nur das Kuvert dazu gegeben würde, um gleichzeitig mit der Geldsendung die Quittung und die brieflichen Mitteilungen an den Adressaten gelangen lassen zu können.
Ich bin überzeugt, wenn der Herr Staatssekretär eine Umfrage bei den Handels- und Handwerkerkammern anstellen würde, wie sie sich zu diesem Wunsche stellen, dann würden mindestens 90 Prozent für die Einführung dieser Postanweisungskuverte sich aussprechen.
Ich glaube, es liegt sowohl in dem Interesse des Herrn Staatssekretärs wie dieses hohen Hauses, wie in meinem eigenen Interesse, wenn er uns recht bald entgegenkommt; denn ich kann Ihnen die Versicherung geben: solange ich die Ehre habe, von diesem Platze sprechen zu dürfen, werde ich immer und immer wieder anklopfen, und wir würden immer nur genötigt sein, die Debatte weiterzuführen.
Auch der Herr Staatssekretär wird in Verlegenheit kommen.
Er kann nicht immer wieder die gleiche ablehnende Antwort geben; deshalb führe er möglichst bald die Postanweisungskuverte ein.
(Heiterkeit.)
Ebenso ablehnend hat sich der Herr Staatssekretär gegen die Gewährung der Portovergünstigung für Sendungen von Soldaten in die Heimat ausgesprochen, da ein „Bedürfnis dazu nicht vorliegt ''.
Dagegen muß ich nun als Süddeutscher protestieren.
Bei uns liegt ein sehr großes Bedürfnis hierzu vor; denn es ist bei uns durchaus üblich, daß die Soldaten ihre Leibwäsche nach Hause zurückschicken.
Wir begrüßen es, daß ein solcher 15S 1132 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
(Erzberger.)
() Verkehr zwischen dem Elternhause und der Kaserne auch während der zweijährigen Dienstzeit erhalten bleibt.
Es ist auch von Vorteil für den Soldaten selbst; denn wenn er die Wäsche in der Garnison Herrichten lassen müßte, so hätte er auch nicht den Vorteil, daß sie wieder ausgebessert wird.
Bei uns wird dann noch eins sehr beklagt, nämlich, daß es in Württemberg einerseits wohl möglich ist, ein Soldatenpaket für 20 Pfennig in die Reichslande, beispielsweise nach Straßburg, zu senden, daß aber, wenn der Soldat seine Wäsche zurückschickt, er 50 Pfennig bezahlen muß.
Da er nun nicht viel Geld hat, so schickt er es unfrankiert ab, sodaß der Adressat dann 60 Pfennig zu bezahlen hat.
Man sagt: die Kontrolle wird etwas schwerer sein.
Das ist nicht zutreffend.
Die Kontrolle läßt sich in den Kompagniekanzleien ganz gut machen, und ich glaube, der Herr Staatssekretär könnte sich hier um so weniger ablehnend Verhalten, als es nicht weniger als 7 Staaten sind, wo man schon diese Portovergünstigung für Postsendungen von Militärpersonen eingeführt hat.
Ich verdanke diese interessante Zusammenstellung einem geehrten Fraktionskollegen, und ich gestatte mir, folgendes vorzutragen.
Solche Portovergünstigungen für Postsendungen von Militärpersonen bestehen in folgenden ausländischen Staaten: 1.
1 Schweiz: alle Briefsendnngen und gewöhnlichen Pakete bis zum Gewicht von 2 Kilogramm, welche von Militärs und Militärbeamten jeden Ranges abgesandt werden, sind portofrei.
Diese Sendungen sind zunächst an den Kommandeur, den Quartiermeister, das Kriegskommissariat usw.
abzugeben; letztere versehen die Sendungen mit dem Dienstsiegel und liefern sie zur Post.
2.
1 Schweden: die Land- und Seesoldaten vom Unteroffizier abwärts sind berechtigt, solange sie sich auf schwedischem Gebiet befinden, monatlich einen einoder zweifachen Brief nach Hause kostenfrei abzu (w senden.
Das Porto für diese Briefe wird der Post aus der Kasse des betreffenden Truppenteils gezahlt.
3.
1 Italien: für unfrankierte Briefe von Angehörigen des Landheeres und der Kriegsmarine vom Unteroffizier abwärts an ihre Familienangehörigen kommt ein Zuschlagporto nicht zur Erhebung.
4.
1 Frankreich: die Militärpersonen vom Unteroffizier abwärts haben das Recht, monatlich zwei einfache Briefe nach dem Inland, Algerien, Tunis und den französischen Kolonien portofrei abzusenden.
Zur Begründung der Portofreiheit werden die Sendungen vom Wachtmeister oder einem sonst dazu bestimmten Unteroffizier mit einer besonderen Freimarke beklebt.
Übersteigt der Brief das einfache Gewicht, so kann der Absender das dem erhöhten Gewicht entsprechende Porto durch Auskleben gewöhnlicher Freimarken entrichten.
Gleichartige Bestimmungen gelten in Tunis und den französischen Besitzungen in Indien.
5.
1 Großbritannien: Briefe bis zum Gewichte von Vr Unze von Soldaten des Landheeres bis zum Unteroffizier aufwärts und von Matrosen der Kriegsmarine unterliegen einem Porto von 1 Penny.
Der Umschlag der Soldatenbriefe muß mit der Unterschrift des Kommandanten versehen sein.
Die Beschränkungen hinsichtlich des Gewichts und der Aufschrift fallen unter gewissen Voraussetzungen weg, namentlich wenn die den Soldaten gewährte Portoermäßigung keinen Vorteil gegenüber den gewöhnlichen Taxen bietet, und wenn die Briefe durch Vermittelung der Marineschiffsposten befördert werden.
In letzterem Falle erstreckt sich die Vergünstigung auch auf die Offiziere.
6.
1 Egypten: Briefe bis zum Gewicht von 30 Gramm vom Soldaten bis zum Unteroffizier aufwärts der in Nubien und im Sudan garnisonierenden egyptischen Armee genießen eine Portoermäßigung im Frankierungsfall auf 3, im Nichtfrankierungsfall auf 6 Milliömes.
Zur Verwendung kommen besondere Umschläge, welche auf der W) Vorderseite vom Truppenführer gegengezeichnet sein müssen.
7.
1 Vereinigte Staaten von Amerika: unfrankierte Briefe von aktiven Unteroffizieren und gemeinen Soldaten bezw.
Matrosen des Landheeres und der Kriegsmarine unterliegen dem gewöhnlichen Porto ohne Zuschlag, wenn sie in der Aufschrift den Vermerk „Soldatenbries bezw.
Marinebrief, Matrosenbrief ''tragen und als solche von den: vorgesetzten Offizier des Truppenteils oder Schiffs durch Namensunterschrift beglaubigt sind.
Während diese sämtlichen 7 Staaten zu Friedensund Kriegszeiten Portovergünstigungen von Sendungen der Soldaten in die Heimat gewähren, treten noch dazu andere Länder, welche nur in Kriegszciten Portovergünstigungen gewähren: Österreich, Ungarn, Spanien, Brittsch-Jndien, Japan, Chile, Costa-Rica.
Also kann man uns nicht den Vorwurf machen, daß unser Vorschlag nicht praktisch durchführbar ist.
Dadurch würde ja die Reichspostverwaltung resp.
das deutsche Heer sich eine Blöße dahin geben, daß bet ihnen nicht durchführbar ist, was in allen genannten sieben Staaten ganz ohne Anstand durchgeführt werden kann.
Wenn ich mir gestatte, eine Reihe verschiedener Wünsche noch vorzutragen, so will ich mich der größten Kürze befleißigen.
Es ist über die Beiträge zur Kleiderkasse geklagt worden.
Ich glaube, mit Recht.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär anheimgeben, ob es nicht möglich ist, diese Beiträge zur Kleiderkasse dadurch verschwinden zu lassen, daß die Kleider eventuell in Regie, im Eigenbetrieb hergestellt werden.
Ferner möchte ich anfragen, ob der Herr Staatssekretär in Aussicht genommen hat, auch für den nächsten Etat eine Stellenvermehrung für die Assistenten herbeizuführen, um das Ziel zu erreichen, das selbst von der Postverwaltung vorangestellt wird, daß nach fünfjähriger Dienstzeit die definitive Anstellung erfolgt.
1 (l ) Ich glaube, daß die Kreise der Handwerker dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein werden für die von hohem sozialpolitischen Verständnis zeugende Erklärung, welche er auf die Anfrage des Herrn vr.
Dröscher abgegeben hat, daß er die Submissionsbedingungen entsprechend den Wünschen der Handwerker anpassen will, und daß bei Vergebung von Arbeiten der Reichspostverwaltung besonders zu berücksichtigen seien jene Handwerker, welche die Meisterprüfung abgelegt haben.
Ich glaube, daß das Handwerk dem Herrn Staatssekretär dadurch zu größtem Dank verpflichtet ist; denn er ist meines Wissens der einzige Chef eines Ressorts, der diese Zusicherung bisher dem Handwerk gegeben hat, und es wird deshalb auch mit um so größerer Freude in den Kreisen des Handwerks aufgenommen werden.
(Bravo!)
Ein Wunsch geht auch dahin, die Postverwaltnng möge Sorge tragen, daß die Agenturen nicht immer mehr in die Wirtshäuser verlegt werden.
Man findet eine Reihe von Agenturen, die in Wirtshäusern untergebracht sind, was gewiß dem Volksinteresse nicht entspricht.
Ein Spezialwunsch von mir geht dahin, der Herr Staatssekretär möge in eine neue Prüfung und Erwägung darüber eintreten, ob er den PostzeitungStarif für richtig hält.
Gewiß hat die Post ein volles Recht darauf, daß ihr die Arbeit, welche sie mit den Zeitungen hat, voll und ganz bezahlt wird.
Aber ich bin der Ansicht, daß das gerade durch den neuen Tarif nicht geschieht; denn es werden hier nur zwei Momente der Arbeitsleistung in Betracht gezogen.
Es wird hier berechnet nach der Häufigkeit des Erscheinens und nach dem Gewicht der Zeitung.
Aber das dritte, sehr wesentliche Moment kommt gar nicht in Betracht: das ist das Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1133 (L) Maß der Entfernung.
Es ist der gleiche Tarif, ob eine Zeitung zwei Kilometer oder ob sie von Königsberg bis Basel tausend Kilometer durchläuft.
(Zurufe rechts.)
Gewiß, bei den Briefen ist das Porto gleich, das ist richtig; aber die Zeitung ist für den Unternehmer nur Gewerbe!
Bei den Postpaketen haben Sie auch nicht das gleiche Porto, da haben Sie die Zonen, und die Zeitungen geben ebensolche Stöße wie die gewöhnlichen Pakete.
Das, was ich vorschlage, geschieht im Interesse besonders des Mittelstandes unserer Zeitungsverleger.
Gerade die mittleren und kleinen Zeitungsverleger sind nicht gut weggekommen durch den neuen Postzeitungstarif, während die größeren gute Geschäfte dadurch gemacht haben.
So wird mir versichert, daß ein großes rheinisches Blatt infolge des neuen Postzeitungstarifs circa 50 000 Mark jährlich an die Post weniger abzuliefern hat als früher.
(Hört!)
Nun glaube ich, wenn man auch hier eine Art Zonentarif einführen wollte, so würde es möglich sein, daß an die Postkasse derselbe Betrag abfließt, daß aber die Verteilung auf die mittleren und kleinen Zeitungsverleger weit günstiger durchgeführt werden könnte.
Ein Wunsch der Beamtenschaft geht auch dahin, daß die Verwaltung nicht immer und für alle Fälle, wo eine Ersatzpflicht einzutreten hat, sofort nach dem Schuldigen sucht, um dieses habhaft zu werden und ihn verantwortlich zu machen.
Gewiß ist es notwendig, daß die Postverwaltung das tut; denn es wirkt in hohem Grade erzieherisch auf die Beamten ein, wenn sie wissen, daß sie auch materiell verantwortlich gemacht werden können für gewisse Fehler.
Aber ich glaube, daß das Bestreben der Postverwaltung etwas zu weit getrieben wird.
Ich finde im Etat unter Tit.
58 für Ersatzleistungen die Summe von 125 000 Mark.
Nun ist aber diese Summe das (L) ist das Interessante seit 25 Jahren in unserem Etat dieselbe geblieben.
Im Jahre 187t waren eingesetzt 251999 Taler, also zirka 78 000 Mark, im Jahre 1875 91470 Mark, im Jahre 187980 100 000, im Jahre 188081 125 000 Mark, und diese Summe steht seit 1881 in ganz derselben Höhe immer im Etat.
Nun wird mir aber das eine nicht bestritten werden können, daß seither der Päckerei- und der ganze Geldverkehr bei der Post ganz gewaltig gewachsen ist.
Gerade die Statistik das werden Sie zugeben gibt da Auskunft.
Wenn wir nun diese Summe von 126 000 Mark, die als Ersatzgeld eingesetzt sind, dem Geldverkehr gegenüberhalten, der über 261233 Millionen beträgt, so trifft es nur einen halben Pfennig für 1000 Mark umgesetztes Geld.
Nun ist das ja ein sehr ehrendes Zeugnis für die Beamten der Postverwaltung, und ich möchte das mit allem Nachdruck gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer hervorheben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es gibt kein einziges Bankgeschäft in der ganzen Welt, das einen solchen minimalen Betrag für Verluste einsetzen kann, was ich zum Ruhme unserer Postverwaltung betone.
Aber ich glaube, da werden mir die Herren der Postverwaltung beistimmen, daß diese 125 000 Mark nicht ausreichen, um alle Verluste und Beschädigungen zu decken, und daß deshalb zu scharf an die Beamten herangegangen wird, indem sie in vielen Fällen haftbar gemacht werden, wo den einzelnen Beamten nur ein geringes Versehen getroffen und eine Kette unglücklicher Umstände zusammengewirkt hat, um den betreffenden Schaden bei der Reichspostverwaltung eintreten zu lassen.
Die Postverwaltnng hat im Jahre 1881 die Erhöhung um 25 000 Mark im Etat mit folgenden Sätzen begründet: Mit der Zunahme des Geld- und Päckereiverkehrs haben sich auch die Fälle vermehrt, in denen die (O) Postverwaltung für die verlorenen und beschädigten Sachen Ersatz zu leisten hat.
Nun, meine ich, wird dieser Satz 1904 in höherem Maße Geltung haben als im Jahre 1881.
Wie gesagt, ich will nicht, daß die Beamten vollständig entbunden werden, sondern ich schätze das erzieherische Moment, das in einer solchen Inanspruchnahme der Beamten liegt; aber ich meine, wenn die Fahrlässigkeit nicht zu groß ist, wenn es nur ein Unterlassen einer mehr oder weniger bedeutenden Dienstvorschrift ist, dann soll man den Beamten nicht haftbar machen und schwer schädigen.
Gerade durch die schroffe Anwendung der Regreßpflicht wird bei den Beamten sehr viel Unzufriedenheit erregt, und eine wohlwollende Behandlung der Beamtenschaft wird der Reichspost neue Sympathien in den Kreisen der Beamtenschaft zuführen.
Für den Antrag Dr. Müller (Sagan), der ja eigentlich nur eine Ergänzung des unsrigen ist, sind wir selbstverständlich bereit einzutreten.
Ich glaube aber, daß der Antrag eventuell zu ändern ist dahin, daß nicht Krankheits- und Todesursachen, sondern Erkrankungsund Todesfälle mitzuteilen sind.
Das ist ja nur eine Änderung des Wortes; im Prinzip sind wir damit vollständig einverstanden.
Wie der Herr Abgeordnete Roeren gestern aus seiner Erfahrung heraus dem Ausdruck gegeben hat, daß wir bei unserer Postverwaltnng ganz hervorragend tüchtige Leute, die Deutschland zum Stolze, zum Ruhme gereichen, beschäftigt haben, so darf auch ich aus meiner Erfahrung und den vielfachen Beziehungen heraus, die ich gerade zu diesen Kreisen habe, dem Ausdruck geben, daß wir stolz und freudig Hinblicken können auf die tüchtige Beamtenschaft, die in der Reichspostverwaltung steht, und daß der Reichstag wie der Herr Staatssekretär immer geneigt sein werden, stetiges Wohlwollen den Wünschen (v) dieser Beamtenschaft entgegenzubringen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Metzger hat das Wort.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, gezwungen, eine lokale Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen und damit den postalischen Schmerzen eines Teiles meiner Wähler Ausdruck zu verleihen, werde ich mich möglichst kurz fassen.
Es handelt sich nämlich um die postalischen Schmerzen der Bewohner der Hamburger Elbinsel Finkenwärder.
Dieselben haben sich schon seit geraumer Zeit an die Oberpostdirektion in Hamburg gewendet, damit die in Finkenwärder bestehende Postagentur in ein Postamt umgewandelt werde.
Die sehr gewerbfleißigen Bewohner sind bei dem regen und wachsenden Verkehr der Ansicht, daß die Postagentur den Anforderungen, die an sie gestellt werden, längst nicht mehr genügt; jedoch hat, wie es scheint, die Oberpostdirektion in Hamburg mehr mit Gesinnungsriecherei zu tun, als sich um die Wünsche und Beschwerden des Publikums zu bekümmern.
Nicht allein, daß sie diesen Wünschen keine Rechnung getragen hat, hat sie auch noch im vorigen Jahre eine Maßregel getroffen, die den größten Unwillen fast der gesamten Bewohner dieser Elbinsel wachgerufen hat, und zwar dadurch, daß sie die Postagentur in ein Haus gelegt hat, in welchem sich eine Schankwtrtschaft befindet.
Ein Finkenwärder Bürger, der die Verhältnisse sehr genau kennt, hat nach Beobachtung dieser unliebsam empfundenen Maßregel in dem dortigen Lokalblatt, den „Finkenwärder Nachrichten ''ein Eingesandt veröffentlicht, dessen erster Satz lautet: Ein Gefühl sichtlicher Entrüstung geht von Mund zu Munde wegen Verlegung der Post159 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1134 M agentur in Finkenwärder, entgegen den Interessen des Publikums, in eine Gastwirtschaft.
Jeder ruhig und sachlich denkende Mensch weiß, welche Unannehmlichkeiten damit verbunden sind.
Der in Finkenwärder bestehende Bürgerverein hat sich diese Anschauungen ganz und gar zu eigen gemacht.
Es sind noch mehr „Eingesandt '', die in gleicher Weise der Entrüstung über diese Maßregel Ausdruck verleihen.
Ein Finkenwärder Bürger, welcher, die ganzen Beschwerden der Finkenwärder zusammenfassend, eine Eingabe an die Oberpostdirektion in Hamburg richtete, hat darauf folgenden Bescheid erhalten: Die zum 1.
Oktober erfolgte Verlegung der dortigen Postagentur in ein anderes Gebäude kann nach dem Ergebnis der stattgehabten Ermittelungen nur als zweckentsprechend bezeichnet werden.
Änderungen in den Bestellzeiten treten nicht ein, der Einstellung eines weiteren Postunterbeamten bedarf es nicht.
Der Umstand, daß sich in dem neuen Posthause eine Wirtschaft befindet, wird den Postdienst in keiner Weise störend beeinflussen.
Diese Antwort wurde in einer Versammlung im Finkenwärder Bürgerverein zur Sprache gebracht, und man äußerte sich über diese Antwort folgendermaßen: Ohne weiteres ist allen Kennern Finkenwärder Zustände, zu denen, nach dem vorliegenden Bescheide zu urteilen, allerdings die Oberpostdirektion und ihre „Gewährsmänner ''nicht gehören, H klar, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen für nicht sehr wenige der Gang zur Post auch die Einkehr ins Wirtshaus bedeutet.
Die wirtschaftliche Abhängigkeit zwingt eben gar manchen dazu.
Diese Tatsache kann nur von Leuten bestritten werden, welche an Naivität mit den (D) 1 Gewährsmännern der Oberpostdirektion in erfolgreichen Wettbewerb zu treten vermögen.
Ich meine, es ist das sehr deutlich.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß man eine Verkehrseinrichtung wie eine Postagentur nicht in ein Haus verlegen sollte, in welchem sich eine Wirtschaft befindet.
Es ist gar keine Frage, daß da der Gang zur Post oftmals gleichzeitig einen längeren Aufenthalt in der Wirtschaft und somit ein eigentlich unfreiwilliges längeres Fernbleiben vom Geschäft bedeutet.
Wenn die Oberpostdirektion in Hamburg dafür kein Verständnis hat, so habe ich die Hoffnung, daß der Herr Staatssekretär dafür mehr Verständnis hat und eine anderweitige Regelung veranlaßt.
In Finkenwärder sind noch weitere Beschwerdepunkte, unter denen der hauptsächlichste: man hat das dort früher vorhandene Telegraphenamt genommen und dafür eingeführt eine Fernsprechstelle, die aber Abends um 6 Uhr schon geschlossen wird.
Das ist für einen Ort wie Finkenwärder zweifellos ein Rückschritt.
Man bedenke, daß der größte Teil der Finkenwärder Bevölkerung sich mit Seefischfang beschäftigt.
Wenn die Leute in See gehen, kommt es häufig vor, daß beim Eintreten von stürmischem Wetter sie von ihren Familien abgeschnitten werden mehrere Tage, ja oft wochenlang.
Da ist die Familie in Ungewißheit, ob ihr Ernährer dem Sturm zum Opfer gefallen oder gerettet ist.
Wenn so ein vermißter Fischer dann Abends nach 6 Uhr in einer Station landet, wo sich ein Telegraphenamt befindet, so ist er nicht imstande, seiner Familie sofort auf direktem Wege durch ein Telegramm Mitteilung von seiner Rettung zu machen; er kann dies nur durch einen Vermittler auf dem Wege über Hamburg, von wo dann das Telegramm durch einen Expreßboten per Expreßboot nach Finkenwärder befördert werden muß.
Ein solcher Rückschritt mußte das ist so selbstverständlich wie etwas den Unwillen der Leute erregen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es nur (O) dieser Anreguug bedürfen wird, um den Herrn Staatssekretär zu veranlassen, den im großen und ganzen durchaus berechtigten Beschwerden und Wünschen der Finkenwärder Einwohner Rechnung zu tragen, sodaß es im nächsten Jahre nicht notwendig ist, diese Beschwerden hier von dieser Stelle aus zu wiederholen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Krösell hat das Wort.
Krösell, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich mit der Frage der unteren Postbeamten nicht beschäftigen die ist hier zur Genüge erörtert.
Zu der Frage der Verbesserung der Sonntagsruhe innerhalb des Postbetriebes habe ich an den Herrn Staatssekretär nur einige Bitten auszusprechen.
Es ist mir von maßgebender Seite mitgeteilt, daß im Bezirk Leipzig eine dreimalige Eröffnung des Schalterdienstes am Sonntage eingeführt wurde, und zwar soll dies geschehen sein zu Gunsten der dortigen Großindustriellen.
Die Persönlichkeit, die das dort angeordnet hat, könnte ich nennen, tue es jedoch nicht.
Es steht aber zu erwarten, daß dieselbe demnächst nach Berlin versetzt wird, und ich möchte hier den Anfang gemacht haben, dem einen Riegel vorzuschieben, daß eine ähnliche Verschlechterung der jetzigen Sonntagsruhe auch für Berlin durch diese Versetzung bedingt wird.
Ich möchte weiter bitten, der Herr Staatssekretär wolle sein Augenmerk auf den Sonntagsdienst bei den Oberpostdirektionen und überhaupt in den Amtszimmern der Postämter lenken.
Es wird sich Herausstellen, daß sich dort manche Besserungen einführen lassen.
In bezug auf die mittleren Beamten habe ich den Wunsch auszusprechen, und zwar hauptsächlich im Namen derjenigen Beamten, die mich damit beauftragt haben, daß die Remunerationen wegfallen möchten.
Sie bilden (v) nur ein Mittel, um das Strebertum zu vermehren, andererseits sind sie für die Vorgesetzten eine Waffe, um Maßregelungen zu vollziehen, die auf anderem Wege nicht zu veranlassen wären.
Auch fühlen sich alle, welche die Remunerationen nicht erhalten, zurückgesetzt, sie hätten sie vielleicht ebenso gut verdient, wie die glücklicheren Kollegen.
Fielen die Remunerationen endgültig weg, könnten mit derselben Summe die Wohnungsgeldzuschüsse aufgebessert werden.
Die Wohnungsgeldzuschußfrage ist die brennendste, und gerade durch ihre Vielgestaltigkeil führt sie zur Unzufriedenheit.
Ich wende mich nun zu dem, was ich eigentlich hier vorzutragen habe: das ist die Notlage der höheren Postbeamten nicht die Notlage bei den Landwirten —, die uns in der grünen Schrift dargelegt ist.
Wir werden uns mit der Notlage des gesamten Mittelstandes noch vielfach hier beschäftigen müssen, denn sie ist in der Tat vorhanden.
Ich habe mich darüber gewundert, daß der Herr Staatssekretär den Vorstellungen des Herrn Abgeordneten Hug und den klaren Ausführungen in der vorliegenden Denkschrift gegenüber sit vsnia verbot sich so hartherzig gezeigt hat.
Es sind einige Versprechungen gemacht worden, aber diese Versprechungen sind eben nur Versprechungen.
Der Herr Staatssekretär vertritt den Standpunkt, daß eine Notlage bei den höheren Postbeamten nicht vorliegt, und hat von geradezu glänzenden Verhältnissen bei diesen Beamten gesprochen und auch das Wort dabei ausgesprochen, daß die Herren Beamten nicht immer nur die Rosinen auf ihrer amtlichen Lebensbahn suchen möchten.
Diese sogenannten Rosinen sind etwas näher zu prüfen.
Der Herr Staatssekretär hat Vergleiche angestellt mit den Gehaltsverhältnissen der Oberlehrer und der Richter, er hat darauf hingewiesen, daß im 30 jährigen Durchschnitt die Postbeamten immer noch 8000 Mark mehr erReichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1135 (Krösell.)
(L.) hielten als die Amtsrichter und Oberlehrer.
Es sind ihm dabei einige Irrtümer untergelaufen, die ich mir erlaube richtig zu stellen.
In Elsaß-Lothringen erhalten die Amtsrichter im Laufe von 30 Jahren 142 000 Mark, die Amtsrichter in Preußen jedoch beziehen nach der Neuregulierung ihrer Gehälter 166 000 Mark in demselben Zeitraum.
Der Herr Staatssekretär gibt den 30 jährigen Durchschnitt der höheren Postbeamten selber auf rund 148 000 Mark an.
Es stehen also die Amtsrichter besser, nicht geringer.
Der Amtsrichter nimmt eine bevorzugte Stellung ein, etwa wie der Offizier, seine bevorzugte Lebensstellung erhöht ihm den Wert des Einkommens an sich.
Er dient wie der Offizier ebenso um der Ehre willen, wie zur Ausfüllung seines Berufs.
Der wirklich nur real arbeitende Beamte ist bei uns der Beamte bei der Post, der Steuer und der Eisenbahn, da haben wir es mit absolut realen Arbeitsleistungen zu tun, die wir auch entsprechend belohnen müssen.
Wenn nun die Regierung bei diesen Beamten Ersparnisse macht, wie es in ruhiger Weise in der Denkschrift nachgewiesen wird, so ist das nicht recht.
Augenblicklich wird eine ganze Anzahl von Postpraktikanten in höheren Beamtenstellen verwendet, z.
B. als expedierende Sekretäre im ReichsPostamt; während nun sonst die expedierenden Sekretäre ein Gehalt von 3000 bis 6000 Mark beziehen, erhalten die Ober Postpraktikanten nur ein solches von 2100 bis 4200 Mark.
Es werden also hier die Kräfte eines geringer besoldeten Beamten ausgenutzt, um einen höher besoldeten Dienst zu vollziehen.
Der Fiskus erspart dabei jährlich die Summe von 1200 Mark an jedem dieser Beamten.
Eine andere unberechtigte Ersparnis liegt darin, daß, während in Preußen das Gehalt quartaliter prasuullieiauäo gezahlt wird, bei der Reichspostverwaltung das Gehalt erst vierteljährlich praeuumeranäo gezahlt wird, wodurch sich jährlich ungefähr 2 Millionen für den (v) Fiskus erübrigen.
Es wäre wünschenswert, daß in dieser Beziehung eine Gleichmäßigkeit erstrebt wird.
Die 8000 Mark, welche nach Berechnung des Herrn Staatssekretärs der Postbeamte mehr erzielt als der Richter, verteilen sich beim Postbeamten auf die Zeit, in der er sich auf sein Examen vorbereiten muß.
Diese Vorbereitung, die sonst andere Beamte ohne Nebenarbeit durchgehen, muß er bei einer täglichen Arbeitsanstrengung von acht bis neun Dienststunden, und zwar in den Jahren körperlichen Wachstums, mit der Notwendigkeit auch Nachtdienst zu verrichten, durchsetzen.
Da bedingt dieses Mehr von 8000 Mark Einkommen leicht einen Verlust an Gesundheit, der das Einkommen in späteren Lebensjahren fraglich macht.
Es haben nun in der Denkschrift die Herren Verfasser Vorschläge gemacht zur Aufbesserung der Gehälter, diese Vorschläge gehen keineswegs ins Maßlose.
Es wird da gefordert: 1.
1 Zulagen von 300 Mark für Oberpostpraktikanten in Stellen derBesoldungsgruppe 2100 bis 4200 Mark.
2.
1 Gehaltsstufen für Inspektoren: 2500, 3000, 3500, 4000, 4500, 5000, 5400 Mark; 3.
1 Vereinigung der Direktoren und Oberinspektoren zu einer gemeinsamen Besoldungsgruppe mit einem Grundgehalt von 3000, 3500, 4000, 4500, 5000, 5400 Mark; ferner Zulagen a) 1 für Direktoren II.
und III.
Gruppe und Oberinspektoren von 600 Mark; b) 1 für Direktoren I. Gruppe von 1200 Mark.
Wird dies bewilligt, so kommt in dem Etat für 1904 eine Vermehrung von nur 900 000 Mark, also noch nicht eine Million heraus.
Diese Verbesserung müßte sobald wie irgend möglich eingeführt werden.
Früher haben sich die Postpraktikanten in einer besseren Lage befunden, sie standen jährlich etwa 1000 Mark besser als heute.
Inzwischen sind die Gehaltsaufbesserungen, Einführung der Stufengehälter erfolgt, und die Folge davon M ist für die Herren ein Verlust von fast 1000 Mark jährlich.
Ich habe hier den Brief eines Postdirektors, der genau den Wirtschaftsplan, welcher hier in der Anlage 9 angegeben ist, durchgeprüft hat.
Er hat ferner genau Buch geführt über seine täglichen notwendigen Ausgaben.
Da sind Zahlen angeführt, z.
B. für Fleisch täglich 58 Pfennig.
Man denke sich einen Postbeamten in höherer Stellung, der täglich 58 Pfennig für Fleisch ausgeben darf!
Darin liegt bedingt, daß der Mann unmöglich alle Tage der Woche sich den Fleischgenuß verschaffen kann.
Wenn man einem Knecht auf dem Lande das zumutete, so würde er den Dienst verlassen, und das Gehalt eines Hamburger Hafenarbeiters stellt sich günstiger.
Es ist ferner nachgewiesen, daß diesem Beamten für Ausgaben außerhalb des Hauses, also für ein Glas Bier u. dgl.
täglich 22 Pfennige übrig bleiben.
Der Mann kann in Genüssen geradezu schwelgen, wenn er täglich 22 Pfennige außerhalb des Hauses ausgeben darf!
Der Mann gerät geradezu in Verlegenheit, wenn er einmal den Geburtstag seines Landesherrn feiern muß; denn daun hat er diese 22 Pfennige auf lange Zeit im voraus verbraucht und in seinem Wirtschaftsplan ist eine empfindliche Lücke.
Es kommt also dahin, daß unsere höheren Postbeamten entweder etwas Vermögen besitzen oder sich durch eine günstige Heirat helfen müssen.
Das aber führt zu einem falschen Prinzip.
Es ist aus hohem Munde in letzter Zeit das Wort vom hungernden Preußen gefallen, daß der Preuße immer das beste dann geleistet hat, wenn er hungerte.
Das ist ein ernstes und bedeutungsvolles Wort und hat durch die Geschichte seine volle Berechtigung erhalten.
Aber das galt einmal besonders zu der Zeit der Freiheitskriege: da hat der hungernde Preuße großes geleistet, es war die Zeit, als man Gold für Eisen hingab.
Aber damals ging das Hungern vom Königsthron herab, von der erlauchten Königin, die ihr Brot in Tränen aß, bis D) herunter zur Arbeiterhütte.
Heute leben wir in einer Zeit beispielsloser wirtschaftlicher Entwicklung.
Es sind Großindustrielle, Grobkapitalisten da, die auch nicht entfernt eine Ahnung haben von der Einschränkung, der sich ein deutscher Postbeamter unterziehen muß.
Das ganze großkapitalistische, grobindustrielle Leben ist aufgebaut auf der Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit unserer Reichspostbeamten.
Wenn wir bei unserer Post türkische Verhältnisse hätten, würde die Großindustrie unmöglich derartige Fortschritte machen können, wie es bisher geschehen ist.
Ein ungeheuer wichtiger Faktor in unserem Wirtschaftsleben ist die treue Zuverlässigkeit unserer Beamten.
Man verlangt von einem solchen Manne unbedingte Zuverlässigkeit, und wehe ihm, wenn irgend einmal etwas von ihm versehen ist!
wehe ihm, wenn er irgend einmal, durch Not gedrängt, etwas weiter greift!
Kein Mensch wird heute so unbarmherzig von der öffentlichen Meinung abgeurteilt als ein Beamter, der irgend ein Versehen sich hat zu Schulden kommen lassen!
Ich meine: 1 wenn man auf der einen Seite den ungeheuren Luxus derjenigen sieht, die diese Neichsinstitutionen zu ihrem Vorteil ausnutzen, so sollte man auf der anderen Seite energisch dahin streben, daß diese Herren, auf deren Zuverlässigkeit das Ganze aufgebaut ist, ein auskömmlicheres Gehalt haben, als es ihnen durch den vorliegenden Etat garantiert ist.
Es steht schon allein in der Tatsache der angeführten 22 Pfennig täglich eine ganze Geschichte der Enthaltsamkeit geschrieben.
Ich habe viel übrig für Spartanertum, doch bin ich für gerechtere Verteilung des Spartanertums.
Dabei steht ferner in dem Wirtschaftsplan des grünen Druckheftes, daß bei einem Einkommen von etwas über 2600 Mark jährlich eine Schuld von 990 Mark kontrahiert wird.
Wenn der Herr Staatssekretär eine Notlage bet seinen höheren Postbeamten bestreitet, so lege ich ihm dir H36 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
(Krösell.)
(L) Frage vor, ob er es für normal hält, wenn ein Postbeamter, der eine Familie von fünf bis sechs Kindern hat, der Buch führt über jedes Geldstück, das er ausgibt, der in jeder Beziehung mustergültig lebt, eine Schuld von jährlich etwa 1000 Mark kontrahiert.
Mein Gewährsmann sagt, es wäre wünschenswert, wenn einmal von seiten der Postverwaltung Umfrage gehalten würde über die Verschuldung der höheren Postbeamten.
Ob dann die Herren in ihren älteren Jahren noch so freudig das Geständnis würden ablegen können, welches sie bei ihrem Eintritt in den Postdienst abgelegt haben, das Geständnis: ich habe keine Schulden!

Man sollte eine Umfrage veranlassen und eine Verschuldungsstatistik aufstellen und angesichts derselben möchte ich dem Herrn Staatssekretär das Wort des Shakespeareschen Cäsar ans Herz legen: Laßt wohlbeleibte Männer um mich sein.
Mit glatten Köpfen, und die Nachts gut schlafen.
Der Cassius dort hat einen hohlen Blick, Der denkt zu viel.
Die Leute sind gefährlich.
Ich möchte nicht, daß irgendwie bei unseren Postbeamten je einmal Cassti eintreten und sich vielleicht mit der äußersten Linken dieses Hauses irgendwie liieren; den glatten Kopf überlasse ich dem Herrn Staatssekretär, aber für Wohlbehagen und guten Schlaf seiner Beamten trotz des Nachtdienstes soll er sorgen, damit die Uniformstücke der Herren nicht vergeblich auf Zuwachs eingerichtet werden.
(Heiterkeit.)
Ein anderes, was bei den höheren Postbeamten deprimierend wirkt, ist die Uberfüllung mit höheren Postanwärtern.
Wie nach genauer Berechnung schon jetzt feststeht, wirft der nuwcrus clausus bis zum Jahre 1913 seine Schatten voraus.
Der Herr Staatssekretär sagte, diese Uberfüllung sei nicht Schuld der Verwaltung, man habe zwar, als dieselbe drohte, immer noch Postassistenten (L) zugelassen, jedoch nur, weil man gedrängt wurde einmal durch die Herren hier im Reichstag selbst, zweitens auch durch Rücksichtnahme auch auf Väter, die gern ihre Söhne unterbringen wollten usw.
Es bleibt der Vorwurf bestehen, daß man in dieser Beziehung nicht energisch genug abgewinkt hat.
In anderen Ressorts, z.
B. im Forstfach, im Kultusministerium, in der Justiz hat man rechtzeitiger abgewinkt und dadurch verhindert, daß Leute im Vertrauen zur Regierung eine Karriere anfingen, die schließlich mit verfehlter Hoffnung endet.
Nun, der Fehler ist einmal gemacht es ist nicht kluger Leute Art, über gemachte Fehler viel zu reden; man geht richtiger an die Besserung derselben.
Ich meine, daß ein gerechtdenkender Herr und für einen solchen halte ich unseren Herrn Staatssekretär durchaus nun an eine frisch-fröhliche Änderung dieser Verhältnisse geht, und dazu möchte ich mir in aller Bescheidenheit den Vorschlag erlauben, zunächst einmal mit den 132 Militärpostämtern aufzuräumen, die immer noch bestehen.
Die Einrichtung der Militärpostämter stammt noch aus dem siebenjährigen Kriege her, ja sie ist sogar unmittelbar nach Schluß des zweiten schlesischen Krieges entstanden.
Damals war die Not groß, die gedienten Offiziere unterzubringen.
Aber dem großen Friedrich wurde die Sache nachher selber zu viel; denn es kamen immer wieder Klagen, daß diese Herren doch nicht den Anforderungen des Berufes, wie ihn nur ein tüchtiger Postbeamter erfüllen kann, der von der Pike auf gedient hat, gewachsen seien.
Der große König dekretierte damals kurzerhand: Die Officirs fallen wek, sie müssen aber beim Saltz angebracht werden.
Der große Friedrich schrieb das „weg ''damals w—e—k, höchst wahrscheinlich, um anzudeuten, daß man die „Offiziers ''gründlich und endgültig von der Post beseitigen sollte, und er schrieb das Wort „Salz ''mit tz, (0) höchst wahrscheinlich, um anzudeuten, daß ihnen die Entschädigung bei dem „Saltz ''— damals bestand ja noch bei uns in Preußen das Salzmonopol mit einem großen Beamtenkörper reichlich zugemessen werden sollte.
Wir haben demnächst Gelegenheit, hier über die Pensionsverhältnisse der Offiziere zu beraten, und wenn wir auch nicht mit der Autorität eines preußischen Königs dekretieren können, so wollen wir doch mit der Energie des Wunsches eines deutschen Neichstagsabgeordneten entscheiden: die Offiziere fallen weg bei der Post; cs werden dann ihre Stellen für verdiente Postbeamte offen, und das frische Blut des Avancements macht sich wirksam geltend.
Die Herren Offiziere aber entschädigen wir durch das Salz der neuen Pensionsregulierung; mir isl 's recht, wenn dann dieses Salz auch mit tz geschrieben wird, damit diese Trennung ohne Tränen sich vollzieht.
Dann möchte ich noch dafür eintreten, daß doch auch den 125 Postinspektoren, die nach dem Etat dieses Jahres den Wohnungsgeldzuschuß noch entbehren sollen es macht das ungefähr 17 000 Mark aus —, möglichst schon in diesem Jahre dieser Wohnungsgeldzuschuß bewilligt wird.
Es kann das doch bei einem Etat, der nahezu 44 Millionen Mark Uberschuß liefert, nicht allzu sehr in die Wagschale fallen.
Damit würde ein großer Teil Unzufriedenheit beseitigt.
Eine Unzufriedenheit, wie sie von mancher Seite geschürt wird, hat für verständige Leute keine Bedeutung; aber eine Unzufriedenheit, die berechtigt ist, die ihren guten Grund in Tatsachen hat, ist immerhin bedenklich.
Zum Schluß noch ein Wort der Fürbitte an den Herrn Staatssekretär für den Schreiber des „grünen Heftes ''.
Es ist eine fleißige Arbeit.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär diesen Eindruck auch erhalten hat.
Sollte die zwingende Kraft der Beweise darin den Herrn Staatssekretär hie und da unangenehm berührt haben, so (v) bitte ich ihn, zu bedenken: es sind die ehrlichen Augen eines guten deutschen Beamten, die aus der Druckschrift Herausblicken, eines Mannes, der es ehrlich meint mit seinen Kameraden und deren berechtigten Forderungen nicht minder wie mit der Regierung selbst.
Er will Hilfe geben zur Änderung wirklicher Unebenheiten.
Wenn ein Mann klug ist, sieht er Fehler, und wenn er gerecht ist, ändert er die Fehler.
Ich könnte mir wohl denken, daß der Herr Staatssekretär zu dem Entschluß kommt: solche Unebenheiten, wie sie hier scharf und klar nachgemessen sind, mögen in anderen Ressorts vorkommen; in meinem Ressort sollen sie nicht vorkommen, und wenn ich mit dem Neichsschatzamt oder mit dem Fiskus einmal in Ungelegenheit gerate, nun, so mag das geschehen!
Wenn der Fiskus ein Mensch wäre, wäre er ein höchst unangenehmer Mensch, und mich mit diesem Menschen einmal zu zanken als Neichsstaatssekretär, würde mir ein Vergnügen sein.
Ich empfehle dem Herrn Staatssekretär, diesem Fiskus einmal auf den Leib zu rücken, etwa wie Japan dem Koloß Rußland heute auf den Leib rückt, mit Energie, nicht für den Fiskus, sondern gegen den Fiskus, aber für das Heer seiner Beamten!
Die Zahlen in der grünen Schrift stimmen, trotzdem das vorgestern hier bestritten wurde.
Sollten in ihnen kleine Ungenauigkeiten enthalten sein, so liegt das daran, daß das amtliche Material dem Herrn Verfasser nicht genügend zur Verfügung gestanden hat, aber die relativen Werte, die aus dem Zahlenmaterial sich ergeben, entsprechen den bestehenden Verhältnissen.
Sollte der Verfasser derselben bei dem Herrn Staatssekretär irgendwie angestoßen haben, so bitte ich, es demselben nicht nachtragen zu wollen; ich empfehle dem Herrn Staatssekretär die Worte meines pommerschen Landsmanns Prutz zur Beachtung: Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1137 (L.) 1 Und willst Du es nicht lesen, Was hier so zärtlich spricht.
So ist 's ein Traum gewesen, Dem Träumer zürne nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der wenig freundlichen Aufnahme, welche die Resolution, betreffend die Portofreiheit für das Militär, bei dem Herrn Staatssekretär gefunden hat, möchte ich mir doch erlauben, noch einige wenige Worte hinzuzufügen, um so mehr, als sich der Wortlaut der Resolution in der Hauptsache deckt mit dem Antrage, welchen ich mit meinen politischen Freunden dem hohen Hause zu unterbreiten die Ehre hatte.
Ein ganz ähnlicher Antrag ist auch im vorigen Jahre im Württembergischen Landtage beraten und, nachdem sich die Vertreter sämtlicher Parteien zu dem Antrage zustimmend geäußert hatten, einstimmig angenommen worden, ein Beweis, daß der Wunsch nach Einführung der Portovergünstigung für Soldaten ein ganz allgemeiner ist.
Die Portofreiheit, die früher in sehr ausgedehntem Maße bestanden hat, ist durch das Gesetz vom 5.
Juni 1869 erheblich eingeschränkt worden, und ich kann es auch ohne weiteres verstehen, daß die Postverwaltung einer Erweiterung im allgemeinen nicht sehr sympathisch gegenübersteht, schon deshalb nicht, weil sie befürchten muß, daß durch eine Ausdehnung der Portofreiheit sehr viel Mißbrauch getrieben wird.
Wenn sie z.
B. ausgedehnt wird auf die vielen öffentlichen Institute, Krankenhäuser, Museen usw.
so ist zu befürchten, daß eine unendliche Menge Briefe und Drucksachen zur Beförderung gelangen würden, wodurch unzweifelhaft der Postvei Wallung ein großer Aufwand von Mühe und (ö) Kosten entstehen würde.
Ganz anders liegt doch die Sache beim Militär.
Ich habe noch nie verstehen können, warum die Sendungen an die Soldaten Portoermäßigung genießen bekanntlich kosten diese Pakete im Neichspostgebiet statt 50 Pfennig nur 20 Pfennig —, während umgekehrt die Sendungen von den Soldaten in die Heimat das volle Porto und unfrankierte sogar Strafporto kosten.
Wenn schon eine Einseitigkeit bestehen soll, so wäre es doch natürlich, daß die Angehörigen das Porto zahlen, die diese Ausgaben viel leichter erschwingen können als die Soldaten, insbesondere solche, die von Hause keine Unterstützung zu erwarten haben.
Diese anscheinend so kleinen Portoausgaben bedeuten für den Soldaten eine ganz erhebliche Summe.
Ein Paket mit 50 Pfennig Porto bedeutet für ihn schon mehr als doppelte Tageslöhnung, ein einfacher Brief beinahe die Hälfte der Tageslöhnung.
Es ist wahrlich nicht zu verwundern, wenn unter diesen Umständen die Soldaten diese Ausgaben möglichst zu vermeiden suchen und so den Verkehr mit ihren Angehörigen auf das notwendigste Maß beschränken.
Es steht doch nicht zu befürchten, daß eine Portofreiheit beim Militär eine übergroße Ausdehnung des Postverkehrs nach sich ziehen würde.
Wenn aber der Herr Staatssekretär gestern gesagt hat, daß Wäschesendungen nicht allzu häufig vorkommen, die Soldaten überhaupt nur wenig Bedarf an Wäsche haben, so widerspricht das meinen Erfahrungen, die ich in süddeutschen Garnisonen häufig gemacht habe.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Dort besteht ein sehr großer Austausch zwischen Garnison und Heimat besonders in Wäschesendungen.
Es mag das allerdings darauf zurückzuführen sein, daß bei uns in Württemberg die Portosätze nur halb so hoch sind wie in Norddeutschland.
Gegen die Portofreiheit können ja nur zwei Punkte angeführt werden; beide Punkte sind gestern von dem Herrn Staatssekretär erörtert worden.
Es ist (0) das einmal der Mißbrauch, der damit getrieben werden könnte.
Der Herr Staatssekretär hat Fälle angeführt, wo in Soldatenpaketen alle möglichen Artikel wie Damenhüte, Haarnadeln usw.
enthalten waren, die natürlich mit der Ausrüstung von Soldaten gar nichts zu schaffen haben; aber ich glaube, daß die Fälle doch nur vorgekommen sein werden zu einer Zeit, wo Portofreiheit für Militär nach allen Seiten hin bestanden hat.
Wir aber wollen, daß sich die Portoermäßigung nur beschränken soll aus den Verkehr zwischen dem Militär und ihren Angehörigen in der Heimat.
Einem Mißbrauch könnte ja, wie schon der Herr Kollege Erzberger angeführt hat, dadurch sehr leicht gesteuert werden, daß alle Sendungen, welche die Kaserne verlassen, entweder auf dem Kompagnie- oder Bataillonsbureau abgestempelt werden, und, wenn noch Zweifel bestehen sollten, welche von den Adressaten unter dem Begriff der Angehörigen fallen, könnte ein für allemal auf diesen Bureaus eine Liste aufgelegt werden, durch welche jederzeit eine sehr scharfe Kontrolle ausgeübt werden könnte.
Der zweite Punkt ist der Kostenpunkt, d. h. nur Ausfall der Postverwaltung in ihren Einnahmen.
Der Herr Staatssekretär hat diesen Ausfall gestern mit, ich glaube, 2 Millionen berechnet.
Gewiß eine sehr bedeutende Summe, die wohl zu berücksichtigen ist.
Allein angesichts der glänzenden Ergebnisse der Postverwaltung, der stets sich steigernden Einnahmen, glaube ich, daß auch dieser Betrag von der Postverwaltung schon verschmerzt werden könnte.
Nach dieser Berechnung würde auf den Kopf der Soldaten eine Ausgabe von 4 Mark im Jahr entfallen.
Damit ist aber auch der Beweis geliefert, daß es für unsere Soldaten ein Bedürfnis ist, in stetem regen Verkehr mit ihren Angehörigen zu bleiben und diesen Verkehr zu heben, zu steigern und nicht zu erschweren; das ist nach meiner Ansicht auch eine Aufgabe der Postverwaltung.
Es ist doch auch dabei zu bedenken, daß (v) diese 4 Mark im Jahre von Leuten erhoben werden, die nicht in der Lage sind, etwas zu verdienen.
Wohl würden ja der Postverwaltung durch Einführung der Portofreihett oder wenigstens einer Portovergünstigung und der sich daraus ergebenden Ausdehnung des Paket- und Briefverkehrs weitere Lasten erwachsen.
Aber wenn wir bedenken, welche Unmenge von militärdienstlichen Briefen und Postsendungen jeder Art die Postverwaltung alljährlich portofrei zu befördern hat, so kommt dieses Plus in den Brief- und Gepäckverkehr der Soldaten wohl kaum in Betracht.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, die Frage noch einmal einer eingehenden wohlwollenden Prüfung zu unterziehen, und wenn er sich entschließen kann, unserer Bitte, die in der Resolution und in unserem Antrag ausgedrückt ist, stattzugeben und, wenn nicht eine Portofreiheit, doch eine Portovergünstigung einzuführen, so würde dies nicht bloß von unseren Soldaten, sondern von allen Kreisen der Bevölkerung, die Angehörige unter den Waffen haben, mit großer Genugtuung und Dankbarkeit begrüßt und empfunden werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Kopsch gestern hier gegen meinen Freund v. Gerlach gerichtet hat, möchte ich an dieser Stelle nicht näher eingehen.
Herr v. Gerlach hat ja selber gleich Gelegenheit dazu, und ich habe das Zutrauen, daß es ihm nicht schwer fallen wird, den Herrn Abgeordneten Kopsch gebührend zurückzuweisen.
(Heiterkeit.)
Ich gehöre ebenso wie mein Freund v. Gerlach der Frei1138 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
(Dr. Potthoff.)
() sinnigen Vereinigung nur als Hospitant an und habe keinerlei Auftrag von der Fraktion.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, meinem lebhaften Bedauern Ausdruck zu geben über den Angriff, den der Herr Abgeordnete Kopsch gegen meinen Freund v. Gerlach gerichtet hat, und über den Ton, in dem er gestern hier vorgegangen ist.
Damit ist doch dem Liberalismus und vor allen Dingen dem Ziele, welches uns allen vorschwebt, eine Einigung und eine neue Kräftigung des Liberalismus für die Zukunft vorzubereiten, gewiß kein Dienst geleistet.
Ich meine, es gibt für einen freisinnigen Reichstagsabgeordneten doch wohl höhere Ziele, als das ohnehin schon so kleine Häuflein der liberalen Linken durch einen solchen gewiß nicht notwendigen Angriff noch weiter zu schwächen und dadurch auf der rechten Seite dieses Hauses Beifall und Schadenfreude hervorzurufen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe die Hoffnung, daß auch unter den engeren Freunden des Herrn Abgeordneten Kopsch der eine oder andere sein wird, der meinen Wunsch teilt, daß sachliche Meinungsverschiedenheiten zwischen den verschiedenen Richtungen des Liberalismus nicht in diesem Hause in dem Tone ausgetragen werden, den der Herr Abgeordnete Kopsch gestern angeschlagen hat.
Ich habe vor allen Dingen die Hoffnung, daß die Wählerschaft den berechtigten Wunsch haben wird, solche Szenen vermieden zu sehen, und die Anschauung, daß doch wichtiger als persönliche Katzbalgereien will ich einmal sagen die liberale Sache ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „Katzbalgereien ''ist hier im Reichstag nicht zulässig.
Es würde das voraussetzen, daß hier nicht Abgeordnete sitzen, sondern Katzen.
(2) 1 (Große Heiterkeit.)
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch einige Ausführungen zum Etat machen.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath hat gestern gewiß uns allen aus dem Herzen gesprochen, als er seiner Freude Ausdruck gab überdie technischen, organisatorischenLeistungen unserer Post.
In dieser Beziehung dürfen wir wohl dreist behaupten, daß wir keinen Vergleich mit einem der Kulturstaaten zu scheuen haben; aber gerade je mehr wir das anerkennen, desto lebhafter müssen wir den Wunsch haben, daß den Beamten, welche in diesem Fache tätig sind und dort gewiß ihre Pflicht tun, nun auch ein einigermaßen auskömmliches Gehalt und Einkommen garantiert wird.
Es ist ja schon von den meisten Rednern hervorgehoben worden, daß die Gehälter nicht hoch und teilweise ungenügend sind, und ich will dem vorgetragenen Material im allgemeinen nicht neues noch hinzufügen.
Aber das Ungenügende der Besoldung muß doppelt da hervortreten, wo durch besondere Umstände die Verhältnisse schlechter sind als im allgemeinen, und das ist der Fall im Fürstentum Waldeck.
Ich möchte deswegen für ganz wenige Augenblicke die Aufmerksamkeit des Hauses und des Herrn Staatssekretärs auf die Postbeamten im Fürstentum Waldeck lenken nicht im Sinne einer Beschwerde, sondern in dem Sinne, daß ich einen gewiß nicht unbescheidenen Wunsch dieser Beamten hier zur Sprache bringe.
Die Gehälter sind natürlich in Waldeck dieselben wie im ganzen Reiche; aber die Ansprüche an die Beamten sind dort wesentlich höher.
Ich will nicht davon sprechen, daß von den vier größeren Orten einer eine Residenz, zwei Badeorte sind, und infolgedessen das Leben außerordentlich teuer ist, und der Wohnungsgeldzuschuß durchaus nicht ausreicht; denn das ist ja eine allgemeine Kalamität, über die wir besser beim Servistarif uns noch unterhalten werden.
Aber auf eine besondere Belastung möchte ich (6) ganz kurz hinweisen, das ist die durch die'Besteuerung, die in Waldeck außerordentlich viel höher als in Preußen und auch wohl im übrigen Deutschland ist.
Die Unterbeamten sind ja in Preußen zum größten Teile ganz steuerfrei, während im Waldeckschen die Beamten mit Einkommen bis zu 900 Mark 9 Mark jährlich Klassensteuer zu zahlen haben; bei einem Einkommen von 1000 Mark betragen die Steuersätze in Preußen 6, in Waldeck 12 Mark usw.
In Preußen sind eine Reihe von Abzügen gestattet wie die Prämie für die Lebensversicherung, 50 Mark für jedes schulpflichtige Kind usw.
Alles das besteht in der Waldeckschen Klasseneinkommensteuer nicht.
Dazu die besondere Bestimmung: zu den Kommunalsteuern werden die Beamten in Preußen nur mit dem halben Gehalt herangezogen, in Waldeck mit dem ganzen, und da in Waldeck die Kommunalsteuersätze ziemlich hoch sind, meist über 100 Prozent, teilweise bis zu 250 Prozent der Staatssteuer, so macht das ganz erhebliche Beträge für die Beamten aus.
Ebenso werden zu Kreisabgaben die Beamten in Preußen nur mit dem halben Gehalt herangezogen, 1 in Waldeck mit1dem1ganzen.
Außerdem werden1sie1hier herangezogen zu Wegebauabgaben, die wir1in1Preußen überhaupt1nicht1haben, die beispielsweise1im1Eisenberger Kreise1einen1vollen Monatssatz der Einkommensteuer ausmachen.
Schließlich noch eine Belastung, die wir hier in Preußen überhaupt nicht kennen: die Volksschule ist in Waldeck nicht frei, sondern es muß für jedes Kind ein Schulgeld bezahlt werden, das je nach dem Alter zwischen 6 bis 14 Mark schwankt.
Ich will als Beispiel anführen, daß ein Unterbeamter mit 8- bis 900 Mark Gehalt und drei schulpflichtigen Kindern bei 150 Prozent Kommunalsteuerzuschlag in Preußen vollkommen1frei1ist und nach dieser Berechnung in Waldeck 47 Mark an Steuern zu (v) zahlen hat.
Nun ist selbstverständlich, daß1aus1einem solchen Grunde die Gehälter in Waldeck nicht anders bemessen werden können wie im übrigen Deutschland; aber ich möchte dem Herrn Staatssekretär anheimstellen, ob sich nicht Mittel und Wege finden lassen, 1 auf dem Verwaltungswege diesen Beamten eine kleine Entschädigung und Entlastung zuteil werden zu lassen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß, wie mir aus Pyrmont berichtet wird, den in Waldeck ansässigen preußischen Steuer- und Eisenbahnbeamten die1im1Vergleich1zur preußischen Kommunalsteuer zu viel bezahlte Kommunalsteuer von der vorgesetzten Behörde zurückvergütet wird, daß ferner alle diejenigen Postbeamten, die dort während der Badesaison aushilfsweise beschäftigt werden, eine besondere Teurungszulage von 75 Pfennig täglich erhalten, daß aber diejenigen Beamten, welche dauernd an dem Orte beschäftigt sind, absolut keine Zulage erhalten.
Dadurch sind schon Wege gewiesen, wie man den Beamten entgegenkommen könnte, und ich möchte das aus einem allgemeinen Gesichtspunkte heraus dringend befürworten.
Das Fürstentum Waldeck ist kein reiches Land, es ist nicht in der Lage, seinen erheblichen Bevölkerungszuwachs zu erhalten und hat daher eine sehr starke Auswanderung, namentlich nach Westfalen und Rheinland.
Die Waldecker hängen aber sehr an ihrer engeren Heimat und, wenn sie es irgend ermöglichen können, kehren sie dahin zurück.
Deswegen sind auch von den in Waldeck beschäftigten Post- und Telegraphenbeamten die größere Mehrzahl Landeskinder.
Ich meine, dieser Zug zur Heimat ist etwas erfreuliches, und wir sollten ihn zu stärken und zu schützen suchen.
Der Herr Staatssekretär darf sich versichert halten, daß er sich im Lande sehr großen Dank verdienen wird, wenn er es in wohlwollende Erwägung Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend dett 20.
Februar 1904.
1139 (L.) ziehen möchte, wie er seinen Beamten dort ein auskömmliches Dasein in ihrer engsten Heimat erleichtern kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen zu den von den Herren Vorrednern ausgesprochenen Wünschen!
Ich erkläre, daß diese Wünsche geprüft werden sollen; wenn sich herausstellt, daß etwas nicht in Ordnung ist, wird Abstellung erfolgen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, das Streben der Postverwaltung, die Beamten zum Ersatz heranzuziehen, ginge zu weit.
Ich weiß nicht, woher er diese Wissenschaft hat.
Ich habe die feste Überzeugung, daß durchaus nicht rigoros vorgegangen wird, und nicht in allen Fällen Beamte zum Ersatz herangezogen werden.
Ich halte es für bedenklich, von der Tribüne einen solchen Vorwurf auszusprechen und zu fordern, daß die Verwaltung über dies oder jenes fortsehen möge.
Wie der Herr Abgeordnete selbst ausführte, handelt es sich um recht hohe Werte.
Es ist unbedingt erforderlich, daß jeder Beamte sich seiner Verantwortlichkeit für das ihm anvertraute Gut bewußt ist.
Es handelt sich nicht bloß um Geld, sondern auch um wichtige Dokumente.
Alles das muß ihm heilig sein.
Betreffs der Zuverlässigkeit des Personals haben wir die besten Erfahrungen gemacht.
Es freut mich, hier aussprechen zu können, daß, während 1871 auf 196 Beamte ein strafrechtlich verfolgterFall kam, 1902 erst auf584Beamte ein solcher Fall eintrat.
Das ist ein erfreuliches Zeichen für den Postbeaintenstand, und das ist erreicht ohne rigorose Behandlung der Beamten betreffs des Ersatzes.
(L) Die Frage des Zeitungstarifs ist hier lange erwogen worden; die älteren Mitglieder dieses hohen Hauses werden sich entsinnen, daß diese Frage bis ins kleinste damals beraten worden ist.
(Sehr richtig!)
Wäre der Herr Abgeordnete damals hier gewesen, so hätte er sicherlich die Erfahrung gemacht, daß alles, was er jetzt anführte, damals hier reiflich erwogen worden ist, und doch ist man zu diesem Tarif gekommen.
(Sehr richtig!)
Möglicherweise das kann ich ihm verraten wäre der Tarif gar nicht so glatt von der Regierung angenommen worden, wenn er nicht mit anderen Sachen zusammen vorgelegen hätte, die die Regierung nicht ablehnen mochte.
Denn im letzten Moment wurden die Zeitungsgebühren, die nach eingehenden Beratungen in Kommission und Subkommission festgesetzt waren, noch ermäßigt, wodurch ein ganz besonders großer Ausfall gegen die Veranschlagungen herbeigeführt wurde.
Bezüglich der Vergünstigung für Soldaten hob ich schon neulich hervor, daß alle Seiten des Hauses, wie auch die Regierung, dieser Forderung sehr wohlwollend gegenüberstehen, daß aber die Sachen früher schon bestanden haben, und daß lediglich die gemachten Erfahrungen mich veranlaßten, den Herren dort zur Erwägung zu geben, ob ihr Wunsch wirklich richtig ist.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat Zahlen angeführt und gesagt, wie es in einzelnen fremden Staaten steht; aber er hat nicht angeführt, daß es sich in fast allen jenen Staaten auch höchstens um Portofreiheit nach einer Richtung, in den meisten Staaten sogar nur um Portovergünstigungen handelt.
In Frankreich besteht die Portofreiheit, abweichend von uns, nicht für Briefe an Soldaten, sondern umgekehrt für Briefe von Soldaten.
Früher war es auch bei uns so, daß die Sendungen von Soldaten frei waren, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
aber für Sendungen an Soldaten keine Portofreiheit (0) bestand.
In Italien bestehen nur Portoermäßigungen.
Nun möchte ich dabei noch darauf zurückkommen, daß das Gesetz, welches maßgebend ist, im Jahre 1869 gemacht ist, nach einem großen Kriege, also zu einer Zeit, wo jedenfalls auch die Stimmung für das Militär eine gute war, und daß man nach reiflicher Überlegung dazu gekommen ist, infolge der vielen Mißstände, die sich früher ergeben haben, die Sache so zu regeln, wie es geschehen ist.
Im Jahre 1891 hat eine gleiche Anregung wie die gegenwärtige dem Reichstag vorgelegen, und auch damals hat man nach reiflicher Beratung sich entschlossen, die Sache beim alten zu belassen.
Betreffs der Sonntagsruhe habe ich schon zum Ausdruck gebracht, daß seitens der Reichspostverwaltung immer das Bestreben bestanden hat, den Dienst am Sonntag möglichst einzuschränken, und daß wir auf diesem Wege fortfahren werden.
Dem Herrn Abgeordneten Krösell gegenüber nur ein Wort bezüglich seiner Äußerung, daß in anderen Karrieren es nicht vorgekommen sei, daß zu viel Anwärter angenommen seien, er führte gerade dafür die Forstkarriere an.
Ich habe bereits gestern ausgeführt, daß in der Forstkarriere die Verhältnisse noch viel schlechter sind (sehr richtig!
rechts), daß infolge des starken Andranges die Herren erst 14 Jahre nach abgelegtem Examen zur Anstellung kommen.
Ich habe hier die Zahlen: die Forstassefforen, die 1891 das Examen gemacht haben, sind erst nach 10 bis 12 Jahren angestellt, diejenigen, die 1895 das Examen gemacht haben, werden voraussichtlich erst nach 15 Jahren, und diejenigen, die es 1898 abgelegt haben, nach 13 bis 14 Jahren zur ersten Anstellung kommen.
Dabei handelt es sich in dieser Karriere immer um die erste Anstellung unkündbar und mit festem Gehalt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
1 v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Kopsch vollständig eines Sinnes darin, daß es nicht erfreulich ist, wenn die Zeit dieses Hauses, die genügend sonst schon in Anspruch genommen ist, noch dazu verwendet werden muß, um Preßpolemiken fortzusetzen und persönliche Streitigkeiten auszufechten.
Gerade weil ich dieser Meinung bin, habe ich die, wie mir scheint, nötige beiläufige Erwähnung der „Freisinnigen Zeitung ''in die möglichst harmlose Form gekleidet, daß ich sagte, ein liberales Blatt habe das und das von mir geschrieben, und habe dann, wie mir scheint, ganz sachlich den gegen mich erhobenen Vorwurf abgewehrt, indem ich eine andere Preßstimme zitierte, weil ich der Ansicht sein mußte, daß jene Stimme in der „Freisinnigen Zeitung ''von dem Herrn Staatssekretär in der Antwort auf meine Ausführungen benutzt werden würde; es mußte ihm ja das eine willkommene Waffe sein, und da ist es im Kampf in der Regel das beste, wenn man nach dem Grundsätze handelt: beuge vor!
Diese nebensächliche Erwähnung eines liberalen Blattes ich habe nicht einmal gesagt eines freisinnigen, um mich so harmlos wie möglich auszudrücken bot Herrn Kopsch aber die willkommene Gelegenheit, nun, wie man sagt, vom Leder zu ziehen.
(Heiterkeit.)
Ich hatte nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch überwiegend den Eindruck, daß sie ein starkes komisches Moment enthielten, insofern als der Abgeordnete Kopsch sich die erdenklichste Mühe gab, zu „schütteln '', zu „schütteln '', bis der Herr Präsident das weitere „Schütteln ''untersagte.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, meine Geschäftsführung nicht in den Bereich Ihrer Äußerungen 160 1140 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
(v. Gerlach.)
() zu ziehen.
Ich möchte Sie nicht unterbrechen; aber ich bitte, dann nichts, weder Wohlwollen noch Minderwohlwollen, daraus zu folgern.
(Große Heiterkeit.)
v. Gerlach, Abgeordneter: Ich glaube mich objektiv ausgedrückt zu haben, muß dann aber natürlich dieses Gebiet verlassen.
Ich bemerke nur das eine, daß man meiner Ansicht nach jemand nur von einem Baum herunterschütteln kann, auf dem er sitzt; aber ich entsinne mich nicht, jemals auf dem dürren Baum gesessen zu haben, von dem der Herr Abgeordnete Kopsch mich herunterzuschütteln sich bemühte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, vielleicht ist es auch nur ein dürrer Ast an einem sonst besseren Baume.
Meine Herren, es waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch ja besonders interessant unter dem Gesichtspunkt, den schon der Herr Redner des Zentrums, der Herr Abgeordnete Erzberger kurz gestreift hat, nämlich unter dem Gesichtspunkt: Einigung des Liberalismus.
Es hat die deutsche Volkspartei zu meiner großen Genugtuung auf ihrem letzten Parteitage in Heilbronn beschlossen, alles zu tun, um ein näheres Zusammenrücken der liberalen Partei herbeizuführen.
Er hat die Partei, bei der ich Hospitant bin, die freisinnige Vereinigung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Einigung der liberalen Parteien gehört nicht zum Postetat.
(Große Heiterkeit.)
v. Verlach, Abgeordneter: Ich glaubte auf die Worte des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß das ein interessanter Beitrag zur Einigung des Liberalismus sei, in kurzen Worten erwidern zu dürfen.
Meine Herren, ich sage: es waren diese Äußerungen PH des Abgeordneten Kopsch mir interessant unter dem Gesichtspunkt, über den ich nicht weiter sprechen darf (Heiterkeit).
und es war mir interessant, daß der Herr Abgeordnete Erzberger davon Notiz nahm in der Form, wie sie mir von seinem Standpunkte selbstverständlich erschien.
Er sagte: wenn jene Herren sich untereinander und miteinander unangenehme Dinge sagen, so geht es uns nichts an.
Natürlich, daß das Zentrum der tertius xauösvs in diesem Falle ist, kann man ihm absolut nicht verdenken.
Wir, die wir in diesem Falle zu den Betroffenen gehören, müssen natürlich eine andere Stellung dazu einnehmen, und da war das Charakteristischste, was man in diesem Hause erleben konnte, daß während der Ausführung des Herrn Abgeordneten Kopsch gegen mich eine Stimmung auf der rechten Seite des Hauses herrschte, wie sie während der Reden der Rechten selbst dort fast nie zu herrschen pflegt, eine Jubelstimmung darüber, daß das ausgesprochen wurde, was den Herren aus dem Herzen kam.
Das, sage ich, war charakteristisch, weil es bewies, wem mit solchen Ausführungen gedient sei; es war ja sogar die Ausdrucksweise so, als von der Hetze nach unten gesprochen wurde, wie man sie sonst nur von der Rechten her zu hören gewöhnt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Molkenbuhr hat das ja auch schon heute ausgeführt.
Ich glaube mich nicht zu täuschen, daß gerade dem Herrn Abgeordneten Kopsch bei anderen Gelegenheiten, z.
B. als es sich um die Trakehner Sache handelte, von der Rechten vorgeworfen ist, daß er Hetze; also er hat da eine Ausdrucksweise gegen mich angewandt, die bei anderer Gelegenheit wiederum gegen ihn von der Rechten benutzt wird.
Interessant war die liebenswürdige Art und Weise, mit der der Herr Abgeordnete Kopsch auf den Vorgang von neulich hinwies, auf das, was die Herren Liebermann v. Sonnenberg und Graf Reventlow mir gegenüber (6) getan haben; er führte es so wohlwollend an, wie jetzt wohlwollend die Stimmung seiner Parteifreunde im Wahlkreise Schmalkalden-Eschwege nach derselben Richtung zu sein scheint.
Das ist ein interessantes Zeichen der Zeit, und ich sage mir: wenn der Herr Abgeordnete Kopsch sich in so ausgiebiger Weise mit meiner Vergangenheitspolitik beschäftigt, daß eigentlich die Gegenwartspolitik seiner engeren Parteifreunde noch viel interessanter ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um aber diese Dinge nicht unnötig auszudehnen, nur noch eine letzte Bemerkung!
Um Mißverständnissen vorzubeugen ich schiebe ein: ich hätte keine Abneigung, noch länger persönlich zu verhandeln; aber ich meine, es ist hier nicht die Zeit, länger als nötig dabei zu verweilen.
(Sehr richtig!)
Aber ebenso lange wie der Herr Abgeordnete Kopsch muß ich es auch dürfen.
Ich sehe nach der Uhr.
(Große Heiterkeit.)
Ich sage, um Mißverständnissen vorzubeugen: jener Bericht der „Berliner Zeitung '', auf dem sich die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Kopsch gründet, ist erschienen, als ich mit der „Berliner Zeitung ''nichts zu tun hatte.
Es kann mich also nicht der Vorwurf treffen, daß ich dort Reklame für mich hätte machen wollen.
Noch eins, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Kopsch sagte, es zeuge von einer hohen Selbsteinschätzung meiner Person, daß ich über diese Dinge so gesprochen hätte.
Da möchte ich doch bemerken, wenn er sagte, keiner der anderen Redakteure, die dem Hause angehörten, könnten in bezug auf die Selbsteinschätzung mit mir konkurrieren, daß der Herr Abgeordnete Kopsch, der ja selbst nicht Redakteur ist, an seine Person natürlich nicht gedacht hat.
Er würde, wenn er es versuchte, in diesem (v) Punkte die Konkurrenz mit mir aufzunehmen, weitaus als erster ans Ziel gelangen.
Er hat ja vor wenigen Tagen erst gelegentlich einer öffentlichen Versammlung gesagt, er werde demnächst den Zeitungen, die, wie er meinte, entstellend über seine Reden berichteten, die Berichterstattung verbieten; er werde seine Reden als sein geistiges Eigentum erklären (Heiterkeit) und wolle den sehen, der ihm sein geistiges Eigentum wegnehmen werde.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
—Das hat er gesagt, Herr Abgeordneter Hermes.
Ich habe zwei Zeugen, die es bekunden können.
Ich entsinne mich nicht, von irgend einem Redner seit den Zeiten des Demosthenes bis zu Bismarck und Chamberlain eine derartige Inanspruchnahme des geistigen Eigentums jemals gehört oder gelesen zu haben, wie sie jetzt von dem Abgeordneten Kopsch erfolgt ist.
Nun, es schätzt sich eben jeder so hoch ein, wie er sich glaubt einschätzen zu müssen.
Dann aber, meine Herren, möchte ich, um nun von unten nach oben zu gehen, noch einiges möglichst kurz erwidern auf die Worte, die der Herr Staatssekretär an mich gerichtet hat.
Der Herr Staatssekretär sagte, wenn er sich in Isolierung befinde, so sei ihm das wenigstens angenehm, daß er sich nicht in meiner Gesellschaft zu befinden brauche.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
—Meine Herren, daß Sie bei einer solchen Gelegenheit „sehr richtig!
rufen, ist ja ganz selbstverständlich; das beweist aber noch nicht, daß es das richtige ist.
Aber ich sage, ich werde mich nach diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mit der Tatsache abfinden müssen, daß er auf meine Gesellschaft verzichtet, und ich werde mich um so leichter mit dieser Tatsache abfinden können, als mich Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1141 (v. Gerlach.)
(Li die Gesellschaft eines sehr großen Teils der Beamten und Unterbeamten des Herrn Staatssekretärs über diese Trennung zwischen ihm und mir trösten wird: eine sehr gute Gesellschaft übrigens, die mich auf die Weise über die Absage des Herrn Staatssekretärs trösten wird.
Der Herr Staatssekretär hat geglaubt, meine Behauptung, daß meine Berliner Rede nicht geeignet gewesen wäre, um ein Einschreiten zu veranlassen, dadurch widerlegen zu können, daß er meint, ich hätte in Hamburg einen Satz ausgesprochen, der ihn der Feigheit und Unehrlichkeit bezichtige.
Auch dieser Satz, den der Herr Staatssekretär angegeben hat, ist von mir nicht ausgesprochen worden.
Eins gebe ich allerdings zu: ich habe in Hamburg schärfer gesprochen als in Berlin.
Ich habe in Berlin damals als Grundlage genommen das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs, worin er sich zu seinen Gunsten außerordentlich stark von seinem Amtsvorgänger unterscheide.
Als ich nun in Hamburg in die Versammlung kam und mir dort jene Verfügung mitgeteilt und mir gesagt wurde.
diese Verfügung ist ergangen auf Grund eines Tclephongesprächs zwischen dem Herrn Staatssekretär oder dem Reichspostamt und der Oberpostdirektion man hatte also die alte schlechte Tradition wieder aufgenommen, man hatte wieder wie zu den Zeiten des Herrn v. Podbielski in die Staatsbürgerrechte der Beamten einen unberechtigten Eingriff gewagt —, da allerdings wurde meine Stimmung eine etwas schärfere, kritischere (Lachen rechts), und ich habe die außerordentlich milden Töne von Berlin etwas schärfer gestimmt.
Meine Herren, aber daß ich keineswegs so gesprochen habe, auch selbst in Hamburg, daß der Herr Staatssekretär ein Recht gehabt hätte zu dem Urteil, das er ausgesprochen hat, dafür gestatte ich mir, einen oder zwei Sätze vorzulesen.
Sie sind geschrieben von einem Parteigenossen des Herrn Kopsch, A) dem Chefredakteur Platen im Hamburger „Generalanzeiger ''.
Er schreibt: Wir haben die Rede des Herrn v. Gerlach mit heißem Bemühen studiert, können ihr aber weder einen aufreizenden noch herabsetzenden Charakter zusprechen.
Es mag ja sein, daß höhere Postbeamte mit zarteren Organen behaftet sind, und ihr Urteilsvermögen weit über dem eines simplen Zeitungsschreibers steht.
Uns will es freilich bedünken, als ob die Kritik an sich und sei es auch die mildeste, schonendste, den hohen Herren von der Post ein Greuel ist, gegen die mit der Waffe eines vernichtenden Urteils vorgegangen werden müßte.
Ich glaube, daß dieses Mitglied der Freisinnigen Volkspartei den Nagel auf den Kopf mit diesem Urteil getroffen hat.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat geglaubt, meine Zitate aus dem Buche des Herrn Eisenbahndirektors de Terra damit erledigen zu können, daß er sagt, ich hätte ja eine andere Stelle, die er zitierte, nicht vorgelesen.
Ich bin natürlich beim besten Willen nicht imstande, alles vorzulesen, was der Herr Staatssekretär aus einem dicken Buche vorgelesen haben möchte.
Aber ich möchte nun dem Herrn Staatssekretär wiederum zwei Sätze aus demselben Buche vorlesen; ich mache ihm gar keinen Vorwurf daraus, daß er diese Sätze bei der Ergänzung meines Zitats nicht vorgelesen hat.
Weil es mir in die Situation hineinzupassen scheint, möchte ich den einen Satz wiederholen, den ich schon verlesen habe, und daran die Ergänzung anknüpfen: Auch die in den meisten Fällen sicherlich unbegründete Scheu, sich vielleicht nach oben hin mißliebig zu machen, hält manchen der unteren Vorgesetzten zweifellos davon ab, den oberen ein völlig zutreffendes Bild dieser Verhältnisse (0) zu geben.
Einsichtige Verwaltungen werden deshalb den Vereinigungen ihrer Bediensteten nicht nur keinerlei Hindernisse in den Weg legen, sondern sie sogar in jeder Hinsicht zu fördern bemüht sein.
Allen dabei etwa zu tage tretenden Mißgriffen und Auswüchsen, die mit der notwendigen Disziplin oder gar den allgemeinen Staatszwecken unvereinbar sind, wird sich durch eine solche wohlwollende Haltung am sichersten von vornherein vorbeugen lassen.
Gerade dieser Passus, Herr Staatssekretär, bedeutet die Differenz in der Stellung zum Postunterbeamtenverband, die sich zwischen Ihnen und mir und, wie ich hinzufügen kann, zwischen Ihnen und, wie mir scheint, dem gesamten Hause vorfindet.
Ich habe nämlich auch heute von keinem Redner, auch von keinem Abgeordneten der Rechten, bis jetzt gehört, daß er mißbilligt die Forderung, der Postunterbeamtenverband für Deutschland solle zugelassen werden.
Auch der Herr Abgeordnete Stoecker hat gestern dieselbe Forderung aufgestellt.
Der Herr Eisenbahndirektor de Terra will selbstverständlich nicht, daß Beamtenvereinigungen die Disziplin untergraben, er sagt aber: ich fordere prinzipaliter, daß die Verwaltung solche Vereinigungen gestattet, er fügt sogar hinzu, daß sie sie fördert, und wenn dann Mißgriffe, Disziplinwidrigkeiten vorkommen, so sagt der Herr Eisenbahndirektor de Terra, dann wird sich durch Wohlwollen das am ersten ausgleichen lassen.
Der Kardinalunterschied ist also der: der Herr Staatssekretär verbietet den Verband aus Furcht vor Disziplinwidrigkeiten der Eisenbahndirektor de Terra und der Deutsche Reichstag sagen: laßt nur den Verband zu; wenn Disziplinwidrigkeiten dann vorkommen, hat die Verwaltung ja stets die Möglichkeit einzuschreiten.
W) Nun sagt der Herr Staatssekretär freilich, man habe schlechte Erfahrungen mit dem Unterbeamtenverbande gemacht.
Meine Herren, darüber noch ein paar Worte.
Man hat meiner Ansicht nach diesen Unterbeamtenverband überhaupt gar nicht lange genug bestehen lassen, um von Erfahrungen, wenigstens von maßgebenden Erfahrungen, schon sprechen zu können.
Wie lange hat denn das Kind gelebt
Ein Jahr!
von 1898 bis 1899; dann wurde ihm der Lebensfaden durchgeschnitten.
Und warum
Der Herr Staatssekretär sagt: weil der Vorsitzende ein wie er meint unpassendes Schreiben an die Oberpostdirektion in Braunschweig gerichtet habe.
Der Vorsitzende war ein Postbeamter a. D., ein Herr Albert, nicht ein Mann, der im Verdachte stehen kann, mit der Sozialdemokratie zu sympathisieren.
Seit Begründung, soviel ich weiß, der Christlichsozialen Partei bis auf den heutigen Tag ist er eingeschriebenes Mitglied der Partei des Herrn Abgeordneten Stoecker, also ganz gewiß ein durchaus staatserhaltender Mann.
Wenn aber selbst dieser staatserhaltende Mann sich zu einer Ungehörigkeit in diesem Falle wirklich hätte hinreißen lassen, ja, meine Herren, warum muß man den ganzen Verband zerstören
Wenn der Vorsitzende etwas gemacht hat, was nach dem Standpunkt der Postverwaltung sich nicht rechtfertigen läßt, dann konnte vielleicht verlangt werden, daß der Verband diesen Vorsitzenden fallen lasse; man durfte aber nicht das ganze Gebilde gleich zerstören, ein Gebilde, das doch wirklich vom Standpunkte der Postverwaltung aus sich nur die allererstrebenswertesten Ziele setzte.
Was war denn als Zweck des Verbandes angegeben
Es heißt in dem Statut: Er hat den Zweck, in Gemeinschaft mit den Bezirks- und Ortsvereinen Königstreue, Vaterlandsliebe, Geselligkeit und Bildung zu pflegen 160'1142 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Febmar 1904. i) usw.
Das einzige, wogegen vielleicht Bedenken erhoben werden können, ist das Wort „Bildung ''.
(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da läßt sich allerdings der Rahmen weit ziehen.
Aber Königstreue und Vaterlandsliebe sollten gepflegt werden, und es ist uns absolut nicht der Beweis erbracht worden, daß der Verband in dem einen Jahre seines Lebens diesem Programm untreu geworden wäre.
Nun meine ich, daß doch der Herr Staatssekretär vielleicht gut täte, wenn er dem Wunsch des ganzen Hauses folgte und den Versuch machte, den Verband wiederum erstehen zu lassen.
Wenn er sagt, es seien schlechte Erfahrungen gemacht worden ja, meine Herren, was ist von seiten des Chefs der Reichspostverwaltung gesagt worden gegen den Post- und Telegraphenassistentenverband welche Fülle von angeblichen Ungehörigkeiten hat damals das Kampfobjekt zwischen dem Verband und der Verwaltung gebildet!
Der Verband ist später gestattet worden, und man hat damit die allerbesten Erfahrungen seitens der Verwaltung gemacht.
Warum geschieht nicht dasselbe bezüglich des Postunterbeamtenverbandes
Es ist ja neuerdings in diesem Hause von seiten der Redner verschiedener Parteien besonders üblich geworden, sich auf Beschlüsse des Frankfurter Arbeiterkongresses zu beziehen.
Der Frankfurter Arbeiterkongreß hat auch über diese Organisation der Postunterbeamten einen Beschluß gefaßt, der lautet: Im besonderen aber verlangt der Kongreß für die Angestellten und Arbeiter des Staates und der Gemeinde das uneingeschränkt Organisationsrecht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also diese christlich-nationalen Arbeiter, die vom Herrn Reichskanzler empfangen worden sind, die jetzt von allen Angehörigen des Bundesrats mit besonderer Vorliebe lv) immer als Musterarbeiter hingestellt werden, haben einmütig unter Zuziehung der süddeutschen Postunterbeamten erklärt: wir wollen das uneingeschränkte Organisationsrecht.
Nun meine ich, daß es wirklich auch nicht im Interesse der Verwaltung liegen kann, wenn sie gegenüber den einmütigen Wünschen dieses hohen Hauses, der christlichnationalen Arbeiter und der gesamten Postunterbeamtenschaft sich andauernd sträubt, das zu bewilligen, wovon ich meine: es liegt wirklich kein haltbarer Grund vor, es abzuschlagen.
Meine Herren, es ist ganz gewiß viel erfreulicher und das spreche auch ich aus, der ich gerade in diesen Tagen eine starke Kampfesstellung gegen den Herrn Staatssekretär habe einnehmen müssen —, es wäre ganz gewiß viel erfreulicher, wenn uns kein Anlaß zu solcher Kritik gegeben wird.
Das muß ich allerdings sagen: solange diese Kardinalforderung des unbeschränkten Organisations-, Vereins- und Versammlungsrechts für die Postunterbeamten nicht erfüllt ist, so lange werden wir mit dieser Kritik nicht aufhören können; wir können es erst dann, wenn auch die Postunterbeamten das Recht erreicht haben, sich als Vollbürger zu fühlen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte durchaus nicht die Absicht, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Gerlach gegenwärtig noch einzugehen, aber ich kann doch nicht, wie ich anfänglich beabsichtigte, vollständig davon absehen.
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat in einer mich befremdenden Weise die rechte Seite dieses Hauses angemfen, er hat Äußerungen getan dahin, als wären wir mit einem großen Teil seiner Ausführungen einverstanden.
Das ist durchaus nicht der Fall.
(Sehr wahr!
rechts.)
Fast bei jedem Ihrer Gedanken stehen wir Ihnen direkt (v) entgegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Namentlich aber, wenn Sie gesagt haben, daß wir hier auf der rechten Seite des Hauses auf dem Standpunkt ständen, daß den Postunterbeamten das unbeschränkte Vereins- und Koalitionsrecht gewährt werden möge, so widerspreche ich nicht nur im Namen der deutsch-konservativen Partei, sondern es ist an mich soeben auch das Ersuchen gerichtet worden, dies auch namens der deutschen Reichspartei zu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Wir stehen in dieser Beziehung bei vollstem Interesse fiir die Beamten auf dem Standpunkt, den der frühere Staatssekretär Herr v. Podbielski hier im Hause klar ausgesprochen hat, und wir hoffen von dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär dasselbe.
Ich möchte dabei noch meine besondere Freude darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär es jetzt nicht für nötig gehalten hat, auf die wiederholten, wenn auch nicht neuen Apostrophierungen des Herrn Abgeordneten v. Gerlach einzugehen.
Meine Herren, dann noch die Bemerkung, damit ja kein Irrtum zwischen uns entstehe!
Wir sind weit entfernt, alles als unsere Ansicht anzuerkennen, was der Herr Abgeordnete Stoecker gestern ausgesprochen hat.
Wir entfernen uns in manchen Beziehungen bezüglich seiner gestrigen Ausführungen recht weit von ihm.
(Hört!
hört!
links.)
Gewiß, meine Herren, das sollen Sie hören, denn nun spreche ich es aus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe nur mit Bedauern gegenwärtig noch das Wort ergriffen.
Ich glaube, einigen Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill gestern und der Herr Abgeordnete v. Iazdzewski heute gemacht haben, entgegentreten zu sollen.
Es nötigen (v mich eine Reihe von Gründen dazu.
Der erste ist, daß man es in meiner Heimat nicht verstehen wird, wenn nicht gegenüber gewissen Ausführungen dieser Herren Deutsche, die jener Gegend angehören, sich äußern würden.
Ich erkenne nun an, daß die Ausführungen der genannten Herren zum Teil durch ihre Milde wirklich erfreulich wirkten, außerdem meist ruhig gehalten worden sind.
Ich kann das aber sicher in einem Punkte nicht anerkennen und auch dieser Umstand, allein hätte mich schon veranlaßt, das Wort zu ergreifen —: das ist die ungewöhnliche Art und Weise, in welcher der Herr Abgeordnete v. Iazdzewski heute sich geäußert hat.
Der Herr Abgeordnete hat sich Uber den Oberpostdirektor in Posen unter Nennung seines Namens geäußert, wie es in diesem Hause nicht üblich ist, und wozu er auch nicht das entfernteste Recht hatte.
Der Herr Abgeordnete v. Jazdziewski hat in keiner Weise ausführen können, daß der Oberpostdirektor etwa entgegen den Gesetzen oder den Weisungen seiner Vorgesetzten gehandelt habe, oder, und daraus wäre es doch vor allem angekommen, daß er irgend etwas getan hätte, was er nicht für seine gewissenhafte Pflicht gehalten hätte.
Wir sind nicht gewohnt, in dieser Weise vorzugehen, und ich muß sagen, daß ich den Herrn Oberpostdirektor Koehler als einen ganz ausgezeichneten, pflichttreuen, eifrigen Beamten kenne, und daß, obwohl ich ihn genau kenne, ich nicht wüßte, und wohl ebenso wenig alle Deutschen der Provinz Posen, welcher Partei er, falls er Politiker wäre, sich anschließen würde.
Er ist seit einer Reihe von Jahren in Posen, und nichts ist sicherer, als daß er kein Parteimann ist.
Dann ist dem Herrn Abgeordneten v. Iazdzewski ein Irrtum untergelaufen, indem er angenommen hat, daß mein politischer Freund Herr v. Gersdorff gestern zugegeben habe, daß die Forderung der verbündeten Regierungen beReichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1964.
1143 (v. Staudy.)
() züglich der sogenannten Ostmarkenzulage von uns als eine politische Forderung angesehen werde.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Wir sehen sie lediglich als eine rein sachliche finanzielle Konsequenz an; ich will jetzt mich aber des weiteren hierüber nicht auslassen.
Wir kommen ja später noch auf diesen Punkt.
Herr v. Jazdzewski hat weiter bei diesem Punkte geltend gemacht, daß Herr v. Gersdorff ja von preußischer Polenpolitik gesprochen habe.
Das ist richtig, das hat er aber an einer anderen Stelle seiner Rede getan und gewissermaßen nur bemerkend hinzugefügt, daß er den Wunsch habe, daß nicht etwa durch Maßnahmen der Postverwaltung der preußischen Politik entgegengewirkt werde.
Im übrigen werden wir uns wahrscheinlich beim Titel 29b und« darüber unterhalten, und so kann ich gegenwärtig schnell auch hierüber hinweggehen.
Ich glaube dann eingehen zu müssen auf den Rechtsstandpunkt, den Herr v. Jazdzewski geglaubt hatte, uns hier ausführen zu sollen.
Ich kann ihm aber dabei durchaus nicht zugeben, daß er das richtige getroffen hat.
Ich will im einzelnen darauf eingehen.
Herr Abgeordneter, Sie sind zunächst auf die Bestimmungen des Weltpostvereins eingegangen.
Sie vergessen aber, daß der Weltpostverein den internationalen Verkehr regelt, der mit dem inländischen nichts zu tun hat.
Die Klagen aber, die Herr Fürst Radziwill und Sie vorgetragen haben, betreffen wesentlich, ja fast ausschließlich den inländischen Verkehr; soweit der ausländische Verkehr in Frage kommt, dürsten Sie, glaube ich, kaum zu klagen geneigt sein.
Dann haben Sie sich auf die Postordnung berufen und haben diese, wie ich zugebe, richtig zitiert.
Gewiß, die Postordnung besteht zu Recht, und ich bin der Ansicht, daß, weil sie zu Recht besteht, auch ihr entsprechend gehandelt werden muß.
Der Unterschied zwischen uns besteht nur darin, daß Sie meinen, es würde ihr entgegen (H gehandelt, was ich nicht anerkenne.
Aber darauf möchte ich den Herrn v. Jazdzewski noch aufmerksam machen, daß die Postordnung kein Gesetz ist, weil sie in jedem Augenblick durch den Herrn Reichskanzler abgeändert werden kann.
Endlich haben Sie und ich muß sagen, auf diese Wendung war ich nicht gefaßt gesagt, es bestände im Deutschen Reiche eine gesetzliche Sprache nicht.
Richtig ist, daß wir, worauf Sie sich beriefen, kein Amtssprachengesetz haben.
Daß aber die deutsche Sprache im Deutschen Reiche die gesetzliche Sprache ist, das glaube ich, hat noch kein Mensch angezweifelt.
Wir sind im Deutschen Reiche, alle Gesetze werden nur in deutscher Sprache publiziert, daraus folgt, daß sie die gesetzliche Sprache ist.
Wenn sie nicht die allein gesetzliche Sprache wäre, dann hätten das wird mir der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski zugeben müssen; denn wir wissen doch, daß Gesetze auch in anderen Sprachen publiziert worden sind, Wir selbst haben auch in anderen Sprachen solche Publikation noch gelesen die Gesetze auch in anderen Sprachen noch publiziert werden müssen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Radziwill gestern ich weiß nicht, ob das der Herr Abgeordnete v. Jazdzewski auch getan hat gesagt, es sei ein natürliches Recht der Polen, in polnischer Sprache die Postsendungen zu adressieren.
Ja, Sie bestätigen das, Herr Fürst v. Radziwill, ich möchte Ihnen sagen, daß es mir viel natürlicher scheint, daß gegenüber einer gesetzlich bestehenden Sprache die Polen als Angehörige des Staatsverbandes die Pflicht haben, diese Sprache so weit zu benutzen, als es irgend in ihren Kräften steht.
(Sehr gut!
rechts.)
Geschähe das, so würde dieser traurige Streit meine Herren, Sie kennen mich, daß er mir keine Freude macht, und, ich glaube, auch allen der Deutschen in der Provinz Posen nicht geschähe das nur, soweit die Polen außer Stande sind, so würde dieser Streit heute nicht existieren.
(6) Falls Sie nun diese Pflicht etwa nicht anerkennen sollten, so will ich Ihnen vorführen, was das Recht der Behörde ist.
Die Behörde hat unzweifeshaft das Recht, zu verlangen, daß ihr gegenüber in den Aufträgen, die ihr gegeben werden, nur die gesetzliche Sprache gebraucht werde.
Es wäre danach das Recht der deutschen Postbehörde, zu verlangen, daß nur deutsch adressierte Sendungen aufgegeben werden.
So weit ist man nicht gegangen im Interesse des internationalen Verkehrs; ob man aber später nach dieser Richtung hin andere Bestimmungen treffen wird, das ist eine Frage, auf die wir vielleicht später noch kommen werden.
Als die gegenwärtig zu Recht bestehenden postalischen Bestimmungen erlassen wurden, da hat niemand daran gedacht, daß eine Gruppe von Inländern die deutsche Sprache im Jnlandsverkehr geradezu perhorreszieren würde.
Ich sage perhorreszieren, es ist ja bekannt, es wurde am 24.
Januar 1901 zum ersten Mal hier vorgeführt, und auch heute ist der Herr Staatssekretär darauf gekommen, daß nach dieser Richtung die Agitation im Jahre 1901 vorging, daß unter anderem am 13.
Oktober 1901 in einer polnischen Zeitung folgender Aufruf erschien.
(Zuruf.)
—Ich glaube, es war der „vsisnoik LIasKi ''.
Wenn Sie den für unbedeutend halten, so bedaure ich um so mehr, daß diesem Aufruf Folge geleistet wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
v. Standy, Abgeordneter: Schön!
(Heiterkeit.)
—Es erschien folgender Aufruf: Mögen unsere Leser1überall1stets die Adressen polnisch schreiben, die Post ist verpflichtet, 1 solche Briefe zu behandeln; wo es keine Beamten gibt, (v) die polnisch zu lesen verstehen, muß die Post nur solche hinstellen.
(Hört!
hört!)
Von dem Augenblick an kam der Umschwung.
1 Nun wurden entgegen früheren vereinzelten Fällen in Massen die Briefe und1Sendungen1polnisch1adressiert.
1 Meine Herren, darüber ist kein Streit, es ist lawinenartig damit gegangen, und Sie wissen auch sehr gut, was noch heute nach der Richtung geschieht.
Ich hätte die Worte des Aufrufs nicht vorgelesen, wenn ich Sie nicht darauf aufmerksam machen wollte, wie interessant sie sind.
Sie sind um deswillen interessant, weil in diesem Aufruf anerkannt wird, daß beim Gebrauch polnischer Adressen Beamte vorhanden sein müssen, die polnisch verstehen.
Die Agitation ist sich also vollständig bewußt gewesen, daß nicht nur dem ganzen Verkehr, sondern namentlich auch der Post bei einem solchen Verfahren Schwierigkeiten entstehen müssen.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, fragt man sich nun nach dem Zwecke der Empfehlung solcher Maßregeln, so liegt klar zutage, daß eine Behörde des Deutschen Reichs gezwungen werden soll, eine nichtdeutsche Sprache als eine amtlich berechtigte anzuerkennen.
Das ist der Zweck dieser Agitation.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es ist durch ein solches Vorgehen nicht nur die deutsche Postbehörde, sondern geradezu das Deutsche Reich in seiner Würde angegriffen.
(Widerspruch bei den Polen.)
—Ja, das ganze Deutsche Reich!
Meinen Sie denn, wir alle haben nicht verfolgt, in welcher Weise das Deutschtum zurückgedrängt worden ist von seiner führenden Stellung in Galizien, überhaupt in Österreich und in Ungarn
(Sehr wahr!
bei den Nationalltberalen.)
1144 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904. l) Glauben Sie, daß das Deutsche Reich sich dergleichen gefallen lassen müßte und gefallen lassen kann
Es wird sich das nicht gefallen lassen, und es kann sichs nicht gefallen lassen!
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Wenn in großen Provinzen des größten deutschen Bundesstaats Preußen die Würde des Deutschen Reichs in der eben beschriebenen Weise herabgedrückt werden könnte, so wäre das Deutschtum nicht nur dort gefährdet, es wäre das ganze Deutsche Reich damit gefährdet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wird dort ein Stein abgebröckelt, so fallen auch andere Steine, und wir wissen nicht, was aus dem Deutschen Reich würde!
Meine Herren, kurz will ich nur darauf eingehen, weil es der Herr Staatssekretär schon ausgeführt hat, was die Konsequenzen dieser Agitation sind.
Die Postbeamten sollen die Ortschaften im ganzen Deutschen Reich mit den polnischen Bezeichnungen kennen.
Dazu ist eigentlich gar keine Möglichkeit vorhanden.
Es sind Ihnen heute einige Beispiele von dem Herrn Staatssekretär vorgeführt worden.
Auch der frühere Staatssekretär Herr v. Podbielski hatte Ihnen vorgeführt, daß Briefe gekommen sind mit Nissa.
Nissa heißt Neisse.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von meiner Jugend an verstehe ich die polnische Sprache; aber auf die Idee, daß Nissa Neisse wäre, darauf wäre ich nie gekommen.
Daß Glogowke Glogau heißt, hätte ja näher gelegen, aber sehr leicht wäre es mir auch nicht, das zu erraten.
Meine Herren, ich kenne auch die polnische Deklination und Konjugation; die polnische Sprache ist keine leichte.
Verlangen Sie, daß unsere Postbeamten und das könnte doch sehr häufig vorkommen die polnischen Namen deklinieren sollen
Es sind gerade unerhörte Zu (L) stände, die hier heraufbeschworen werden sollen, und ich möchte den Herrn Abgeordneten v. Jazdzewski warnen, von Schikanen zu sprechen, wie er es heute getan hat.
Auf Schikanen läßt sich eine deutsche Behörde nicht leicht ein.
Aber, ich glaube, es liegt zu Tage, daß die Post schikaniert und belästigt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, noch eine Konsequenz!
Wenn die deutschen Reichsangehörigen, welche die polnische Sprache als Muttersprache haben, das Recht haben, in der polnischen Sprache die Adressen zu schreiben, müssen Sie es dann nicht auch jedem, selbst einem naturalisierten Deutschen, der vielleicht aus weiß Gott welchem uns ziemlich unbekannten Lande kommt ich will Ihnen hier nicht etwa komische Dinge vorführen —, dasselbe Recht zugestehen
Dann könnte jede beliebige Sprache bei der Post angewendet werden und dasselbe für sie verlangt werden, was hier von den Polen verlangt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist schon von meinem politischen Freunde Herrn v. Gersdorff gesagt worden, daß das Deutschtum, namentlich in der Provinz, die Ubersetzungsstelle nicht billigt.
Es besteht die Auffassung, daß die Ubersetzungsstelle dem gesetzlichen Standpunkte, der bei uns besteht, nicht völlig Rechnung trägt.
Man sieht eine Konzession darin, die das Deutschtum unter Umständen sogar beleidigen kann.
(Sehr richig!
rechts.)
Auch die Bemerkung wird gemacht, daß die Ubersetzungsstelle ziemlich zwecklos ist, wenn etwa sie der Agitation gegenüber treten soll.
Denn wer in der Provinz Posen lebt, der weiß, daß die polnische Agitation es ist damit niemals von mir eine persönliche Adresse gemeint sich mit der llbersetzungsstelle abgefunden hat.
Sie haben das ja auch aus dem von dem Herrn Staatssekretär verlesenen Artikel des „Kuryer Poznanski ''selbst gehört: die Briefe, die Zeit haben, gehen an die llbersetzungsstelle, (O) die anderen werden deutsch adressiert wie auch die portopflichtigen Dienstsachen.
Wir erkennen aber an, wie auch Herr v. Gersdorff gestern gesagt hat, daß die Postbehörde sich in einer schwierigen Lage befindet, und wir find deswegen nicht in der Lage, unsere Bedenken und etwaigen Tadel so weit auszudehnen, daß wir verlangen, sie alsbald aufzuheben.
Aber auf eins möchte ich meine verehrten Mitbewohner des Ostens aufmerksam machen.
Tun sie gut, wenn Sie der Agitation, die diese Sache inszeniert hat, nicht entgegentreten
Sie haben heute von dem Herrn Staatssekretär die Frage ventilieren hören, ob nicht die Postordnung dahin zu ändern sei, daß für den Verkehr innerhalb Deutschlands die Sendungen anders, als jetzt bestimmt ist, adressiert werden müssen.
Ob Sie, meine Herren, dabei gut fahren würden, stelle ich Ihrer Erwägung anheim.
Der Herr Fürst Radziwill hat sich darauf bezogen, daß in dem gegenwärtig schwebenden postalischen Streit Vertreter des deutschen Volkes mit ihm und seinen Fraktionsgenossen übereinstimmen.
Ja, ich möchte ihn doch bitten, sich nach dieser Richtung keiner Täuschung hinzugeben.
Zwischen dem deutschen Volk und seinen Vertretern in den Parlamenten besteht ein außerordentlich großer Unterschied.
Das deutsche Volk sieht nicht durch Parteibrillen, wie es in Parlamenten vielfach wenigstens geschieht.
Seien Sie überzeugt, was Sie auchchier sehen, das deutsche Volk und die deutsche Regierung werden unter allen Umständen die Würde des Deutschen Reiches aufrecht erhalten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Redner des hohen Hauses haben sich mit meinen gestrigen Ausführungen beschäftigt.
Auch der Herr Kollege Erzberger hat Gelegenheit genommen, in seiner Rede auf meine Darlegungen zurückzukommen.
Seine Bemerkungen darüber waren meines Erachtens gegenstandslos; denn meine Worte richteten sich nicht gegen die Herren von der freisinnigen Vereinigung, sondern ausschließlich gegen den nationalsozialen Herrn Abgeordneten v. Gerlach (hört!
hört!)
und dessen Auftreten uns gegenüber hier und außerhalb des Hauses.
Nach wie vor wird es unser Bestreben sein, mit den Herren der uns befreundeten Partei, wie ja auch das Beispiel aus dem preußischen Landtag lehrt, zusammenzuarbeiten überall dort, wo infolge gemeinsamer Anschauungen ein gemeinsames Arbeiten und Zusammenstehen sich ermöglichen läßt.
Herr Kollege Molkenbuhr hat Gelegenheit genommen, zu polemisieren gegen den Satz, den ich gestern gebrauchte: wir helfen am besten den Unterbeamten nicht durch Hetzen nach unten, sondern durch Überzeugen nach oben.
Ich bin gewiß, daß Herr Kollege Molkenbuhr diese seine Kritik meiner Worte in gutem Glauben getan hat; aber es war doch ein starkes Stück, diesem Satze eine derartige Bedeutung zu geben, wie es seitens des Herrn Kollegen Molkenbuhr geschehen ist.
Dieser Satz konnte nur richtig verstanden werden im Zusammenhange meiner gesamten Darlegung.
Ich verstehe unter Hetze nicht eine Besprechung der Wünsche und Forderungen der Beamten, nicht ein Eintreten für ihre berechtigten Wünsche in Wort und Schrift; ich verstehe darunter vielmehr die Erregung der Leidenschaften in demagogischer Weise.
(Sehr gut!)
Wenn ich weiter gesprochen habe davon, daß eine Besserung leichter eintrete durch eine Überzeugung nach oben hin, so habe ich in erster Linie gedacht an die Überzeugung hier Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1145 (K-Psch.)
(4) im Parlament.
Das ist die Aufgabe, welche die Redner haben hier im Parlament, darauf hinzuwirken, daß die Mehrheit der Mitglieder sich von der Berechtigung gewisser Forderungeu und Wünsche der Beamten überzeuge (sehr gut!)
und diese Überzeugung auch der Regierung beibringe, daß alsdann Reichstag und Bundesrat gemeinsam danach streben, alle diese berechtigten Wünsche und Forderungen zu erfüllen und Klagen nach Möglichkeit zu beseitigen.
(Sehr gut!)
Der Hinweis auf das Jahr 1848 war meines Erachtens durchaus unglücklich.
Denn vor 1848 haben wir kein Parlament gehabt; Wünsche und Forderungen des Volkes konnten da nicht auf legalem Wege vorgebracht werden.
Seitdem wir aber eine Konstitution haben, seitdem der Wille des Volkes hier im Parlament zum Ausdruck gebracht werden kann, ist es Aufgabe der Abgeordneten und auch der Bevölkerung draußen, alle ihre Wünsche auf diesem legalen Wege vorzubringen; die Neuwahlen bieten stets der Gesamtheit des Volkes Gelegenheit, ihren Willen zum Ausdruck zu bringen.
Herr Kollege vr.
Potthoff hat in seinen Worten dem Bedauern Ausdruck gegeben über die Auseinandersetzung von gestern.
Ich teile dieses Bedauern; aber ich muß ihn doch darauf aufmerksam machen, daß es nur meine Aufgabe war, Abwehr zu üben gegenüber Angriffen, die im Hause und auch draußen seitens des Herrn v. Gerlach gegen uns im Reichstag und auch gegen Mitglieder des anderen Hauses erfolgt sind.
(Sehr richtig!)
Es wäre deshalb am Platze gewesen, dies Bedauern seinem nunmehrigen Freunde vorher im unverhülltesten Maße auch zum Ausdruck zu bringen.
Ich hatte erwartet, daß Herr Kollege vr.
Potthoff sein Bedauern aussprechen würde über das Auftreten und über das Treiben des (L) Herrn v. Gerlach hier und in seiner Presse.
Dieses Bedauern habe ich leider nicht gehört.
Herr Kollege vr.
Potthoff darf versichert sein, daß mir das Interesse am Gesamtliberalismus genau so am Herzen liegt wie ihm; aber gerade, weil mir das Interesse des Gesamtliberalismus am Herzen liegt, halte ich es für erforderlich, rechtzeitig und in rechter Weise abzurücken von gewissen Bestrebungen, welche mit dem Wesen, dem Ansehen und den bisherigen Gepflogenheiten des Liberalismus nichts gemein haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Abrücken ist ja auch nicht erfolgt von unserer Seite allein.
Ich glaube, den Herren wird nicht ganz unbekannt sein, daß ein Führer der Freisinnigen Vereinigung sich veranlaßt gesehen hat, sich im preußischen Landtag gleichfalls in recht erkennbarer Weise von derartigen Bestrebungen, wie sie von Herrn v. Gerlach und auch von seinem Freunde Herrn vr.
Naumann zum Ausdruck kommen, abzuwenden.
In der Sitzung vom 4.
Februar 1904 heißt es auf Seite 594 in der Rede des Herrn Kollegen Broemel: Herr Gamp ist dann zu sprechen gekommen auf ein „Fabrikantenlied '', das vor wenigen Tagen in der Zeitschrift des Herrn vr.
Naumann, in der „Hilfe '', veröffentlicht worden ist.
Ich erkläre offen, daß die Empörung des Herrn Gamp über dieses Hetzgedicht nicht größer sein kann als meine eigene Empörung darüber.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
(Hört!
hört!)
Gleich ihm beklage ick es tief, daß diese Mischung von fanatischem Klassenhaß und demagogischer Rhetorik, welche dieses Lied aufweist, in dem Blatte eines Mannes veröffentlicht worden ist, der sich gedrungen gefühlt hat, Mitglied der Frei- (6) sinnigen Vereinigung zu werden, obwohl ihm bekannt sein mußte, daß diese Art Hetzerei gerade in der Freisinngen Vereinigung stets bekämpft worden ist und immer bekänipft werden wird.
Ich weiß nicht, ob das „Berliner Tageblatt '', welches auch diese Auslassung besprach, auch in diesem Falle von einer „plumpen Manier ''des Abgeordneten Broemel gesprochen hat.
Gern erkenne ich an, daß meine Worte nicht annähernd von der Wucht, Schärfe und Bedeutung waren in der Ablehnung dieser Bestrebungen, als sie hier durch den Kollegen Broemel zum Ausdruck gebracht worden sind.
Und nuu, meine Herren, gestatten Sie, daß ich mich noch mit ganz wenigen Worten mit den Ausführungen des Herrn v. Gerlach beschäftige.
Herrn v. Gerlach hat es verdrossen, daß ich vom Hetzen seinerseits gesprochen habe; er hat geglaubt, mich warnen zu sollen, da ein ähnlicher Vorwurf mir vielleicht gemacht werden könnte im preußischen Abgeordnetenhaus seitens der konservativen Partei anläßlich meines Auftretens im Fall Trakehnen.
Ich weiß sehr wohl, daß das Auftreten der Herren Konservativen in ihrer großen Mehrheit im preußischen Landtage nicht ein übermäßig konziliantes uns gegenüber immer ist; aber ein derartiger Porwurf, wie Herr v. Gerlach ihn befürchtet hat, ist nicht erhoben worden, einfach aus dem Grunde nicht, weil meine Worte in jenem Hause den Herren Konservativen dazu nicht Gelegenheit gegeben haben, eine derartige Bezeichnung gegen mich anwenden zu können.
Herr Abgeordneter v. Gerlach vermag dagegen nicht diese Bezeichnung von sich abzuweisen.
Ich erinnere Sie daran, daß selbst der Herr Staatssekretär in energischer Form dagegen protestieren mußte, daß Herr v. Gerlach ihn in öffentlicher Versammlung der Feigheit und der Unehrlichkeit geziehen habe.
Meine Herren, wenn man die Reden des Herrn v. Gerlach nicht nur hier, sondern (v) auch an anderen Stellen gehört hat, so wird man unwillkürlich erinnert an die Rede des Antonius in Julius Cäsar, nicht in der Schönheit der Form, aber in der Tendenz.
Diese Rede ist ja ein Muster einer die Gemüter erregenden, die Leidenschaften aufstachelnden und erhitzenden Rede in der Maske des Mahners zum Frieden.
Auch Antonius schloß alle seine Reden mit den Worten: Brutus war ein ehrenwerter Mann, und ehrenwerte Leute sind sie alle.
(Heiterkeit.)
Diese Art von Reden muß gekennzeichnet werden, damit diese Form nicht weiter zur Anwendung kommen möge.
Dann hat Herr v. Gerlach Bezug genommen auf eine Versammlung eines Bezirksvereins.
Diese Angelegenheit gehört nicht hierher, sie ist von ihm an den Haaren herbeigezogen worden.
Herrn v. Gerlach will ich darauf nur antworten, daß leider die Art der Berichterstattung über Versammlungen unserer Partei in einigen Berliner Zeitungen, insbesondere der Zeitung, welcher er als Chefredakteur vorzustehen die Ehre hat, eine derartige ist, daß die Selbsthilfe des Redners dagegen einschreiten muß.
Nicht wahrheitsgetreue Bilder, sondern Zerrbilder werden gegeben, entsprechend der Tendenz, welche die Zeitung vertritt.
Diese unwahre Berichterstattung erfolgt dazu noch unter der heuchlerischen Maske der Einigung aller Liberalen.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun, meine Herren, als letztes: Herr v. Gerlach hat die Wiederholung des Wortes „Abschüttelung ''komisch gefunden.
Ja, ist sich denn Herr v. Gerlach nicht bewußt, daß es viel komischer wirkt, daß eine derartige Manipulation von den verschiedensten Parteien und Vereinen ihm gegenüber hat Platz greifen müssen
Die Wiederholung dieses Wortes liegt doch nicht an mir, 1146 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904. t sondern an dem, der durch seine Wandlungen und seinem öfteren Gesinnungswechsel in wenig Jahren diese Prozedur notwendig gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1899 hat es der Bund der Landwirte abgelehnt, weiter die Ehre zu haben, ihn als Mitglied zu besitzen.
(Heiterkeit.)
In demselben Jahre hat dies auch der Verein deutscher Studenten getan.
Wann die Ablehnung des Herrn v. Gerlach seitens der einzelnen politischen Parteien in diesem Hause erfolgt ist, vermag ich allerdings nicht anzugeben; so viele Zahlen kann ich nicht behalten.
Meine Herren, diese Wandlungen des Herrn v. Gerlach in politischer Hinsicht erinnern unwillkürlich an den kleinen Vers von Goethe, indem er die Unbeständigkeit in der Liebe besingt: Januar, Februar, März: Du bist mein liebes Herz.
Juni, Juli, August: Mir ist nichts mehr bewußt.
Nun sind allerdings noch die Wintermonate übrig geblieben (Heiterkeit), aber für Verwendung ist gesorgt; denn nach den Ausführungen der Herren haben sie ja die Absicht, in dem Verein der freisinnigen Vereinigung zu überwintern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, politische Wandlungen sind ja an sich nichts Tadelnswertes; aber dieselben wirken befremdlich, wenn sie einen zu großen Umfang annehmen in allzu kurzer Zeit.
Kein anderer als Ludwig Bamberger hat sich über die Bedeutung und Wertschätzung solcher Personen ausgesprochen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich wenige Worte darüber vorlesen.
Ludwig Bamberger schreibt, es sei zweifelhaft, worauf man Anlaß (L) habe mehr stolz zu sein, ob mehr auf die starre Unveränderlichkeit oder auf die stetige Wandelbarkeit seiner Meinungen, am besten werde man auf keins von beiden stolz sein, und er fährt fort: Jedermann hat das Recht und die Pflicht, zu lernen, und es gereicht immer zur Ehre, Irrtümer einzugestehen.
Aber Männern gegenüber, die sich in kurzer Frist in wunderlicher Weise entwickeln, ohne daß zu erkennen ist, ob sie ihre Anschauungen schon zu einer festen Überzeugung abgeklärt haben, wird man billig im politischen Leben Vorsicht üben und sich hüten, die Gegner von gestern als berufene Führer von heute zu begrüßen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht ohne Grund erinnere ich an dieses prophetische Wort Ludwig Bambergers in diesem Augenblick.
Im übrigen möge Herr v. Gerlach mir verzeihen, wenn ich es mit diesen wenigen Worten bewenden lasse und ihm zum Schluß auf der Durchreise zur Sozialdemokratie glückliche Reise wünsche.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Lebhafter Beifall bei der freisinnigen Volkspartei.
Oho!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Ich hatte mich bereits von der Rednerliste nach den einleitenden Worten des Herrn Kollegen Kopsch wieder streichen lasten.
Als er erklärte, daß der Streit, den er gestern hier in dieses hohe Haus aus den Zeitungsspalten hineingetragen hat, nur persönlich gegen Herrn v. Gerlach ginge, konnten meine Freunde und ich es mit Recht unserem Hospitanten und Freunde v. Gerlach überlassen, sich dagegen zu wehren.
1 Wenn der Herr Abgeordnete Kopsch dann (0 erklärte, daß seine Partei, für die er gestern hier ausdrücklich gesprochen hat, das Bestreben habe, nach wie vor mit der ihr befreundeten Freisinnigen Vereinigung, der ich anzugehören die Ehre habe, zusammenzugehen, soweit sich die Meinungen sachlich zusammenstimmen lassen, so konnte uns das für unseren Standpunkt in bezug auf die Einigung des Liberalismus überhaupt vollkommen genügen.
Aber, meine Herren, die letzten Äußerungen des Herrn Kopsch haben mir doch Veranlassung gegeben, die Wortstreichung wieder zu beseitigen, um namens meiner politischen Freunde hier kurz zu erklären, daß wir uns aufs allerenergischste dagegen verwahren müssen, daß Preßerzeugnisse, noch dazu, wenn sie unter dem Strich stehen, gegen uns als Partei geltend gemacht werden.
Außer dem Hause, in den Zeitungen, müssen wir uns das selbstverständlich gefallen lassen.
Hier in diesem hohen Hause hat aber kein Mitglied irgend einer Partei das Recht, uns als Partei für derartige Erscheinungen verantwortlich zu machen.
Ich lehne es daher auch ab, über den Inhalt dieser Gedichte irgend ein Wort zu sagen.
Und wenn der Herr Kollege Kopsch heute gesagt hat, er halte es namens seiner Partei für nötig, von Herrn v. Gerlach ebenso abzurücken, wie es unser Freund Broemel im Abgeordnetenhause getan hat, so möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete Broemel diese Erklärung nur abgegeben hat in bezug auf jene Preßerzeugnisse, die ich eben erwähnte.
Nicht Preßerzeugnisse sollen die Übereinstimmung zwischen den Mitgliedern einer politischen Partei deklarieren, sondern die sachliche Übereinstimmung ihrer Reden und Beschlüsse in den Parlamenten ist das Maßgebende.
Meine Herren, wenn ich nun auf den Streit komme, soweit es bei diesem Etat möglich ist der persönliche Streit gehört gewiß weder zum Etat des Reichspostamts V) noch vor den Reichstag überhaupt —, so möchte ich doch erklären, daß Herr Kollege v. Gerlach diejenigen Anschauungen, die er hier bezüglich der Postunterbeamten vertreten hat, nicht nur vertreten hat in Übereinstimmung mit uns, der Fraktion, der er sich als Hospitant angeschlossen hat, sondern auch in Übereinstimmung mit großen Parteien des Hauses.
Namentlich das Zentrum hat unumwunden erklärt, daß es bezüglich des Postunterbeamtenverbandes und um den handelt es sich doch hier sachlich genau auf demselben Standpunkte steht, wie ihn Herr v. Gerlach entwickelt hat.
Wenn Herr v. Staudy Herrn v. Gerlach untergeschoben hat, daß er hier eingetreten sei für das sogenannte Koalitionsrecht der Beamten, so möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß er das Koalitionsrecht und das Vereinsrecht, zwei ganz verschiedene Dinge, verwechselt.
Meine Herren, das Koalitionsrecht für die Staatsbeamten zu verlangen, dazu ist weder unsere Partei noch auch Herr v. Gerlach irgendwie geneigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir verlangen, meine Herren, ist die volle Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts, und wenn der Herr Staatssekretär die Stellung, die er dem Postunterbeamtenverbande gegenüber eingenommen hat, nach dieser Richtung revidieren würde, so würde er nicht in die Lage kommen, Versammlungen, die er jetzt in Hamburg geglaubt hat verbieten zu müssen, zu verbieten; denn daun würden sich die Beschwerden und Wünsche der Postunterbeamten, die jetzt in solchen Versammlungen um Ausdruck ringen, auf dem durchaus gesetzlichen, ordnungsmäßigen Wege des Vereinsrechts Geltung verschaffen und dann wahrscheinlich, da sie sich sachlich viel besser und energischer begründen lassen, auch viel schneller zum Ziele führen.
Ich will nicht der Reichspostverwaltung unterstellen, daß das ihr Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1147 (L.) Bestreben ist bei dem Verbot des Postunterbeamtenverbandes.
Ich erkenne gern an, daß der Herr Staatssekretär bemüht ist, auch den Postunterbeamten zu ihrem Recht zu verhelfen.
Aber tatsächlich würde eine Erleichterung dieses Bestrebens der Postunterbeamten, das in diesem Hause auf allen Seiten Unterstützung findet, eintreten und ermöglicht werden, wenn der Verband, der früher verboten worden ist, wieder ins Leben treten könnte.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß, zurückkommend auf die Worte des Herrn Abgeordneten Kopsch, betonen, daß wir uns durch derartige Angriffe gegen ein einzelnes Mitglied unserer Partei nicht aus unserer Zurückhaltung herauslocken lassen wollen, die wir gegenüber den Erörterungen in der Presse bisher beobachtet haben.
Wir meinen, so unangenehm es für uns persönlich sein mag, diese Zurückhaltung zu üben, daß wir dem Interesse des Liberalismus, nicht nur dem unserer eigenen Fraktion besser dienen, wenn wir trotz aller Angriffe, die da kommen, uns der Zurückhaltung, die wir bisher geübt haben, weiter befleißigen.
(Bravo!
bei der Freisinnigen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar Worte, natürlich möglichst kurz, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kopsch.
Er sagte und glaubte damit einen besonderen Coup auszuspielen —, daß er sich nur gegen mich gewandt habe und nicht gegen die Partei, bei der ich Hospitant sei; er meinte, daß mit dieser Fraktion die besten Beziehungen unterhalten werden sollten.
Da muß ich sagen, daß das für ihn maßgebende Parteiorgan, die „Freisinnige Zeitung '', jedenfalls nicht dazu beiträgt, diese guten Beziehungen zu fördern, wenn sie fast in jeder Nummer ein (v) so hervorragendes, führendes Mitglied unserer Partei wie den I) r. Barth in der schmählichsten Weise angreift.
Das ist jedenfalls kein geeignetes Mittel, die Einigung des Liberalismus zu fördern.
Der Abgeordnete Kopsch hat wieder eine Reihe von persönlichen Dingen gegen mich vorgebracht.
Er schloß, wie er glaubte, mit einem guten Trumpf, jedenfalls mit etwas, was ihm wiederum den begeisterten Beifall der Rechten natürlich einbrachte, daß er mir eine glückliche Reise wünsche aus dem Wege zur Sozialdemokratie.
Es scheint ja jetzt das Bestreben des Herrn Abgeordneten Kopsch zu sein, daß er den Beifall der Rechten einheimst.
Ich bemerke, daß jene Äußerung keineswegs geistiges Eigentum des Herrn Abgeordneten Kopsch ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe sie außerordentlich oft von den Agitatoren des Bundes der Landwirte, soweit sie unterhalb der zweiten Güte standen, gehört.
(Heiterkeit links.)
Mit solchen wohlfeilen Scherzen kann man ja eben den Beifall bescheidener, anspruchsloser Gemüter erringen (Lachen und oho!
rechts), wie sie die Agitatoren des Bundes der Landwirte dritter Güte vor sich zu haben Pflegen; aber es dürfte wenig überzeugend für andere Kreise wirken.
Befremdet hat es mich selbst aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Kopsch, daß er etwas wiederholt hat, was ich als unrichtig hingestellt habe.
Er hat gesagt, der Herr Staatssekretär habe mir vorgeworfen, ich hätte ihm Feigheit und Unehrlichkeit in der Hamburger Versammlung zum Vorwurf gemacht.
Ich habe ausdrücklich erklärt, von diesen Worten sei gar nicht die Rede gewesen, daß aber auch die Äußerung, die der Herr Staatssekretär zitierte, von mir nicht getan ist.
Ich glaube nicht, daß es sonst in diesem Hause üblich ist, daß, wenn jemand erklärt, er Reichstag.
II.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
habe die Äußerung nicht getan, dann ein Abgeordneter (Q kommt und wiederum auf diese Äußerung Bezug nimmt.
Wenn der Herr Abgeordnete Kopsch erklärt, er sei durch die Zerrbilder von Berichten in meiner Zeitung veranlaßt worden, solche Erklärung abzugeben, so mache ich daraus aufmerksam, daß er nicht in Abrede gestellt hat jene hochinteressante Äußerung vom geistigen Eigentum.
Wenn aber wirklich meine Zeitung mal einen Bericht bringen sollte, der ein Zerrbild wäre, so hätte sie sich in dem Fall nur als außerordentlich gelehrige Schülerin der „Freisinnigen Zeitung ''erwiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Aha!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn ferner der Herr Abgeordnete Kopsch mich mit Antonius verglichen hat, so muß ich ihm darauf erwidern, daß in allen Diskussionen, die ich mit dem Herrn Abgeordneten Kopsch bisher gehabt habe, ich noch nicht Anlaß gehabt habe, die Worte, mit denen Antonius die einzelnen Episoden seiner Rede schloß, ihm gegenüber anzuwenden.
(Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich als letztes: es hat der Herr Abgeordnete Kopsch Bezug hierauf genommen, daß ich abgeschüttelt worden sei von verschiedenen anderen Richtungen.
Nun habe ich vor allem erklärt, daß es überflüssig gewesen sei, daß er mich abschüttele, weil dazu gar kein Anlaß vorlag, da ich mit meinen sozialen Anschauungen allerdings keinen Anlaß hatte, auf einen Baum mich zu setzen, auf dem so unsoziale Früchte wachsen wie auf dem, den der Herr Abgeordnete Kopsch sein eigen nennt.
Aber, meine Herren, ich will nur eins bemerken: die Begründung dafür, daß man mich aus dem Bund der Landwirte ausgeschlossen hat, war für mich so erfreulich, daß ich sie seitdem immer bei mir gehabt habe, um sie in Versammlungen zu verwenden.
Es wurde mir hierin in allerForm bescheinigt, ich sei (v) ausgeschlossen worden, weil ich die Gegensätze zwischen Klein- und Großgrundbesitz betont habe.
Ich brauche allerdings gerade nicht traurig zu sein, aus solchen Gründen ausgeschlossen zu sein.
Im übrigen sage ich, wenn ein liberaler Mann mir vorwirft, ich hätte meine Ansichten geändert, daß das mich etwas sonderbar berührt.
Wünscht er vielleicht, ich sei lieber in jenen alten Anschauungen geblieben
Das klingt beinahe so.
Als neulich diese Wandlungssache auch hier von anderer Seite zur Sprache gebracht wurde, da wurde ein Berschen zitiert, das von der Tribüne herunter dem einen Herrn zugeflogen sei.
Mir wurde am nächsten Tage auch ein Vers zugeschickt, und zwar ein Vers, der einen etwas bekannteren Verfasser hat als jener, den Herr Liebermann v. Sonnenberg vorlas, nämlich ein Vers von Goethe, und dieser Vers hieß und ich glaube, daß ich damit schließen kann, daß ich ihn anführe —: Die durch Irrtum zur Wahrheit reisen, das sind die Weisen.
Die im Irrtum verharren, das sind die Narren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.
Oh!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski.
vr.
v. Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, vorläufig nur zwei Worte.
Ich fühle mich aber verpflichtet, dem Herrn Abgeordneten v. Staudy eine kurze Entgegnung zuteil werden zu lassen.
Der geehrte Herr hat mir vorgeworfen, als ob ich auf eine, wie er sich ausdrückte, ungewöhnliche Weise, die im Parlamente nicht hergebracht ist, einen Provinzialbeamten hier angegriffen hätte.
Mein verehrter Herr, das, was ich getan, 161 1148 Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904. d) geschieht alle Tage in Parlamenten, daß man die amtliche Tätigkeit gewisser Provinzialbeamtcn bespricht und tadelt, wenn man davon überzeugt ist, daß sie ihres Amtes nicht richtig walten oder im Amte Fehler begehen.
Das habe ich auch gegenüber dem Herrn Oberpostdirektor in Posen in einer, wie ich glaube, sehr gemessenen Weise getan und nur wegen einer ganz bestimmten Richtung in seiner Amtstätigkeit, für die er verantwortlich ist.
Ich habe ihn einen Parteimann genannt, allerdings nicht im parlamentarischen Sinne des Wortes, als ob er einer bestimmten parlamentarisch politischen Gruppe angehört, sondern im allgemeinen politischen oder, wenn Sie wollen, nationalen Sinne, und ich halte diese Bezeichnung voll aufrecht, weil der betreffende Herr der erste Oberpostdirektor in Posen war und ist, welcher in die Verkchrsverhältnisse seines Amtsbezirks politische Momente hineingetragen hat, wo sie nicht hineingehören, und weil er seinerzeit auf seine eigene Hand den Streit über die Postadressen in einer unzulässigen Form vom Zaun gebrochen hat.
Deshalb wurde er auch damals wegen seines eigenmächtigen Vorgehens von der Zentralbehörde zurechtgewiesen.
Das dürfte mir der Herr Staatssekretär gegebenenfalls bestätigen, wie das auch bereits sein Amtsvorgänger positiv zugestanden hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
87 Tit.
1 und die dazu gestellten Resolutionen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Der Abgeordnete v. Staudy hat sich gemüßigt gesehen, mit Bezug auf meine Rede vpm vorgestrigem Tage die Würde des Deutschen Reiches mir gegenüber in Schutz nehmen zu sollen.
Ich habe in meiner Rede ausgeführt, daß ich überzeugt bin, daß der Deutsche Reichstag gewiß mit s) den besten Wünschen das Wohlergehen des Deutschtums in den Ostmarken begleitet, daß ich aber nicht glaube, daß er und die Mehrheit der deutschen Völker die Stärkung des Deutschtums in der Unterdrückung der natürlichen nationalen Rechte einer nichtdeutschen, in den Reichsgrenzen angesessenen Bevölkerung suchen würde.
Ich glaube mit diesen Äußerungen die Würde des Deutschen Reiches besser gewahrt zu haben als der Herr Abgeordnete v. Staudy in seine »heutigen Ausführungen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herreu, ich gehe auf die eben gemachten Äußerungen nicht ein; ich habe mich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet dem Herrn Abgeordneten Mommsen gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Mommsen führte aus, daß der Herr Abgeordnete v. Gerlach nicht für die Koalitionsfreiheit der Unterbeamten eingetreten sei.
Da hat der Herr Abgeordnete Mommsen nicht genau hingehört.
Es wäre mir doch sonst gar nicht in den Sinn gekommen, Herrn v. Gerlach gegenüber von der Koalitionsfreiheit zu sprechen.
Eine Reihe von Herren hier kann bezeugen, daß Herr v. Gerlach ausdrücklich auch für die Koalitionsfreiheit eingetreten ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Zunächst werde ich abstimmen lassen über den Titel selbst, und dann über die Resolutionen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt, da sich kein Widerspruch erhoben hat.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Gröber, Dr. Bachem, Erzberger, Dr. Hitze, Dr. Spahn, Trimborn auf Nr.
222 der Drucksachen.
Dieselbe geht dahin, daß in der Statistik der deutschen Reichs-Post- und -Tele- (6) graphenverwaltung eine eingehende Nachweisung über die tägliche Dienstzeit usw.
veröffentlicht wird die wörtliche Verlesung wird mir wohl erlassen das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
222 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Resolution Gröber, Dr. Spahn, Erzberger, Dr. Bachem, Kirsch auf Nr.
224 der Drucksachen mit dem Unteramendement Patzig auf Nr.
238 der Drucksachen.
Ich werde zunächst über das Amendement Patzig abstimmen lassen und dann über die Resolution, wie sie sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet hat.
—Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Resolution der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen betrifft die Sonntagsruhe der Postbeamten und die Beachtung der kirchlichen Feiertage am Orte des Postamts, die von der Mehrheit der Bevölkerung gefeiert werden.
Der Herr Abgeordnete Patzig hat hierzu das Untcrmendemcnt gestellt: im Falle der Annahme der Resolution Nr.
224 der Drucksachen den Nebensatz hinter den Worten „kirchlichen Feiertage ''folgendermaßen zu fassen: welche im Geschäftsbereich des Postamts bezw.
der Postämter eines Ortes von der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung gefeiert werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution Gröber und Genossen dieses Unteramendement Patzig auf Nr.
238 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß das die Minderheit ist; das Amendement Patzig ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution auf Nr.
224 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird —das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
224 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nach einstimmiger Ansicht des Bureaus die Mehrheit; die Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
224 der Drucksachen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution I) r. Müller (Sagan) auf Nr.
225 der Drucksachen, welche eine Übersicht über die Krankheits- und Todesursachen der Beamten der Neichspost verlangt die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution auf Nr.
225 der Drucksachen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Erzberger, Hug, vr.
Spahn, Trimborn auf Nr.
236 der Drucksachen, welche Postanweisungscouverte eingeführt haben will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Endlich kommen wir zu der Resolution Patzig, Dr. Beumer, Graf v. Oriola, Di-.
Paasche auf Nr.
237 der Drucksachen, welche die Vorlegung einer Denkschrift verlangt, verschiedene Ungleichheiten in den Besoldungsverhältnissen beseitigen will und eine Nachweisung der Reichstag.
38.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Februar 1904.
1149 (L) BesoldungsVerhältnisse für die höheren Beamten seit Einführung der Personalreform wünscht.
Die Verlesung wird mir erlassen dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Patzig und Genossen auf Nr.
237 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution ist auch angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Es widerspricht niemand; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 22.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Ge- (s) schäftsordnung, betreffend die Frage der strafrechtlichen Verfolgung der Mitglieder des Reichstags Krösell, Fusangel und Gerstenberger wegen Übertretung rc.
der Königlich preußischen Verordnung, betreffend das Versammlungs- und Vereinigungsrecht, bezw.
wegen Beleidigung (Nr.
239 der Drucksachen) Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Gröber und Rettich; die Kommission beantragt, die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen —; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.