Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Neichsschatzamt bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Reichsschatzamt.
Berlin den 19.
Januar 1904.
Euerer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 17.
Dezember 1903 zum Mitgliede der Reichsschuldenkommission an Stelle des ausgeschiedenen Mitgliedes, Direktors im Reichsjustizamt vr.
Hoffmann, den Bevollmächtigten zum Bundesrat, Großherzoglich sächsischen Geheimen Legattonsrat vr.
Paulssen, gewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Stengel.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Oriola und vr.
Paasche sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Schlumberger und Leinenweber.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Stubbendorff für 3 Tage vom 23. d. M. ab, vr.
v. Saldern für 6 Tage vom 25. d. M. ab.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Treuenfels, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren: Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsräte v. Sydow und Herz, und Großherzoglich badischer Oberamtmann, kommissarischer Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern vr.
v. Grimm.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der 7.
Abteilung über die Wahl des Abgeordneten Will im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin (Nr.
137 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Deppe.
Der Antrag lautet auf Resolution.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent, Abgeordneter Deppe.
Deppe, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zu referieren über die Wahl des Herrn Abgeordneten Will im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin.
64 444 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
(Deppe.)
M Nach den mir vorliegenden Wahlakten sind damals abgegeben 24 545 gültige Stimmen, die absolute Mehrheit betrug danach 12 278, und der gewählte Abgeordnete erhielt 12 843 Stimmen, also ein Plus von 570 Stimmen.
Ein Protest war zu den Wahlakten nicht eingegangen.
Bei Durchsicht der Akten stellte sich aber heraus ich war Referent und fand dieses —, daß die Bekanntmachungen über die Abgrenzung der Wahlbezirke, die Namen der Wahlvorsteher, die Wahlorte nicht zu den Akten gebracht waren.
Wahrscheinlich war es nach dem Inhalte der Akten, daß diese Bekanntmachung allerdings erfolgt war in einem Kreise des Wahlbezirkes, dem Kreise Stolp; denn der Landrat dieses Kreises nimmt in einer späteren Bekanntmachung, die sich auf eine Abänderung dieses Verzeichnisses bezieht, Bezug auf ein Kreisblatt, worin die Benachrichtigung über die Abgrenzungen erfolgt sein soK Ferner war in den Akten noch von dem Stadtkreise Stolp der Nachweis erbracht.
Es liegt in den Akten die Bekanntmachung, die in der „Stolper Post ''erfolgte über die Abgrenzung des Wahlkreises, die Namen der Wahlvorsteher, und was sonst erforderlich ist.
Wie Ihnen bekannt ist, schreibt das Wahlreglement in § 8 vor: Die zuständigen Behörden haben für jeden Wahlbezirk den Wahlvorsteher, welcher die Wahl zu leiten hat, und einen Stellvertreter desselben für Verhinderungsfälle zu ernennen, sowie das Lokal, in welchem die Wahl vorzunehmen ist, zu bestimmen.
Dann heißt es weiter in Abs.
2: Alles dies, sowie die Abgrenzung der Wahlbezirke und Tag und Stunde der Wahl (tz 9 des Reglements), ist mindestens acht Tage vor dem Wahltermin durch die zu amtlichen Publikationen dienenden Blätter zu veröffentlichen und von den Gemeindevorständen in ortsüblicher Weise bekannt lL) 1 zu machen.
Das ist eine zwingende Vorschrift, und meines Erachtens ist, 1 wenn diese1Vorschrift1verletzt, wenn sie nicht erfüllt ist, 1 die1Wahl1ungültig.
1 Hier war der Nachweis nicht erbracht, und deshalb nahm ich an, daß die Wahl vorläufig als gültig nicht anzuerkennen sei.
Ich beantragte deshalb als Referent in der Abteilung, die Wahlverhandlung der Wahlprüfungskommission zu überweisen.
Der Herr Korreferent dagegen beantragte Bericht an das Haus auf Grund des § 6 der Geschäftsordnung, meines Erachtens zu Unrecht.
Nach dem Antrage des Herrn Korreferenten ist aber in der Abteilung beschlossen worden.
Ich bemerke dazu, daß ich nicht zugegen gewesen bin, als der Beschluß gefaßt wurde; sonst würde ich versucht haben, meine Ansicht zum Durchbruch zu bringen.
§ 6 der Geschäftsordnung sagt: Findet die Abteilung sonstige erhebliche Ausstellungen, ohne daß die Voraussetzungen für Abgabe an die Wahlprüfungskommission vorliegen, so ist von der Abteilung in den Reichstag Bericht zu erstatten also nur dann, wenn die Voraussetzungen für Abgabe an die Wahlprüfungskommission nicht vorliegen.
Z 5 sagt aber: Von der Abteilung sind die Wahlverhandlungen, wenn 1.
1 eine rechtzeitig erfolgte Anfechtung oder Einsprache vorliegt, oder 2.
1 von der Abteilung die Gültigkeit der Wahl durch Mehrheitsbeschluß für zweifelhaft erklärt wird, an eine besondere Wahlprüfungskommission abzugeben.
Nun hätte meines Erachtens, da doch hier die Gültigkeit der Wahl bis zur Erbringung des Nachweises zweifelhaft war, die Abteilung beschließen sollen, daß diese (6) Akten an die Wahlprüfungskommission abzugeben seien.
Meines Erachtens mußte die Abteilung es aber auch beschließen, denn auch Ziffer 1 des §5 trifft zu: eine rechtzeitig erfolgte Einsprache.
Ich hatte als Referent innerhalb der zehn Tage nach Eröffnung des Reichstags das ist: rechtzeitig unter Hervorhebung der vorliegenden Mängel beantragt, die Wahlakten an die Wahlprüfungskommission abzugeben, und wenn ich es auch nicht ausdrücklich als Einsprache bezeichnet hatte, so war dies sachlich doch wohl zweifellos eine Einsprache.
Statt dessen aber, ich wiederhole es, hat die Abteilung den Antrag beschlossen, der hier schon von dem verehrten Herrn Präsidenten verlesen ist.
Nachträglich hat sich die Sachlage insofern geändert, als mir durch den Herrn Abgeordneten Will mehrere Beläge überreicht sind, aus denen hervorgeht es ist einmal das Lauenburger Kreisblatt und ferner das Kreisblatt des Landkreises Stolp —, daß die Bekanntmachung im Landkreise Stolp ordnungsmäßig und fristzeitig erfolgt ist.
Im Kreise Lauenburg ist die Bekanntmachung gleichfalls erfolgt, aber der Belag gibt insofern wieder zu Bedenken Anlaß, als in dieser Bekanntmachung des zuständigen Landrats folgender Vermerk sich befindet: „in Lauenburg und Leba bestimmen die Magisträte, und die Bekanntmachungen der Magisträte in der Stadt Leba und in der Stadt Lauenburg fehlen wiederum, sind nicht zu den Akten gebracht.
Es ist mir ferner auch überreicht ein Aktenstück, aus dem hervorgeht, daß in diesen beiden Städten die Abgrenzung der Wahlbezirke erfolgt ist und die Wahlvorsteher ernannt sind, und es ist dabei auch angegeben die Seelenzahl der Bewohner dieser Wahlbezirke.
Aber daß dieses Verzeichnis veröffentlicht ist, ist nicht nachgewiesen.
Nun habe ich auch nachgeprüft, ob, wenn die Städte Leba und Lauenburg vollständig ausscheiden, dann das li Resultat der Wahl ein anderes sein würde.
Das ist allerdings der Fall.
Ich habe schon erwähnt, daß der Abgeordnete Will ein Plus von 570 Stimmen gehabt hat.
Aber die beiden Städte haben eine bedeutend größere Zahl von Wählern, und tatsächlich sind auch mehr Stimmen abgegeben, als dieses Plus beträgt.
Meine Herren, ich stehe heute, wie von Anfang an, noch auf dem Standpunkt, daß es korrekt gewesen wäre, die Wahlakten der Wahlprüfungskommission zu überweisen.
Namens der Abteilung habe ich aber zu beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Regierung veranlassen zu wollen, daß, falls die durch Z 8 des Wahlreglements vorgeschriebene Veröffentlichung des Verzeichnisses der Wahlvorsteher, deren Stellvertreter, der Wahlbezirke usw.
durch die zu amtlichen Publikationen dienenden Blätter erfolgt ist, der Nachweis dieser Veröffentlichung durch Übermittelung entsprechender Belagblätter zu den Wahlakten nachträglich erbracht werde.
Eine kurze Bemerkung möchte ich mir dann noch gestatten.
Nach den Wahlakten hat der Königliche Regierungspräsident in Köslin eine Bekanntmachung erlassen, worin er mitteilt, wen er zu Wahlvorstehern ernannt hat, und am Schluffe dieser Bekanntmachung lautet es dann: Wegen Einreichung der Wahlprotokolle nebst den sämtlichen zugehörigen Schriften an die Herren Wahlkommiffare verweise ich auf 8 25 des Wahlreglements.
Das Wahlgesetz nebst dem Reglement wird den einzelnen Wahlvorstehern in einem Exemplar zugestellt werden.
Dieselben sind auch im Bundesgesetzblatt für 1869 Seite 145 und für 1870 Seite 275 abgedruckt.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
445 Es macht einen etwas rückständigen Eindruck, wenn der Herr Regierungspräsident kein Wort davon erwähnt, daß im Jahre 1903 das Wahlreglement eine ganz erhebliche Abänderung gefunden hat, und ich möchte an den Herrn Reichskanzler die bescheidene Bitte richten, sich mit seinem Herrn Kollegen, dem Herrn Ministerpräsidenten, in Verbindung zu setzen (Heiterkeit), damit dieser weiter den Herrn Regierungspräsidenten in Köslin beauftragt, in Zukunft ein neues Schema zu der Bekanntmachung zu benutzen (Heiterkeit), worin auch der Abänderung des Wahlreglements vom Jahre 1903 Erwähnung geschieht.
Vermutlich geht dieses Schema, das jetzt veraltet ist und nicht mehr paßt, durch die ganze Monarchie.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dl-.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Antrag richtig verstehe, der uns hier vorgelegt ist, dann hat die Abteilung über die Gültigkeit der Wahl keinen Beschluß gefaßt, sondern sie hat die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl ausgesetzt, bis die vermißten Beläge beigebracht sind.
Ich weiß nicht, ob der Herr Berichterstatter mir das bestätigen kann.
Wenn das richtig ist, meine Herren, dann meine ich, auf Grund der Mitteilungen, die uns soeben der Herr Berichterstatter gemacht hat, daß nachträglich nach der Beschlußfassung in der Abteilung die Belagexemplare der Zeitungen über die Publikationen bis auf zwei einzelne Städte beigebracht sind, was der Kommission bei ihrer Beschlußfassung nicht bekannt war, und nachdem uns der Herr Berichterstatter mitgeteilt hat, daß in den beiden Städten, für welche die Belage fehlen, in großer Zahl gewählt worden ist, sodaß ein Bedenken darüber nicht besteht, daß auch in den Städten die Bekanntmachung erfolgt ist, sollte der Reichstag über das Bedenken, welches die Abteilung erhoben hat, hinweggehen und sollte sich über die Gültigkeit der Wahl schlüssig machen.
Dabei stimme ich allerdings dem Wunsche der Abteilung vollständig zu, daß der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, bei der preußischen Regierung ich weiß nicht, ob es auch andere Regierungen trifft, in diesem Falle aber bei der preußischen Regierung darauf hinzuwirken, daß mit Sorgfalt auf die Beibringung des Belegexemplares über die Wahlbekanntmachung hingewirkt werden soll.
Meine Herren, wir haben in den letzten Jahren und besonders bei den Wahlen vor 5 Jahren wiederholt solche Fälle kennen gelernt.
Wir haben bei einer Wahl, bei der es sich um eine kleine Mehrheit gehandelt hat, uns in der Wahlprüfungskommission, an welche die Sache verwiesen worden war, darüber den Kopf zerbrochen, ob die Bekanntmachungen in den Städten erfolgt seien; die Einforderung der Belegexemplare hat dann ergeben, daß alles in schönster Ordnung war.
Es ist nämlich gerade bei den Städten außerordentlich unwahrscheinlich, daß ein Versehen unterlaufen und daß dieses Versehen nicht durch einen Wahlprotest gerügt ist.
(Sehr richtig!)
Deshalb bin ich der Ansicht, daß wir über diesen Punkt hinweggehen könnten.
Wenn aber die Beanstandung vom Reichstage ausgesprochen werden sollte, so, meine ich, sollte die Abteilung selbst die Sache erledigen.
Wenn weiter keine Anstände vorliegen, ein Protest ist ja nicht eingereicht, so ist richtig, daß die Abteilung die Sache an sich behält, um sie zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn fragen, ob er einen Antrag stellt.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Auf die Gültigkeit der kV) Wahl!
Präsident: Und die Resolution der Abteilung.
(Abgeordneter vr.
Spahn stimmt zu) Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung, da der Herr Referent nicht das Wort wünscht.
Ich werde zunächst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten D -.
Spahn, die Wahl des Herrn Abgeordneten Will im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin für gültig zu erklären, und dann über die Resolution der Abteilung, welche Sie gedruckt auf Nr.
137 der Drucksachen finden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin zweifelhaft, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn heute zur Abstimmung gebracht werden kann, da er nicht auf der Tagesordnung steht.
Präsident: Die Wahl steht auf der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Bloß die Abstimmung über die Resolution!
Präsident: Das hängt auf das innigste zusammen; ich glaube, es kann darüber abgestimmt werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Ich meine, meine Herren, es steht auf der Tagesordnung der Bericht der 7.
Abteilung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Will.
Alles, was auf diese Wahl bezug hat, kann natürlich mit in die Diskussion hineingezogen werden, und alle Anträge, die sich auf die Wahl beziehen, können gestellt werden.
Ich halte es daher für vollständig zulässig, daß sofort über den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Spahn abgestimmt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Auf der Tagesordnung steht lediglich der mündliche Bericht der 7.
Abteilung über diese Frage, und es war daher zu erwarten, daß man uns die Gründe mitteilte, welche zum Vorschlag dieser Resolution geführt haben.
Wir haben aber gerade aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters entnehmen müssen, daß die Abteilung selbst einen Beschluß über die Gültigkeit noch gar nicht gefaßt hat (sehr richtig!
links), andererseits also auch einen dementsprechenden Vorschlag zu machen gar nicht in der Lage ist.
Ich würde mich also den hier geäußerten Bedenken anschließen und eine Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn für unzulässig halten.
Präsident: Nach § 6 unserer Geschäftsordnung ist, wenn die Abteilung sonstige erhebliche Ausstellungen findet, ohne daß die Voraussetzungen für Abgabe an die Wahlprüfungskommission vorliegen, von der Abteilung an den Reichstag Bericht zu erstatten.
Das hat sie getan.
Der Reichstag ist aber in der Lage, zu befinden, wenn Anträge aus seiner Mitte zu einem Antrag in einem von der Abteilung erstatteten Bericht kommen.
Ich glaube nicht, daß ich einen Antrag auf Gültigkeit, der hier gestellt wird, abweisen kann, sondern ich muß ihn zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die dagegen Bedenken haben, können dem ja Ausdruck geben dadurch, daß sie gegen den Antrag stimmen.
446 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag dm 22.
Januar 1964.
(L) Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich würde dem Herrn Präsidenten durchaus recht geben in seiner Auffassung, wenn die Abteilung bereits Beschluß gefaßt hätte über die Gültigkeit der Wahl.
Es ist aber gerade vom Herrn Kollegen Spahn ausdrücklich konstatiert worden, daß die Abteilung bisher nicht Beschluß gefaßt hat, sondern daß sie weiteres Material abwartet.
Da doch ein Antrag der Abteilung in dieser Beziehung noch gar nicht vorliegt, sie sich absolut noch nicht schlüssig gemacht hat, so bin ich der Meinung, daß wir heute noch nicht in der Lage sind, über den Antrag des Kollegen Dr. Spahn abzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Ich bin nicht der Meinung des Herrn Kollegen Gothein.
Die Abteilung ist meines Erachtens nichts anderes als eine Delegation des Plenums, und das Plenum hat jederzeit die Berechtigung und die Möglichkeit, an die Stelle der Abteilung zutreten.
Wenn also ein Bericht der Delegation, der Abteilung, an das Plenum hier erstattet wird, so ist es meines Erachtens ganz gleichgültig, ob die Abteilung bereits einen Beschluß gefaßt hat oder nicht.
An die Stelle der Abteilung tritt das Plenum.
Infolgedessen kann meines Erachtens das Plenum auch über diese Wahl beschließen, sie für gültig erklären bezw.
beanstanden.
Eine andere Frage ist es, ob das Plenum vielleicht aus denselben Gründen, die der Herr Berichterstatter der Abteilung uns vorgetragen hat, heute einen Beschluß über die Gültigkeit noch nicht fassen will; aber es ist meines Erachtens durch die Darlegungen des Herrn Berichterstatters noch nicht ausreichend geklärt, ob wir nun diese Wahl beanstanden sollen, die an sich die Abteilung selbst iw auch noch nicht einmal beanstandet hat.
Ich bin deshalb durchaus dafür, daß wir im Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn hier abstimmen.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Gothein im Rechte wäre, so würde ebenso wie der Antrag auf Gültigkeitserklärung auch ein Antrag auf Ungültigkeitserklärung unzulässig sein, und es würde dann auch ein Antrag auf Überweisung an die Wahlprüfungskommission nicht zulässig sein.
Ich weiß dann aber nicht, was überhaupt heute beschlossen werden kann.
Entweder müssen wir überhaupt einen Beschluß fassen, oder nach den allgemeinen Bestimmungen ist die Wahl bereits an sich gültig.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Denn es ist kein Einwand erhoben, kein Protest ergangen, die Zeit ist vorüber, die für Proteste bestimmt ist.
Wenn wir also hier im Plenum nicht in der Lage wären, über Gültigkeit oder Ungültigkeit zu beschließen, so würde sich für die Wahl des Herrn Kollegen Will ein Vacuum ergeben.
Ich bin aber der Meinung, daß der Einwurf des Herrn Kollegen Gothein nicht zutrifft, daß wir vielmehr jederzeit bei einem Antrage, der in dieser Form auf die Tagesordnung gesetzt ist, hier im Plenum Anträge über diese Wahl nach jeder Richtung hin zur Erledigung bringen können.
Meiner Erinnerung nach werden die Anträge auf Gültigkeit oder Ungültigkeit oder auf Beanstandung aus der Wahlprüfungskommission in derselben Form hier auf die Tagesordnung gesetzt wie dieser Antrag, und es wäre dann auch nicht möglich, bei derartigen Anträgen der Wahlprüfungskommisfion über diese Anträge hinausgehende Beschlüsse zu fassen, was doch jederzeit hier stattgefunden hat.
Ich glaube deshalb, daß die geschäfts- (6'ordnungsmäßigen Bedenken nicht zutreffen, und daß wir in der Lage und sogar verpflichtet sind, eine Entscheidung über die Wahl zu treffen, da anderenfalls der Reichstag sich der Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Will ganz enthalten müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausführungen des letzten Herrn Redners wären richtig, wenn seine Voraussetzung zuträfe, wenn nämlich die Abteilung diese Wahl geprüft hätte.
Aber ich kann, da ich zufällig Mitglied dieser Abteilung bin, aus meiner Erinnerung berichten, daß die Abteilung sich mit der Frage der Gültigkeit oder Ungültigkeit dieser Wahl gar nicht beschäftigt hat (hört!
hört!
links), sondern daß sie auf Antrag des Herrn Referenten beschlossen hat, den Reichstag zu ersuchen, die fehlenden Nachweise von Veröffentlichungen dieser Wahl nachliefern zu lassen.
Nach Kenntnis dieser Bekanntmachungen würde die Abteilung erst in der Lage sein, die Aufgabe zu erfüllen, die ihr nach der Geschäftsordnung zusteht, und die Prüfung der Wahl vornehmen.
Beschließt aber der Reichstag nicht entsprechend dem Antrage der Abteilung, so würde daraus noch nicht folgen, daß diese Wahl für gültig erklärt werden muß.
Dann würde die Abteilung nach meiner Meinung in der Lage sein, zu entscheiden, ob sie ihrerseits die Wahl für gültig findet, oder ob sie aus den Wahlakten Veranlassung hat, an den Reichstag Anträge zu stellen.
Es kann also meiner Meinung nach heut nicht in Frage kommen, ob die Wahl für gültig zu erklären ist, sondern nur, ob der Reichstag gewillt ist, dem Antrage der Abteilung zuzustimmen.
Daß der Reichstag (v) das Recht hat, einen Antrag der Abteilung abzulehnen, ist selbstverständlich von keiner Seite bestritten worden; aber die Konsequenz, die der Kollege Herr vr.
Spahn zieht, geht doch nicht dahin, daß durch Ablehnung des Antrags auf Vervollständigung des Materials eine Wahl ohne vorherige Prüfung für gültig erklärt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Sie also bitten, daß heut eine materielle Entscheidung über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl überhaupt nicht vorgenommen wird.
Nach meinem Dafürhalten liegt die Sache so, daß, wenn der Reichstag den Antrag der Abteilung ablehnt, diese die Pflicht hat, nach Vorschrift der Geschäftsordnung zu entscheiden, ob sie die Wahl für gültig erklären oder den Reichstag noch einmal damit beschäftigen will.
Etwas anderes kann nach meiner Meinung heut nicht beschlossen werden, und ich möchte bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn abzulehnen.
(Bravo!
links.)
'Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, zu welchem Ergebnis kommen wir, wenn wir der Ansicht folgen, die eben ausgesprochen worden ist
Die Abteilung hätte korrekt verfahren, wenn sie beschlossen hätte, beim Reichstage zu beantragen, die Beschlußfassung über die Wahl auszusetzen und dazu uns ihren Antrag vorzulegen.
Das hat sie nicht getan, weil sie sich mit der Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl nicht befaßt hat, wie der Herr Referent angeführt hat, und wie ihr Antrag zn erkennen gibt.
Wenn wir nun im Plenum diesen Antrag der Abteilung ablehnen, weil wir ihn im vorliegenden Falle Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
447 () für überflüssig halten, dann sind die Akten aus der Abteilung heraus und die Wahl ist gültig, sie kommt weder in die Abteilung noch in die Wahlprüfungskommission.
Damit ist die Sache erledigt und daraus ergibt sich die Berechtigung der Auffassung, daß wir hier über den Antrag auf Gültigkeit abstimmen können.
Das geschieht ja bei allen Wahlen so, daß unmittelbar bei der Beschlußfassung über den Kommissionsantrag Anträge im hohen Hause gestellt werden, und daß über sie ohne Rückverweisung an die Kommission abgestiinmt wird.
Wenn der Antrag gestellt wäre oder würde, die Beschlußfassung auszusetzen und die Sache an die Abteilung zur Beschlußfassung zurückzuverweisen, die nach jener Ansicht geschehen müßte, ehe die Gültigkeitserklärung ausgesprochen wird, so wäre das Haus zweifellos jetzt in der Lage, einem derartigen Antrage stattzugeben; aber er ist nicht gestellt.
Wenn ich an der Gültigkeit der Wahl Bedenken hätte, so würde ich meinerseits diesen Antrag gestellt haben; aber ich habe sie nicht aus den Gründen, die ich vorher angeführt habe.
Wäre nicht die Beobachtung eine öfters wiederkehrende, daß solche Belegblätter nicht zu den Akten kommen, dann würde ich mich auch gegen den Antrag der Abteilung ausgesprochen haben, weil ich ihn, nachdem inzwischen Belegblätter aus dem Kreise eingegangen sind, mit Rücksicht auf den vorliegenden Fall für überflüssig halte.
Aber weil dieser Mangel öfter wiederkehrt und die Korrektheit der Akten erfordert, daß er behoben wird, so werde ich, um eine allgemeine Verfügung des Herrn Ministers des Innern an die Wahlvorstände zu veranlassen, dem Antrage zustimmen.
Ich kann nur wiederholen: wenn Sie die Sache an die Abteilung zurückverweisen wollen, steht dem nichts entgegen; aber die Wahlprüfungskommission bitte ich wegen eines solchen Umstandes nicht zu belasten.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Deppe.
Deppe »Abgeordneter: Meine Herren, es ist wiederholt die Rede gewesen davon, wie sich die Abteilung gegenüber der Wahl verhalten hat.
Die Akten liegen hier vor, und da heißt es: Am 12.
Dezember ist verhandelt.
Bei 1.
Köslin wird beschlossen, darüber im Plenum Bericht zu erstatten (auf Grund des § 6 der Geschäftsordnung).
In der Anlage, in der die vorläufig für gültig erklärten Wahlen aufgenommen sind, finde ich das nicht.
Aber ich bin der Ansicht, die Abteilung hat sich doch auf der materiellen Seite hier mit dieser Wahl beschäftigt; sie hat nur diesen einzigen Punkt zu erinnern gefunden, und im übrigen ist die Wahl nicht beanstandet worden.
Ich möchte mich also auch nur für den Antrag des Herrn Abgeordneten lir.
Spahn aussprechen.
(Widerspruch rechts.)
Dann kommt diese Sache aus der Welt.
Präsident: Das Wort zur Fragestellung hat der HerrAbgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die letzte Bemerkung geht doch über den Rahmen hinaus, was der Berichterstatter dem Hause mitzuteilen hat (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe nicht dem Herrn Referenten das Wort erteilt, sondern dem Herrn Abgeordneten Deppe.
Ich bitte, das zu berücksichtigen.
Singer, Abgeordneter: Jawohl, ich muß das zugeben.
Also ich bewundere dann, daß der Herr Abgeordnete Deppe zu seinem Antrage gekommen ist; denn ich erinnere mich aus den Verhandlungen der Abteilung, daß auch er sich dafür erklärt hat, es möge vorbehaltlich weiterer Prüfung der Wahl zunächst der von der Abteilung bemängelte Punkt erledigt werden.
Indessen das sind Nebensachen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Spahn gegenüber bemerken, daß vielleicht ein formeller Mangel darin besteht, daß der Antrag der Abteilung nicht mit den Worten beginnt: „Der Reichstag wolle beschließen, die Beschlußfassung über diese Wahl auszusetzen, das mag in der Tat ein formeller Mangel sein; ich gebe das zu.
Aber ich möchte dem Herrn Kollegen Spahn versichern, daß der Beschluß der Abteilung unter der Voraussetzung gefaßt ist, daß die Beschlußfassung über die Wahl ausgesetzt wird.
Ich erinnere mich ganz genau, daß in der Abteilung davon die Rede war.
Wenn aber auch dieser formelle Mangel zugegeben werden kann, so schließt das nicht ein, daß nun der Reichstag eines formellen Mangels wegen, den die Abteilung begangen hat, dahin kommt, die Wahl für gültig zu erklären, wenn er selbst oder die Abteilung nicht in der Lage ist, aus den Akten die Sachlage zu kennen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter möchte ich darauf hinweisen, daß ein Gültigkeitsvermerk in den Wahlakten nicht vorhanden ist.
Die Abteilung hat nicht beantragt, die Wahl für gültig zu erklären, und die Abteilung hat auch solchen Eventualbeschluß nicht gefaßt er ist auch nicht beantragt.
Die Frage der Prüfung dieser Wahl hat begonnen, ist aber nicht erledigt, sondern schwebt vollständig in der Luft.
Es hat sich bis jetzt keine Instanz dieses Hauses mit der Frage der Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dieser Sachlage muß ich sagen, daß es durchaus notwendig ist, die Abteilung in die Lage zu bringen, einen materiellen Beschluß in der Frage zu fassen.
Erst dann kann der Reichstag in diesen Beschluß eingreifen.
Nun weiß ich nicht, ob der Herr Präsident gestattet, in diesem Moment noch einen Vorschlag zu machen.
Ich würde mir vorzuschlagen erlauben ganz formell: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Will im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin zur weiteren Berichterstattung an die Abteilung zurückzuverweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, wir waren mitten in der Abstimmung, ein neuer Antrag wäre also eigentlich geschäftsordnungsmäßig nicht mehr zulässig.
Aber wenn niemand etwas dagegen hat, kann man ja immer eine Ausnahme machen.
(Heiterkeit.)
Wenn niemand widerspricht, kann der Reichstag immer sich über einen solchen formellen Punkt der Geschäftsordnung hinwegsetzen.
Nun, meine Herren, möchte ich nur einmal meine Ansicht zu der formellen Frage äußern.
Der Herr Abgeordnete Singer hat zugegeben, daß es ein formelles Versehen der Abteilung ist, daß sie nicht ihren Antrag damit begonnen hat, über die Gültigkeit der Wahl den Beschluß auszusetzen.
Wenn nun sie dieses formelle Versehen nicht begangen hätte, dann würde es jedem Mitglied des Reichstags freistehen, zu diesem Beschluß etwas anderes zu beantragen.
Also der Herr Abgeordnete Singer will die Aussetzung, ein anderer beantragt, die Wahl für gültig zu erklären, und ein dritter beantragt vielleicht, sie für ungültig zu erklären.
Diese sämtlichen Anträge muß ich nach meiner Ansicht zur Abstimmung bringen, wenn sie rechtzeitig gestellt sind, und deshalb ist nach meiner Ansicht der Antrag Spahn voll448 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
O) ständig zulässig; wie der Reichstag darüber beschließt, das ist eine andere Sache, aber zulässig ist er.
Ebenso würde ein Antrag zulässig sein, wenn er rechtzeitig gestellt würde, die Wahl für ungültig zu erklären; ebenso würde der Antrag Singer, wenn er rechtzeitig gestellt würde, zulässig sein, die Wahl an die Abteilung zurückzuverweisen.
Das sind alles Amendements zu dem Antrag der Abteilung.
Das ist meine Ansicht zu der Frage.
Widerspricht niemand, daß ich den Antrag Singer zur Abstimmung bringe
Es widerspricht niemand; ich werde ihn also zur Abstimmung bringen, und zwar zuerst, weil er präjudizierlich ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Singer, die Wahl des Abgeordneten Will im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin an die betreffende Abteilung zurückzuweisen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist zurückverwiesen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das hindert uns aber nicht, über die Resolution der Abteilung abzustimmen.
Das ist unabhängig davon.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Resolution der Abteilung auf Nr.
137 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(Heiterkeit links.)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnuugskammer für das Rechnungsjahr 19V1 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, (v) 1 welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
138 der Drucksachen).
Die Rechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht auf.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und schlage dem Hause vor, in üblicher Weise die Rechnung mit den Belägen der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Nberwcisung an die Kommission hat stattgefunden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
145 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der vorliegende Entwurf eines Tarifgesetzcs hat dem Reichstag insofern eine Überraschung gebracht, als einer zweimaligen Resolution in demselben nicht entsprochen ist.
Sowohl 1897 als 1902 hat der Reichstag angeregt, den Zusammenhang von Servis und Wohnungsgeldzuschuß zu lösen und eine selbständige Klasseneinteilung für den Wohnungsgeldzuschuß zu schaffen.
In diesem Sinn hat er bei Annahme des Gesetzes vom 7.
Juli 1892 die Resolution gefaßt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, gleichzeitig mit dem durch Z 1 veranlaßten Gesetzentwurf, betreffend Servis- und Klasseneinteilung der Orte, einen besonderen Gesetzentwurf über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen vorzulegen.
Man ging damals augenscheinlich davon aus, daß die 6) Entschädigung für Quartierleistungen etwas anderes sei als die Wohnungsmiete.
Die Quartierleistung besteht in der Hergäbe von Räumen zur Unterbringung von Truppen, und das steht noch lange nicht auf gleicher Stufe mit der Höhe der Wohnungsmiete; man wünscht daher eine Trennung der Klasseneinteilung der Orte für den Servis einerseits und für den Wohnungsgeldzuschuß andererseits.
Auch ist das Wohnungsgeldzuschußgesetz ja einigermaßen in anderer Beziehung veraltet, es ist bereits 1873 erlassen.
Es dürfte zu prüfen sein, ob die damals angenommenen Sätze, nachdem inzwischen eine so ungeheure Mietssteigerung vorgekommen ist, heute noch zutreffen; fernerhin, ob die damalige Klasseneinteilung bei der zahllosen Schaffung neuer Beamtenkategorien auch heute noch maßgebend sein kann.
Diese beiden Momente haben damals den Reichstag veranlaßt, die erwähnte Resolution zu fassen, sie zweimal zu fassen; und bedauerlicherweise ist die Reichsregierung nicht darauf eingegangen.
Ich will aber auch nicht verschweigen, daß nach der anderen Seite das Gesetz auch wesentliche Vorteile bietet, insofern als, was den Servis angeht, eine große Reihe von Orten in eine höhere Klasse gekommen ist, und fernerhin besonders dadurch, daß in einem Punkt wenigstens die Neichsregierung dem Wunsche des Reichstags entsprochen hat, indem sie davon ausgeht, daß die bisherigen Sätze der Servisklasse IV den Quartiergebern eine angemessene Entschädigung für die Aufwendungen nicht bieten, und jetzt sich dahin entschlossen hat, die Sätze der Vergütung für Naturalquartier in der IV.
und der III.
Klasse gleichzustellen.
Das ist eine Wohltat, welche namentlich dem Platten Lande und den kleineren Städten zu gute kommt, und wofür wir der Reichsregiernng ja nur dankbar sein können.
Inzwischen glaube ich, daß aus dem erst angeführten Grunde der Reichstag, wenigstens meine politischen (vt Freunde, nicht gewillt sein wird, diesen Servistarif bis zum Jahre 1913 zu bewilligen.
Wir glauben, daß es zweckmäßig ist, auch diesmal wieder eine kürzere Frist zu stellen, vielleicht eine von 3 bis 5 Jahren, damit die demnächst eintretende Volkszählung von 1905 nutzbar gemacht werden kann, und damit der vom Reichstag bezüglich der Wohnungsgeldziischüsse gefaßten Resolution entsprochen werden möge.
(Sehr richtig!)
Ans die Einzelheiten des Tarifs will ich heute gar nicht näher eingehen.
Ich glaube, bei der ersten Lesung ist das nicht angebracht.
Wenn das Gesetz überhaupt verabschiedet werden soll, und auch nur für kurze Zeit, so wird das ja nur möglich sein, wenn sich der Reichstag in dieser Beziehung eine gewisse Reserve auferlegt, und wenn es nicht dahin kommt, daß nun die Verhältnisse jedes von den Tausenden von Orten, die im Servistarif genannt sind, hier eingehend zur Piskussion gebracht werden.
Ohne eine gewisse Reserve rst es nicht möglich, solche Gesetze zu verabschieden.
Ich gehe daher, namentlich in der ersten Beratung, auf die Einzelheiten gar nicht ein, sondern beantrage namens meiner politischen Freunde, diesen Gesetzentwurf, wie das auch mit den früheren gleichen Gesetzentwürfen stets geschehen ist, an die Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Di-.
Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, die Aufgabe des uns von den verbündeten Regierungen vorgelegten Entwurfs war eine doppelte: die Revision des Servistarifs und die der Klasseneinteilung der Orte.
Was den ersten Punkt anlangt, so ist das eine Frage, die Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
449 M wenig kompliziert ist; sie ist hauptsächlich eine finanzielle Frage, deren Lösung mehr oder weniger leicht ist, je nachdem Mittel vorhanden find.
Die für den Servistarif zu gewährende Entschädigung ist ja auch nicht eine den tatsächlichen Verhältnissen vollkommen entsprechende, sie soll nur ein Zuschuß, eine Entschädigung zu dem Aufwande sein, und ihre Normierung wird deshalb stets mit Rücksicht auf die Mittel vorzunehmen sein, die den Regierungen zur Verfügung stehen.
Was die Klasseneinteilung der Orte anlangt, so ist hauptsächlich bis heute Rücksicht auf den immer etwas unvollkommenen Maßstab der Bevölkerungsziffer genommen worden.
In den letzten Jahren, wie wir aus der Begründung ersehen, haben die verbündeten Regierungen Erhebungen bezüglich der Mietspreise angestellt und aus diesen Erhebungen heraus die uns vorliegenden Änderungen vorgenommen.
Nun entspricht ja wohl der vorliegende Gesetzentwurf den Wünschen des Reichstags, wie dieselben in den Jahren 1897 und 1902 hier zum Ausdruck gekommen sind, nicht ganz.
Es wurde im Jahre 1902, wie soeben auch der Herr Vorredner mitteilte, eine Resolution gefaßt, dahin gehend, daß für die Bemessung der Höhe des Wohnungsgeldzuschusses und für eine entsprechende Ortsklasseneinteilung nicht ausschließlich die Servisklasse als maßgebend betrachtet werden soll, und daß demgemäß Z 3 des Gesetzes vom 30.
Juni 1873 geändert werden sollte, mit anderen Worten, hatte damals der Reichstag deu Wunsch ausgesprochen, daß eine spezielle Einteilung der Orte für den Wohnungsgeldzuschuß vom Gesichtspunkte des Wohnungsgeldzuschusses vorgenommen werden soll, und auf der anderen Seite eine Ortseinteilung vorgenommen werden soll vom Gesichtspunkte der zu gewährenden Entschädigung für Quartierleistungen.
Wie es jedoch aus der Begründung hervorgeht, haben die Regierungen geglaubt, eine Trennung nicht vornehmen zu (L) sollen, meine politischen Freunde stehen auch auf dem Standpunkte, daß diese Trennung jedenfalls äußerst schwierig wäre, und daß die in den letzten Jahren gemachten Erhebungen in bezug auf die tatsächlichen Wohnungsmieten sowohl für den Wohnungsgeldzuschuß wie den Servistarif eine annehmbare Grundlage bieten.
Was nun die Kritik der Einteilung der Orte betrifft, so stehe ich auch auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners, daß es hier nicht am Platze ist, auf Einzelheiten einzugehen.
Es sind uns sehr zahlreiche Petitionen zugegangen, und es wird Sache der Kommission sein, wohl auch zum Teil der zweiten Beratung im Plenum, auf einen Teil der Spezialwünsche, die darin zum Ausdruck kommen, zurückzukommen.
Ich könnte selbstverständlich auch nur von denjenigen Orten in der Hauptsache sprechen, die mir aus meiner Heimat näher bekannt sind.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß in Anlage 2, Ziffer 5 der Grundsätze, die dem Entwurf bcigegeben sind, folgendes gesagt ist: Eine Abänderung der bestehenden Klasseneinteilung der Orte hat im allgemeinen nur in zwei Kategorien von Fällen einzutreten.
Und zwar einmal bezüglich solcher Ortschaften, welche in unmittelbarer Nähe großer Städte liegen.



Da möchte ich mir erlauben zu bemerken, daß es mir aufgefallen ist, daß diejenigen Vororte, die um Metz liegen, nicht in eine höhere Klasse eingetragen wurden, sondern noch immer in der dritten Klasse figurieren, trotzdem Metz seit Jahren in der Spezialklasse aufgenommen ist.
Diese Orte sind nach meinen!
Dafürhalten nicht genügend berücksichtigt worden.
Dann möchte ich noch auf einen anderen Punkt hinweisen, daß man nämlich die industriellen Verhältnisse im allgemeinen nicht genügend berücksichtigt zu haben scheint.
Ich kann, wenn ich in meinem engeren Vaterlande die Verhältnisse betrachte, nicht verstehen, warum Münster, Ml Nappoltsweiler, Zabern, die industrielle Ortschaften sind, in der dritten Klasse geblieben sind.
Ähnliches ist mir auch aus dem Kreise Mansfeld mitgeteilt worden; doch, meine Herren, auf Einzelheiten will ich nicht weiter eingehen.
Ich begreife auch, daß eine gänzliche Parität in dieser Richtung äußerst schwierig ist, und ich glaube, daß auch der geschickteste und weitsehendste Beamte kaum in der Lage sein wird, nach dieser Richtung hin alle Disparitäten zum Verschwinden zu bringen.
Wie dem aber auch sei, der Entwurf bietet uns jedenfalls nach zwei Richtungen hin eine Besserung.
Er bietet eine Besserung nach der Richtung hin, daß eine ganze Reihe von Städten in eine bessere Klasse versetzt sind.
Er bietet aber auch in zweiter Linie noch nach einer anderen Richtung eine Besserung, auf die auch von dem Herrn Vorredner schon hingewiesen ist.
Meine Herren, es ist notorisch, daß die Manöver sowohl aus geographischen wie aus strategischen Rücksichten häufig in denselben Landstrichen unseres deutschen Vaterlandes wieder stattfinden.
Es sind meist bestimmte Gebietsteile in unserem deutschen Vaterlande, die dadurch betroffen werden.
Ganz besonders und naturgemäß sind es ja auch die Grenzgegenden, zu denen auch mein engeres Vaterland, Elsaß-Lothringen, gehört, und namentlich sind es die kleinen Städte und das Platte Land, die fast ausschließlich durch die Manöver betroffen werden.
Die größeren Städte haben den Vorteil der Garnisonen, und wenn in der Nähe von großen Städten Manöver stattfinden, so haben die Städte den Vorteil, daß die Truppen meist in leergewordenen Kasernen untergebracht werden können.
Das ist auf dem Lande nicht der Fall, und es ist deshalb ein wesentlicher Fortschritt, daß in Zukunft die Tarifsätze der Klasse HI auch auf die Orte des Platten Landes, die zur Klasse IV gehören, ausgedehnt werden.
Meine Herren, auf die weiteren Fragen, die mit dem Thema in Verbindung stehen, will ich heute nicht eingehen.
Die Vorlage bedeutet jedenfalls einen Fortschritt, und deshalb stimme ich mit meinem Vorredner im Namen meiner Fraktionsgenossen der Überweisung an die Budgetkommission zu; wir wünschen ihr eine baldige Erledigung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, formell schließe ich mich dem Antrage des Herrn Kollegen Fritzen an, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen; materiell habe ich dieselben Bedenken, die er soeben geäußert hat, und kann im Gegensatze zu dem geehrten Herrn Vorredner kaum einen Fortschritt in dieser Vorlage erkennen.
Meine Herren, der Entwurf enthält nach unserer Ansicht genau denselben Fehler, wie der Entwurf des Jahres 1902, und er bedeutet deshalb eine große Enttäuschung für diejenigen, die auf ihn gehofft haben.
Meine Herren, wiederum ist, worauf die Herren Vorredner bereits ausmerkfam gemacht haben, eine ganze Reihe von Städten nicht berücksichtigt worden, obwohl dieselben einen gerechten Anspruch auf Versetzung in eine höhere Klasse erheben konnten.
Gegen 1902 sind überhaupt nur 43 Städte mehr berücksichtigt worden: statt 168: 211, und zwar zum Teil im Widerspruch mit den Grundsätzen, die die Regierung selber als maßgebend für eine Versetzung in eine höhere Servisklasse aufgestellt hat, wie der Herr Vorredner soeben auch andeutete.
Meine Herren, ich persönlich bin in der Lage, den Beweis für diese Behauptung zu erbringen an einer ganzen Reihe von rheinischen Industriestädten.
Ich verzichte indessen in Übereinstimmung mit den Herren Vorrednern darauf, in diesem Stadium 450 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
(Eickhoff.)
() der Beratungen auf Einzelheiten einzugehen, und behalte mir dies für eine spätere Gelegenheit vor.
Meine Herren, warum ist denn nicht im weiteren Umfange eine Versetzung in eine höhere Servisklasse erfolgt
Nun, einfach aus dem Grunde, weil auch dieser Entwurf wiederum die Verbindung von Personalservis und Wohnungsgeldzuschuß beibehalten hat, obwohl, wie Herr Kollege Fritzen schon bemerkte, der Reichstag in früheren Jahren, im Jahre 1897 und dann wieder im Jahre 1902, eine vollständige Trennung dieser beiden Leistungen gefordert hatte.
Denn, meine Herren, das ist doch klar: durch diese Verbindung von Servis und Wohnungsgeldzuschuß entsteht eine solche finanzielle Belastung für das Reich, daß die Änderungen für die Ortsklassen von vornherein auf das engste haben begrenzt werden müssen, wie dies der Herr Vorredner auch gezeigt hat.
Meine Herren, gestatten Sie mir, dies an einem einzigen Beispiel klar zu machen.
Ein Major, der in einem Orte der ersten Servisklasse wohnt, erhält einen Wohnungsgeldzuschuß von 660 Mark und außerdem einen Servis von 702 Mark, in Summa 1362 Mark, während ein Landgerichtsrat oder Regierungsrat in demselben Orte nur den einfachen Wohnungsgeldzuschuß von 660 Mark bekommt.
Nun werden beide in einen Ort der Klasse versetzt; dann erhalten beide den Wohnungsgeldzuschuß von 900 Mark, der Major erhält aber außerdem den erhöhten Servis imBetrage von972Mark, in Summa also 1872Mark.
Demnach beträgt der Unterschied zwischen dem Zivilbeamten und dem Militärbeamten, der in der Servisklasse 702 Mark betrug, nunmehr in der Servisklasse bereits 900 Mark.
Sie sehen also, es findet jedesmal eine doppelte Erhöhung für den Militärbeamten statt: er erhält nicht nur eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses, sondern zu gleicher Zeit auch eine Erhöhung des Servises, und dadurch entsteht natürlich jene finanzielle Belastung (L) für das Reich, auf die ich vorhin hingewiesen habe.
Eben deshalb sind wir der Meinung, daß die Verbindung von Personalservis und Wohnungsgeldzuschuß ein großes Hindernis bildet für eine gerechtere Normierung der Wohnungsgeldzuschüsse.
Wir vertreten daher schon lange den Standpunkt, man solle den Personalservis überhaupt aufheben und den Servis nur für die Einquartierungslasten fortbestehen lassen.
Diesen Standpunkt haben wir zuletzt vor zwei Jahren bei der damaligen Vorlage vertreten, auf demselben Standpunkt stand die nationalliberale Partei, denselben Standpunkt hat im Jahre 1897 bereits die Zentrumspartei durch den Mund des verstorbenen Herrn Kollegen Lieber hier zum Ausdruck gebracht.
Was antwortete denn nun die Regierung auf die Ausführungen, die wir damals machten
Sie sagte, eine Trennung von Servis und Wohnungsgeldzuschuß sei weder möglich noch angemessen.
Beides ist nach meiner Meinung unrichtig.
Die Möglichkeit haben wir im Jahre 1902 durch unsere Anträge bewiesen; aber die Regierung meinte, eine Verbindung von Wohnungsgeldzuschuß und Servis sei deshalb angemessen und berechtigt, weil die Gehälter der Offiziere niedriger seien als die der Beamten.
Auch das ist keineswegs durchaus zutreffend.
Denn die Militärpersonen werden besonders entschädigt für bestimmte Aufwendungen, welche den Zivilbeamten nicht obliegen, wie jedermann weiß, und wie ich deshalb nicht näher darzulegen brauche.
Wenn aber wirklich hier und da ein Unterschied zwischen der Besoldung der Militär- und Zivilbeamten vorhanden sein sollte, so kann doch dieser Unterschied nie und nimmer ausgeglichen werden durch einen Servisbetrag, der sich nach den verschiedenen Ortsklassen abstuft.
Denn die Besoldung ist doch an allen Orten dieselbe, und nicht minder sind es die Entschädigungen, die den Offizieren für jene Aufwendungen zu teil werden, die der Zivilbeamte nicht kennt.
Wir wollen aber die Militärpersonen auch gar nicht schädigen, nein, wir sind der Meinung, daß sich sehr leicht eine Kompensation für den Wegfall des Personalservises finden ließe dadurch, daß man einen Durchschnittssatz dieses Servises mit dem Gehalt der Offiziere und Militärbeamten verbindet.
Ich meine, diese Frage verdient jedenfalls in der Kommission gründlich und ernstlich geprüft zu werden.
Daß die Regierung zu unserem lebhaften Bedauern auf ihrem bisherigen Standpunkt verharrt, das beweist diese Vorlage, das beweist die Tatsache, daß sie uns wiederum nur einen Entwurf betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte vorlegt, aber den Tarif für die Wohnungsgeldzuschüsse vollständig unverändert läßt, obwohl der Reichstag noch vor zwei Jahren in einer Resolution, wie der Herr Abgeordnete Fritzen eben hervorhob, einmütig die Forderung an die Regierung stellte, einen besonderen Gesetzentwurf über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen vorzulegen.
Meine Herren, ich finde in der Vorlage nichts darüber, warum die Regierung diesem einmütigen Verlangen des Reichstags nicht stattgegeben hat.
Nach dem Willen der Regierung soll es also beim Tarif von 1873 für die Wohnungsgeldzuschüsse verbleiben, obwohl sich das Verhältnis von Wohnungsgeldzuschuß zum Betrage der Wohnungsmiete infolge der gesteigerten Mietspreise seit dem Jahre 1873 ganz erheblich zu Ungunsten unserer Beamten verschoben hat.
Meine Herren, die Regierung hat dies vor zwei Jahren selber anerkannt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei der damaligen Beratung darauf hingewiesen; er war in der Lage, zu berichten, daß schon im Jahre 1901 bei den verschiedenen Behörden Vorarbeiten stattgefunden hätten, die auf eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses abzielten.
Damals brachten regierungsfreundliche Blätter (i) in bezug auf die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes beispielsweise für Berlin die Mitteilung, daß für Unterbeamte der Wohnungsgeldzuschuß erhöht werden solle von 240 auf 500 Mark, für Subalternbeamte von 540 auf 710 Mark, für höhere Beamte von 900 auf 1000 Mark.
Diese Nachricht ist damals unwidersprochen geblieben, und ich sollte meinen, daß eine solche Erhöhung nach jeder Richtung hin gerechtfertigt erscheint.
Die Begründung gibt auch ausdrücklich zu, daß eine erhebliche Preissteigerung bei den Wohnungen eingetreten sei, und fügt auf Seite 23 hinzu ich darf den Satz verlesen —: Der Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen lag danach nicht, wie aus dem Namen vielfach gefolgert wird, die Absicht zu Grunde, den Beamten einen bestimmten Teil der tatsächlich gezahlten Miete zu ersetzen, sondern es sollte bei einer ohnehin notwendigen Einkommensverbesserung ein beweglicher Bestandteil in das Befoldungssystem eingefügt werden, um die Preisunterschiede auszugleichen, welche in den einzelnen Orten, namentlich bei den Wohnungen, hervorgetreten waren.
Sehr richtig, meine Herren!
Aber ich bin zu gleicher Zeit der Meinung, daß der Wohnungsgeldzuschuß doch denselben Prozentsatz zu den Mieten darstellen muß wie im Jahre 187 0.
Anders ausgedrückt: nachdem die Mietspreise in so erheblicher Weise gestiegen sind, muß auch der Wohnungsgeldzuschuß entsprechend erhöht werden.
Nun sagte die Regierung damals: wir haben doch die Gehälter erhöht.
Gewiß, meine Herren, das ist richtig, aber durch eine allgemeine Gehaltserhöhung werden die Ungleichheiten nicht beseitigt, die durch die verfchiedenen Teurungsverhältnisse in den verschiedenen Orten unseres Vaterlandes entstehen.
Meine Herren, ich Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
451 (ä) erkenne auch gerne an, daß die Regierung ihrerseits dem Mel hat steuern wollen durch einen vermehrten Bau von Beamtenwohnungen, und wir haben noch in diesen Tagen wieder in der Budgetkommission die Kosten für neue Beamtenwohnungen bewilligt.
Aber das Hilst, wie Sie zugeben werden, doch immer nur einer ganz kleinen Minderzahl von Beamten.
Die Regierung hat damals auch auf die Stellenzulagen verwiesen; aber diese können sich doch nur beziehen auf die verschiedenen Leistungen innerhalb derselben Beamtenklasse.
Anders, meine Herren, steht es, wie ich meinerseits zugebe, mit den Teurungszulagen.
Sie haben etwas den Wohnungsgeldzuschüssen Verwandtes, aber sie sind nicht pensionsfähig, und wir unsererseits würden der Herr Abgeordnete Richter hat das bereits vor zwei Jahren erklärt bereit sein, die Teurungszulagen aufzuheben, falls eben die Frage der Wohnungsgeldzuschüsse in befriedigender Weise geregelt wird.
Meine Herren, ich wiederhole also: meine politischen Freunde sehen das einzige Mittel, um auf diesem Gebiete eine wirkliche Reform zu schaffen, darin, daß man eine völlige Trennung des Personalservises von dem Wohnungsgeldzuschuß herbeiführt.
Schon im Jahre 1874 hat die Fortschrittspartei, wie ich aus den Reichstagsakten ersehen habe, denselben Standpunkt vertreten.
Aus demselben Grunde hat ja auch die Mehrheit des Reichstags vor zwei Jahren einmütig die Resolution beschlossen, auf die der Herr Kollege Fritzen vorhin verwies.
Meine Herren, wir waren damals der Meinung, zwei Jahre würden hinreichen, um einen Reformplan auch für die Wohnnngsgeldzuschüsse auf der Grundlage aufzustellen, daß der Verschiedenheit der Kosten der Lebenshaltung in den verschiedenen Orten gebührend Rechnung getragen werde.
Statt dessen bietet (s) die Regierung uns heute genau wie damals einen Torso.
Wir glaubten damals auch, es würde heute, im Jahre 1904, bereits möglich sein, die Wirkungen zu übersehen, welche für zahlreiche Kreise unseres Beamtenstandes durch den neuen Zolltarif entstehen würden.
Denn dies ist doch klar, meine Herren: die Beamten sind nichts als Konsumenten, die Beamten haben nur Nachteile und nicht, wie andere Bevölkerungsklassen, auch Vorteile von dem Zolltarif zu erwarten.
Meine Herren, wenn Sie das bestreiten sollten, so bin ich in der Lage, Ihnen einen Zeugen anzuführen, dem Sie sicherlich Glauben schenken werden.
In der bekannten Dezembernote vom Jahre 1878 man nannte es damals die Weihnachtsbescherung an das deutsche Volk hat der Fürst Bismarck ausdrücklich erklärt, die Beamten müßten wegen der Lebensmittelverteurung, die aus dem neuen Zolltarif dem Zolltarif von 1879 erwachsen würde, durch höhere Bezüge entschädigt werden.
Die Erhöhung der Gehälter ist dann freilich erst viele Jahre später erfolgt.
Nun, der neue Zolltarif, der Ende des Jahres 1902 hier beschlossen wurde, ist heute glücklicherweise noch nicht in Kraft getreten.
Eben deshalb aber sind wir der Meinung, daß die nächste Revision dieses Gesetzes übrigens auch mit Rücksicht auf die bevorstehende Volkszählung nicht erst im Jahre 1913 eintreten darf.
Denn sobald der Zolltarif wirklich Rechtskraft erhält, werden sich nach unserer Meinung seine verderblichen Wirkungen namentlich auch für die zahlreichen Kreise unserer Beamten fühlbar machen; dann muß ihnen durch eine angemessene Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse diejenige Entschädigung gewährt werden, die Fürst Bismarck im Jahre 1878 selber für notwendig und gerecht erklärte.
Meine Herren, geschieht dies nicht, so brauche ich Ihnen nicht zu sagen, daß Sie dann wiederum neues Wasser auf die Mühle derjenigen leiten werden, die zu unserer Rechten sitzen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19W1904Meine Herren, ich kann mich auf diese kurzen Be- (0) merkungen beschränken.
Mer diese ganze Frage ist ja in diesem hohen Hanse schon so oft und so ausgiebig gesprochen worden, daß ich kaum in der Lage war, Ihnen etwas Neues zu sagen.
Ich schließe mich daher den Herren Vorrednern an und verzichte auf weitere Ausführungen.
Ich resümiere mich dahin: auch von dieser Vorlage gilt, was von der Vorlage des Jahres 1902 gesagt werden konnte und gesagt werden mußte: sie steht in gar keinem Verhältnis zu dem, was der Reichstag seit vielen Jahren gefordert hat, ja, sie steht nicht einmal im richtigen Verhältnis zu dem, was die Regierung selber ursprünglich beabsichtigte.
Meine Herren, ich habe deshalb auch wenig Hoffnung, daß es gelingen wird, in der Kommission etwas Brauchbares zustande zu bringen.
Wir werden uns aber an einem Versuche dazu redlich beteiligen.
Sollte dieser Versuch gleichwohl mißlingen, so lehnen wir unserseits jede Verantwortung ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Meine Herren, im Auftrage meiner Partei habe auch ich die Erklärung abzugeben, daß wir unsere endgültige Stellungnahme zu dem Gesetz, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte, uns vorbehalten müssen.
Wenn derselbe so in Kraft treten sollte, wie er uns vorliegt, würden so viele Ungleichheiten, Ungerechtigkeiten und Härten noch bestehen bleiben, daß wir erst abwarten wollen, wie derselbe aussehen wird, wenn er die Kommissionsberatung passiert haben wird.
Auch ich will nicht auf einzelne Wünsche und lokale Forderungen eingehen.
Nur einen Punkt möchte ich hervorheben.
Es ist ja sehr dankenswert, daß in die Klasse wiederum 7 Orte aufgerückt sind.
Ich meine aber, daß die Bedingungen, welche für das Aufrücken dieser Orte maßgebend waren, auch noch für andere maßgebend sind, und ich möchte da besonders die Provinzialhauptstadt und große Garnisonstabt Posen der Berücksichtigung der verbündeten Regierungen empfehlen.
Im allgemeinen habe ich zu dem Gesetzentwurf folgende Bemerkungen zu machen.
Zunächst möchte auch ich meinem und meiner Freunde Befremden darüber Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen der Forderung des Reichstags, welche schon im Jahre 1897 laut wurde und die im Jahre 1902 ihren Ausdruck in der schon angeführten Resolution fand, nicht entsprochen haben.
Auch wir beklagen es, daß wiederum eine Verquickung des Servis- und Wohnungsgeldtarifs bei dem vorliegenden Gesetzentwurf stattgefunden hat.
Welche Gründe dafür bei den verbündeten Regierungen maßgebend gewesen sind, will ich nicht entscheiden.
Jedenfalls scheint mir die Begründung, wie sie dem Gesetzentwurf beigefügt ff, mehr in der Theorie zu liegen; die Praxis bestätigt dieselbe jedenfalls nicht.
Dagegen, meine Herren, kann ich meine Befriedigung darüber konstatieren, daß die verbündeten Regierungen einer Anregung, welche von dieser Seite des Hauses ausgegangen ist, gefolgt sind und die Gleichstellung der Sätze der IV.
Klasse mit denen der HI.
Klasse in Aussicht genommen haben.
Es liegt dies besonders im Interesse des Platten Landes und der kleinen Städte, und wir begrüßen diese Neuerung mit Freuden.
Was nun den nächsten Termin für eine Revision des Gesetzes anbelangt, so meinen auch wir, daß derselbe mit dem 1.
April 1913 viel zu weit hinausgeschoben ist.
Es wird zu Gunsten dieses Termins in der Begründung angeführt, daß die Ergebnisse der Volkszählung erst verwertet werden sollen.
Nun, meine Herren, ich sehe aber b 452 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
(1 nicht ein, warum deshalb nicht eine frühere Revision erfolgen kann, also, wie der Reichstag beschlossen hat, von fünf zu fünf Jahren.
Es würde dann im Jahre 1909 eine neue Revision erfolgen können.
Ebenso meinen wir: daß die Frist von zehn zn zehn Jahren, die die Regierung vorschlägt, eine viel zu lange ist mit Rücksicht auf die großen Verschiebungen, welche innerhalb der Bevölkerung von Jahr zu Jahr eintreten.
Ich glaube, mich auch auf diese Bemerkungen beschränken zu können, und schließe mich namens meiner politischen Freunde dem Antrage, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, hierdurch an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will genau wie meine verehrten Herren Vorredner mich der größten Kürze befleißigen und einzelne Orte, die den Klassen zugeteilt sind, nicht besonders namhaft machen und Wünsche, die in dieser Richtung vielfach an mich herangekommen sind, hier nicht ausdrücklich vertreten.
Ich meine, es ist Sache der Kommission, dort über solche Einzelheiten zu sprechen.
Die Vorlage zerfällt in drei Teile.
Der erste Teil, § 1, gibt uns den Tarif, und da wird die Klasse IV in mehreren Punkten der Klasse III gleichgestellt.
Das entspricht einer Resolution, die der Reichstag gefaßt hat.
Die Resolution ging aber weiter: es sollten Erhebungen darüber angestellt werden, welche Mehrkosten entstehen würden, falls der bei Unterbringung von Truppen außerhalb der Garnison zu zahlende Naturalquartierservis künftig auch in denjenigen Ortschaften nach den Sätzen der II.
oder III.
Servisklasfe berechnet werden würde, welche sich nach der bestehenden Einteilung in den Servisklassen IV und V befinden.
Die Begründung läßt nicht erkennen, M welche Resultate diese Erhebungen gehabt haben; sie beschränkt sich nur darauf, zu sagen, man habe es für nötig befunden, in einigen Punkten die IV.
der III.
Klasse gleichzustellen die Resolution des Reichstages, das will ich hiermit konstatieren, ging weiter —, und die Begründung sagt nichts darüber, warum man nicht den Wünschen des Reichstages Rechnung getragen hat.
Ich will aber dankbar anerkennen, daß der Tarif für unser plattes Land und die kleinen Städte, die durch die Einquartierung erheblich belastet werden, eine kleine Linderung schafft.
Der §2 beschäftigt sich mit einer neuen Klasseneinteilung der Orte.
Ich muß zugeben, daß manche Härten, die früher im Tarif enthalten waren, nunmehr beseitigt werden, daß vielen Wünschen entsprochen worden ist, aber daß doch noch sehr viel Enttäuschungen darin enthalten sind.
Es wird ja allerdings recht schwer sein, es allen recht zu machen; das ist bekanntlich eine Kunst, die niemand kann.
Der Reichstag hatte in der Sache, wie vorher meine verehrten Herren Vorredner erwähnten, eine Resolution gefaßt, nach der ein besonderer Gesetzentwurf für den Wohnungsgeldzuschuß vorgelegt werden möchte, und daß es notwendig wäre, ein solches Gesetz vorzulegen, hat auch der Herr Staatssekretär Graf v Posadowsky in der Sitzung vom 21.
April 1902 anerkannt.
Er sagte darin wörtlich: Es mag ja sein, ich will es sogar ohne weiteres zugestehen, daß sich die Höhe des Wohnungsgeldzuschusses zu dem tatsächlichen Wohnungsbedarf und der dafür gezahlten Miete sehr wesentlich verschoben hat seit der Zeit, wo die Wohnungsgeldzuschüsse gesetzlich festgestellt worden sind; das wird man namentlich auch für die Klasse der Unterbeamten ohne weiteres als zutreffend anerkennen dürfen.
Meine Herren, wenn Sie aber da wirksam helfen wollen, dann möchte ich Ihnen mit dem Dramatiker zurufen: (6) „Tue Geld in deinen Beutel!
In der heutigen Vorlage hätte man es auseinandersetzen sollen, weshalb es finanziell nicht möglich ist, einen solchen Entwurf vorzulegen.
Die finanzielle Seite wird aber in der Begründung nicht erwähnt.
Der Herr Graf von Posadowsky wird vielleicht auch mir oder dem gesamten Reichstage in einem Punkte wieder den Vorwurf machen, daß er zu sehr mit dem Herzen gearbeitet hat.
Ja, meine Herren, bei solchen Sachen muß mau auch mit dem Herzen arbeiten; man kann nicht den nüchternen Verstand allein walten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn das Herz der Subalternbeamten, deren Notlage der Herr Graf ja anerkannt hat, uns erhalten bleiben soll, so muß man notwendig etwas für sie tun.
Es gilt hier auch dasselbe Wort, was man in bezug auf die Ehe angewendet hat: die Liebe geht durch den Magen, und wenn der Magen Not leidet, weil der Beamte hier einen großen Teil seines Gehalts absorbieren muß für Zahlung seiner Wohnung, dann kann man sich nicht wundern, wenn das Herz anfängt, kalt zu werden.
Ich will nochmals konstatieren, daß der Reichstag wiederholt beschlossen und dem Wunsche Ausdruck gegeben hat nach einer baldigen Wohnungsgeldreform.
An positiven Ratschlägen nach dieser Richtung hin hat es nicht gefehlt.
Mein früherer Fraktionskollege, der Abgeordnete Hofmann (Dillenburg), hat speziell in der Sitzung vom 3.
Mai 1902 derartige Vorschläge der Regierung unterbreitet.
Die Begründung für den heutigen Entwurf, der uns vorgelegt worden ist, spricht von der Unmöglichkeit, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen.
Er sagt zunächst, es sei eine falsche Auffassung, die der Reichstag habe von der Bedeutung der Wohnungsgeldzuschüsse; sie sollten nicht ein Teil der tatsächlich gezahlten Miete sein, sondern einen beweglichen Bestandteil in dem Besoldungssystem bilden, (v) Wenn ich mir aber die Motive zu dem Wohnungsgeldzuschußgesetz ansehe, die einige Zeilen vorher stehen, so komme ich zu einer anderen, und zwar zu der Auffassung, daß der Reichstag die Sache richtig beurteilt.
Darin steht: Während aber bei den meisten anderen Lebensbedürfnissen die Preisunterschiede zwischen den verschiedenen Teilen des Reichsgebiets durch den Verkehr allmählich ausgeglichen würden, bliebe die Höhe der Wohnungsmieten ständig von den eigentümlichen Verhältnissen der einzelnen Orte abhängig.
Es empfehle sich deshalb, wegen der ständigen Abhängigkeit der Wohnungsmieten von den eigentümlichen Verhältnissen bei einer neuen Besoldungsverbesserung vorzugsweise die Aufwendungen für die Wohnung ins Auge zu fassen und durch Gewährung von Wohnungsgeldzuschüssen eine dem militärischen Servissysteme nachgebildete-Einrichtung zu schaffen.
Ich meine, gerade aus diesen Motiven geht hervor, daß man nicht einen beweglichen Bestandteil hat einführen wollen, sondern daß man gerade diesen Bestandteil von den Wohnungsmieten hat abhängig machen wollen.
Es ist dann weiter gesagt, daß die Verbindung von Servis und Wohnungsgeldzuschuß nicht der Natur der Sache entspreche.
Ja, meine Herren, „wo die Gründe fehlen, da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein ''.
Das kann man auch hier sagen: man operiert mit der „Natur der Sache '', wenn man keine besseren Gründe hat.
Es ist dann weiter gesagt, es seien die Servise abhängig von der Miete, wie auch die Wohnungsgeldzuschüsse von der Miete abhängig seien.
Ja, in gewissem Sinne mag das richtig sein.
Wenn man aber die einzelnen Positionen der Zusammenstellung, die uns auf Seite 29 gegeben ist, miteinander vergleicht, so kommt man doch zu Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
453 M dem Resultat, daß bei dem Selbstmieterservis ganz andere Faktoren noch mitgesprochen haben als beim Wohnungsgeldzuschuß.
Beispielsweise bekommt ein Unterbeamter in der Klasse IV 240 Mark Wohnungsgeldzuschuß, während er als Selbstmieterservis nur 216 Mark erhält.
Umgekeht bekommt ein General 2520MarkSelbstmieterservis, während er einen Wohnungsgeldzuschuß von 1500 Mark bekommt.
Sie sehen ans diesen wenigen Beispielen schon, daß ein Unterschied vorhanden sein muß zwischen dem Servis und dem Wohnungsgeldzuschuß.
Weiter wird gesagt, es sei gefährlich, die ServisKassen zu ändern; denn die Mieten hätten eine Neigung, den Servisklassen zu folgen.
Ich kann mir das nun nicht denken; der Mietpreis richtet sich in aller Welt nach Angebot und Nachfrage.
(Sehr richtig!)
Angebot und Nachfrage sind hier meiner Meinung nach allein entscheidend.
Es wird weiter gesagt, es sei nicht möglich, hier eine richtige Einteilung zu schaffen; es sei der Wechsel der Wohnungsverhältnisse ein sehr schneller.
Ja, meine Herren, wenn das begründet ist, dann darf man unmöglich diesen Tarif auf 10 Jahre feststellen wollen, wenn wirklich ein so schneller Wechsel eintritt.
Tann wird gesagt, es fehle ein fester Maßstab für das Wohnungsbedürfnis, und die Ansprüche seien verschieden noch Gegend und Bcvölkerungsklasse, nach Vermögen und persönlichen Neigungen.
Ja, wenn man ein Normale finden will, darf man das Privaivermögen, das jemand hat, und die persönlichen Neigungen dabei allerdings nicht in Berücksichtigung ziehen; aber ein Normale wird sich auch unbedingt finden lassen, wenn man nur den guten Willen dazu hat.
Es wird ferner noch gesagt, es sei zu befürchten, daß ein allgemeines und meist unberechtigtes Drängen der (L) Orte noch Versetzung in höhere Klaffen besteht.
Soweit dieses Drängen berechtigt ist, hat der Reichstag ihm immer stattgegeben; soweit cs ein unberechtigtes Drängen ist, wird er es auch künftighin immer zurückweisen.
Wenn ich nun kurz noch die Einteilung der Orte überblicke, so kann ich mich nicht des Gefühls entschlagen, daß ein ziemlicher Schematismus darin zu finden ist.
Es gewinnt den Anschein man hat sich nicht davon losmachen können —, daß die Einwohnerzahl maßgebend sei, und die Grundsätze, die beigefügt sind, sprechen auch etwas dafür.
Die Bevölkerungszahl ist meines Erachtens nicht maßgebend (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und deshalb möchte ich die Einteilung völlig losgelöst wissen von der Volkszählung, möge sie 1905 oder 1910 stattfinden.
Ganz andere Faktoren müssen bei der Findung des Wohnungsgeldzuschusses und dieser Einteilung mitwirken.
1 Es gibt Orte mit teurer Lebenshaltung und billigen Wohnungen und umgekehrt.
Es spielt dabei mit, ob der Ort eine Residenzstadt, ein Badeort oder ein schnell emporblühender Ort ist, ob größere Städte in der Nähe liegen.
Das sind Faktoren, die mehr berücksichtigt werden müssen, als bisher geschehen ist.
Nach 8 3 des Gesetzes kann eine NcVision desselben erst stattfinden mit der Wirkung vom 1.
April 1913.
Ich glaube, das ist unannehmbar.
Die Motive des Gesetzes sprechen ja gerade dafür, nicht einen so weiten Zeitraum zu wählen, da darauf hingewiesen wird, daß die Wohnungsverhältnisse einem schnellen Wechsel unterliegen.
Deswegen kann man unmöglich auf einen Zeitraum von zehn Jahren das Gesetz festlegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann nur wiederholen, was mein Fraktionsgenosse Hofmann seiner Zeit gesagt hat, und zwar namens meiner Freunde, daß wir auf das höchste enttäuscht sind, daß die Regierung uns nicht den vom Reichstag be-« 2 schlossenen Gesetzentwurf vorgelegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen nach wie vor darauf bestehen, daß endlich dem berechtigten Wunsche des Reichstags Rechnung getragen wird.
Im übrigen sind wir nicht gegen eine Verweisung der Vorlage an die Kommission.
Hoffentlich kommt etwas Brauchbares heraus; ob es geschehen wird, bezweifle ich allerdings.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners darin anschließen, daß eine große Enttäuschung bei den Beamten vorliegt, deren Wünsche vielfach nicht befriedigt, und deren Petitionen, die im Lauf der Jahre eingelaufen, nicht berücksichtigt sind.
Ebenso vermissen wir, daß der Servistarif und die Wohnungsgeldzuschüsse für Zivilbeamte nicht getrennt werden, wodurch die letzteren benachteiligt werden.
Eine große Unzufriedenheit ist auch bei den Beamten in den Jndustriebezirken des Westens zu Tage getreten.
Die Wohnungen und Lebensmittel sind bekanntlich im Westen erheblich teurer als im Osten, und deswegen müßten die Jndustrieorte des Westens mehr berücksichtigt werden.
Es sind nur 295 Orte im ganzen verbessert; das ist nicht hinreichend.
Die preußischen Eisenbahnen, um einen Fall herauszugreifen, haben allein 1 '- Milliarden Einnahme erzielt bei 255 000 Angestellten.
Der Staat sollte doch nicht die Arbeitskraft seiner Beamten in der Weise ausnutzen, um fiskalische Interessen zu fördern.
Wir müssen entjchieden fordern, daß die Beamten beim Wohnungsgeldzuschuß so gestellt werden müssen, daß sie zufrieden sein können.
In Anbetracht dessen, daß die Servisklasse sich v) meistens nach der Einwohnerzahl richtet, sind wir auch der Ansicht, daß das nicht gerecht ist.
Wir haben Orte, die noch keine 2000 Einwohner haben, mit viel höheren Preisen als andere größere Orte, und deswegen sind wir der Ansicht, daß man lieber nach den Verhältnissen der einzelnen Orte sich richten sollte, nach den Tcurungsverhältnissen, nach den Mietspreisen.
Ebenso ist in einzelnen Fällen nicht berücksichtigt worden, daß die Orte, die in der Nähe einer großen Stadt sind, gleichmäßiger zu behandeln sind.
So ist z.
B. die Stadt Siegen in der zweiten und der daneben liegende Ort Weidenau in der vierten Klasse; die Wohnungsverhältnisse beider, ebenso die Lebensmittelpreise, sind die gleichen, und doch ist hier ein Unterschied von zwei Klassen vorhanden.
Es ist daher eine große Unzufriedenheit unter den betreffenden Beamten, welche in Weidenau 72 Mark bekommen, während diejenigen in Siegen das Doppelte erhalten.
Ebenso ist es mit der Stadt Betzdorf, die sich sehr entwickelt hat; sie ist in der vierten Klasse, obgleich es in dieser Industrie- und Beamtenstadt ungeheuer schwer ist, Wohnungen zu erhalten, die dann sehr teuer sind.
Es müßten also in der Kommission die vielen Petitionen der Beamten mit berücksichtigt werden.
Ich erwähne noch den Ort Herborn in der Nähe von Dillenburg, welche Stadt in der dritten Klasse ist, während Herborn unter gleichen Verhältnissen sich in der vierten befindet.
Die in dieser Beziehung bestehenden billigen Wünsche der Beamten sollten in der Tat besser berücksichtigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen der Herren Vorredner kann ich mich auf schr wenig beschränken.
Einig sind alle Bores'454 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
M redner in zwei Dingen, darin, daß man das Gesetz in seinen Einzelheiten jetzt nicht besprechen, sondern es der Budgetkommission überweisen soll, und zweitens darin, daß dieses Gesetz unter keinen Umständen für so lange Zeit bewilligt werden darf, wie die Regierung beantragt.
Alle sind aber auch, glaube ich, in einem dritten Punkte einig, nämlich in dem Bedauern, daß die Regierung den Weg nicht gegangen ist, den der Reichstag im vorigen Jahr für notwendig gehalten hat.
(Sehr richtig!)
Ein Widerspruch ist auch heute gegen jene Auffassung des Reichstages nicht erfolgt.
Es ist nicht von allen Seiten jetzt die Zustimmung dazu ausgedrückt worden, aber eine andere Ansicht hat auch niemand ausgesprochen.
Nun muß ich es allerdings beklagen, daß bei dieser Sachlage von den verbündeten Negierungen nicht zum mindesten bei der heutigen Beratung etwas ausführlicher die Gründe dargelegt sind, warum sie einen feierlich gefaßten Beschluß des Reichstages vom vorigen Jahr nicht nachkommen zu können glauben.
Die Vorlage selbst ist in der Beziehung außerordentlich dürftig.
Es wird vielleicht noch geschehen; wünschenswert wäre es jedenfalls.
Es wäre nicht angenehm, auch für den Reichstag nicht, wenn die diesmalige Verhandlung ins Land hinausgeht, und die Regierung es nicht einmal für nötig hält, ihren vom ganzen Reichstag abweichenden Standpunkt ihrerseits zu erläutern.
Ich nehme an, daß es noch geschehen wird und nur abgewartet ist, bis alle Einwendungen, die von unserer Seite zu machen waren, gemacht sind.
Nun verstehe ich ja ganz gut, daß die verbündeten Regierungen keine große Neigung gehabt haben, auf den Weg zu gehen, den der Reichstag wünscht.
Ein materielles Hindernis liegt für sie darin, daß die Frist für das vormalige Gesetz kurz bemessen ist.
Wenn die Sache so gründlich gemacht werden sollte, wie ich es mir denke, so (N wäre es vielleicht besser gewesen, die Frist etwas länger zu bemessen.
(Zuruf von den Natioualliberalen.)
Ja, ich weiß wohl, damals war selbst das Verlangen der Regierung, die Frist kurz zu nehmen, vielleicht in dem Gedanken, daß es dann leichter sein würde, ihren Standpunkt aufrecht zu erhalten.
Die Schwierigkeit, auf dem Wege zu gehen, den der Reichstag wünschte, verkenne ich nicht.
Jrrationell ist das Gesetz, das, glaube ich, werden selbst die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen nicht leugnen können.
Das Zusammenwerfen von drei an sich ganz verschiedenen Dingen, die Behandlung dieser drei ganz verschiedene Dinge nach ein und derselben Norm muß zur Ungerechtigkeit an der einen oder anderen Stelle führen.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Naturalservis und Persoualservis sind ganz verschiedene Sachen, und die Wohnungsgeldzuschüsse müßten sich regulieren nach ganz anderen Gesichtspunkten, als nach denen die beiden anderen sich regulieren.
Eine vernünftige Regulierung der Wohnuugsgeldzuschüsse wäre ja nur möglich, wenn man sehr viel mehr spezialisierte, als es jetzt der Fall ist, und ich bin im Zweifel, ob cs überhaupt auf dem Wege, den man bis jetzt beschritten hat, möglich ist, mit einem Neichsgesetz in dieser Materie nicht bloß für das Deutsche Reich, also nicht bloß für alle Reichsbeamten und Offiziere, die innerhalb des Deutschen Reichs ihren Wohnort haben, die Bestimmungen zu treffen, sondern nun auch zugleich für das ganze Beamtenkorps des preußischen Staats.
Denn da der preußische Staat bisher bei den Wohnungsgeldzuschüssen der Beamten das Servisgesetz zu Grunde gelegt hat, wird das, was wir hier beschließen, auch für Preußen mit maßgebend sein.
Und wenn uns das 2180 000 Mark jährlich mehr kostet, wird es vermutlich für den preußischen Staat noch mehr kosten.
Aber gerade, weil es sich um so große Kosten (O) handelt, wäre doch die Frage am Platze, ob man nicht einmal eine gründliche Revision der ganzen Materie vornehmen wollte, eine Revision, bei der, ja ich will es geradezu sagen, man den einzelnen Ländern es überließe, die Wohnungsgeldzuschüsse für sich zu regulieren, mindestens für ihre eigenen Beamten und auch im Reich eine viel größere Spezialisierung eintreten ließe, als es jetzt der Fall ist.
Mit 4, 5 Klassen, glaube ich, wird man nicht zu einer wirklich gerechten Ordnung der Dinge kommen.
Sobald man mehr Klassen nehmen will, ist allerdings die Arbeit eine sehr viel größere.
Nun, meine Herren, glaube ich allerdings, daß es dem Reichstag nicht ganz leicht sein wird, das Gesetz in der Form, in der es ihm jetzt vorliegt, zurückzuweisen.
Es enthält sehr erhebliche Erhöhungen, und diese Erhöhungen werden einen großen Teil unserer Mitglieder wohl dazu bestimmen, das Gesetz so anzunehmen und nur wieder das Verlangen auszusprechen, daß in möglichst kurzer Zeit eine andere Regulierung erfolge.
1 Deshalb glaube ich, daß nicht viel mehr zu erreichen sein wird, als daß vor allen Dingen die Frist für dieses Gesetz kurz bemessen wird, aber so, daß innerhalb dieser Frist eine neue gründliche Regulierung erfolgen kann.
Das ist, glaube ich, der Kernpunkt, wie er auch heute hervorgetreten ist: eine kurze Bemessung der Gültigkeitsfrist dieses Gesetzes.
Aber dann, glaube ich, müßte auch der Reichstag fest daran halten, daß nunmehr das neue Gesetz, das nicht die Materie in gründlicher Weise behandelt, namentlich nicht den Wohnungsgeldzuschuß trennt von den übrigen Leistungen, keine Annahme zu hoffen hat.
Ich sollte denken, daß es auch den Verbündeten Regierungen erwünscht sein würde, in dieser Materie einmal eine dauernde Ordnung zu schaffen; denn von einer dauernden Ordnung ist bei dem System, wie es jetzt gehandhabt wird, unmöglich die Rede; wir werden (v) fortwährend Anträge auf Änderung, Erhöhung der Ortsklassen bekommen, fortwährend neue Änderungen vornehmen müssen Es wäre günstiger, die Sache in gründlicher und ausführlicher Weise zu behandeln.
Dazu ist erforderlich, daß wir einige Frist gestatten, aber nicht zu lange, damit nicht, was wir beschlossen haben, in Vergessenheit komme.
Ich möchte bitten, daß die verbündeten Regierungen, wenn wir das Gesetz in der Form annehmen, nun auch ihrerseits sich für verpflichtet halten, den Wünschen des Reichstags nach einer auf anderen Grundlagen beruhenden Vorlage nachzukommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin sehr gern bereit und ich hatte auch die Absicht -, auf die gegen unseren Entwurf gemachten Einwendungen zu antworten; aber im allgemeinen, wenn cs sich nicht um Gesetze von großer politischer Tragweite handelt, halte ich es für geschäftlich richtiger, gegenüber einer Vorlage erst die Einwände aus dem hohen Hause zu hören und dann das Wort zur Replik zu ergreifen.
Sie können sich darauf verlassen, daß wir die Resolution des hohen Hauses wegen Trennung von Wohnungsgeldzuschuß und Naturalservis sehr ernstlich geprüft haben; aber es ist uns dabei leider ebenso gegangen wie dem hohen Hause: wir haben keinen besseren Weg als den bisherigen gefunden.
Das hohe Haus hat uns bekanntlich auch keinen neuen Weg vorgeschlagen; der einzige, der meines Erinncrns im hohen Hause erörtert wurde, ging dahin, man sollte das tatsächliche WohnungsReichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
456 (l) r. Graf v. Posadowsky Wehner.)
(a.)
bedürfnis jedes einzelnen Beamten zu Grunde legen und daß man diesem Vorschlage nicht folgen kann, ist, glaube ich, unzweifelhaft.
Nach sehr eingehenden Erhebungen kamen wir immer wieder zu dem Enderfolge, daß der Naturalservis sich im großen ganzen richten muß nach dem Wohnungspreise, nach dem Preise, der für Benutzung eines bestimmten Kubikinhalts von bewohnbarem Raum bezahlt wird, und daß auf dieser gleichen Grundlage unzweifelhaft auch der Personalservis und der Wohnungsgeldzuschuß beruhen müssen.
Sollte uns aber aus der Mitte des hohen Hauses ein besserer Weg vorgeschlagen werden, dann können Sie sich bestimmt darauf verlassen, daß wir für die nächste Revision in sehr eingehende Erwägung eines solchen Vorschlages- eintreten werden.
Einer der Haupteinwände gegen die Gestaltung dieses Entwurfs ist ja ferner der, daß der Offizier nicht nur Wohnungsgeldzuschuß, sondern auch Personalservis erhält, während der Zivilbeamte nur im Genuß von Wohnungsgeldzuschuß ist.
Ich möchte Ihnen dringend davon abraten, so rein mechanisch die Einkommcnsverhältnisse des Offiziers gegenüberzustellen denen des Zivilbeamten.
Ich weiß mich wirklich vollkommen frei von einer einseitigen Befangenheit für den Militarismus; aber das muß man doch anerkennen, daß die Stellung des Offiziers innerhalb einer gebundenen, enggeschlossenen Körperschaft eine wesentlich andere ist als die äußerlich viel weniger gebundene Stellung des Zivilbeamtcn.
(Sehr richtig!)
Der Offizier hat durch seine äußere Stellung, durch sein Leben innerhalb des Offizierkorps, durch die Verpflichtung, Uniform zu tragen, außerordentlich viele Ausgaben, die der Zivilbeamte nicht hat.
Ich erinnere ferner an die Verpflichtung des Offiziers, Pferde zu halten; die staatliche Pferdeentschädigung ist bei unseren jetzigen Pferde (2) preisen nicht annähernd genügend für das, was von ihm gefordert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Je schneidiger der Vorgesetzte eines Offiziers ist, desto besser muß der Nachgeordnete Offizier beritten sein.
Das legt aber dem Offizier bisweilen ganz unübersehbare Opfer auf.
Es trifft auch nicht zu, wenn man einwendet, Servis bekäme ein Offizier, ganz gleich, ob er in einer großen oder kleinen, in einer billigen oder teuren Garnison stände mindestens müßte er überall denselben Personalservis erhalten.
Wenn der Personalservis abgestuft ist, so entspricht diese Abstufung zunächst der Größe der Orte, und, ich glaube, niemand, der das Leben der Offiziere näher kennt, wird mir bestreiten, daß ein Offizier in bezug auf Pferdehaltung, in bezug auf äußere Erscheinung, in bezug auf zahlreiche Standesausgaben in einer großen Garnison viel weitergehende Pflichten hat, als ein Offizier in einer kleinen Garnison.
Wir haben trotzdem versucht, den vom Reichstag vorgeschlagenen Weg zu gehen und den Personalservis nach einem Durchschnittssatz zum Gehalt der Offiziere zu schlagen.
Dieser Vorschlag konnte aber nicht durchgeführt werden, weil dann in einer ganzen Anzahl von Ortschaften und bei einer ganzen Kategorie von Offizieren wir sind gern bereit, in der Kommission Ihnen die entsprechende Nachweisung vorzulegen die beteiligten Offiziere in ihrem bisherigen Einkommen verkürzt worden wären.
Das kann man aber nicht tun; man kann nicht einem Offizier oder einem Beamten durch einen einseitigen Akt der Gesetzgebung das nehmen, was sie bisher hatten.
Ausgleichende Übergangsbestimmungen lassen eine solche Maßregel erst recht gehässig erscheinen.
Ich meine deshalb, wenn man den Personalservis der Offiziere mit dem Gehalt verbinden will, so kann man die notwendige Ausgleichung nur bei einer allgemeinen Gehaltsregulierung vornehmen.
Ich kann auch dem nicht zustimmen, wenn hier be- (O) hauptet worden ist, daß ganz mechanisch die Einwohnerzahl für die Einordnung der einzelnen Orte in die vier Servisklassen maßgebend gewesen sei.
Wir müssen demnächst freilich von der Grundlage der Einwohnerzahl ausgehen, und das ist selbstverständlich eine rein mechanische Grundlage.
Wir können aber bei einer solchen Vorlage nicht alle die weiteren sachlichen Gesichtspunkte, die für unsere Entscheidungen maßgebend waren, für jeden einzelnen Ort dem hohen Hause gedruckt mitteilen, wir sind jedoch gern bereit, Ihnen mündlich für jeden einzelnen Ort die Gründe anzugeben, die für die Einordnung derselben in die betreffende Servisklasse maßgebend waren.
Es kommen allerdings und darin stimme ich mit einer Anzahl der Herren Vorredner völlig überein noch ganz andere Gesichtspunkte in Betracht als die Einwohnerzahl.
Da sind die Lage zu den Eisenbahnen, etwaiger Fremdenverkehr, die industriellen Verhältnisse, die die Wohnungsund Lebensmittelpreise sehr zu verteuern Pflegen, und anderes mit zu berücksichtigen; aber im allgemeinen muß man zunächst von der Einwohnerzahl ausgehen.
Meine Herren, Sie werden sich bei der Erörterung in der Kommission genau so überzeugen, wie wir uns überzeugt haben, daß es ganz unmöglich ist, nach absolut juristisch faßbaren Gesichtspunkten eine solche Einteilung vorzunehmen; man muß vielmehr nach allgemeinen Gesichtspunkten handeln.
Juristisch beweisen läßt es sich nicht, daß der eine Ort mit 10 000 Einwohnern in die Servisklasse und ein anderer Ort mit 10 000 Einwohnern in eine andere Klasse gehört.
Ein gewisser subjektiver Spielraum wird immer übrig bleiben.
Meine Herren, dieses Gesetz bedeutet doch immerhin einen erheblichen Fortschritt erstens im Interesse des Platten Landes, dann auch der kleinen Städte, indem wir den Naturalservis erhöht haben das ist ja auch aus der Mitte des Hauses anerkannt worden —, und ferner, M indem wir in bezug auf Versetzung in höhere Servisklassen eine ganze Reihe von Forderungen erfüllt haben, die bei Beratung des früheren Entwurfs aus der Mitte des hohen Hauses gestellt worden sind.
Das gestehe ich ohne weiteres zu, daß das Verhältnis zwischen dem Mietspreis, den der einzelne Offizier und Beamte zu zahlen hat, und dem vor vielen Jahren festgesetzten Personalservis und Wohnungsgeldzuschuß sich wesentlich zu Ungunsten der Offiziere und Beamten verschoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn Sie diesen Unterschied ausgleichen wollen, so kommen wir eben schließlich auf eine allgemeine Gehaltsaufbesserung hinaus etwas anderes ist das nicht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel hat an ein Wort von mir erinnert, welches ich bei der Beratung des früheren Gesetzentwurfs dem Reichstag zugerufen habe: „tue Geld in deinen Beutel!
Ich hätte jenes Wort anders wenden sollen, ich hätte zu dem hohen Reichstag richtiger sagen sollen: tue Geld in unseren Beutel!
(Heiterkeit.)
Wir müssen eben, ehe wir neue Ausgaben machen, das Geld dazu haben.
Wir haben hier in dem Entwurf schon über zwei Millionen für diesen Zweck ausgegeben.
In einer Zeit, wo unsere Finanzwirischaft dahin gekommen ist, daß wir sogenannte Zuschußanleihen aufnehmen müssen, daß wir laufende Ausgaben aus Schulden decken müssen, da muß jeder Staatsdiener und jeder Staatsbürger sich den Verhältnissen fügen und, soweit cs sich nicht um unaufschiebbare Ausgaben handelt, mit uns auf eine bessere Finanzgestaltung warten.
Ich bin auch vollständig mit einem weiteren Wunsch eines der Herren Vorredner einverstanden: auch ich wünschte dringend, daß es möglich wäre, den Wohnungsgeldzuschuß der unteren Beamten 456 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904. namentlich in den großen Städten und in den großen Industriezentren zu erhöhen.
Aber leider war es bis jetzt nicht möglich bei unserer allgemeinen Finanzlage, auch diesen Wunsch zu erfüllen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel sagte, in gewissen Fragen müßte man eben mit dem Herzen entscheiden.
Meine Herren, in der Staatsverwaltung kann man sich auf Liebesheiraten nicht einlassen (Heiterkeit); und wenn der Herr Vorredner weiter versicherte, „die Liebe gehe durch den Magen '', so zitiere ich ihm ein anderes Wort: „Ist kein Geld im Haus, fliegt die Liebe zum Fenster hinaus ''.
(Heiterkeit.)
Erst müssen wir Geld haben, dann sind wir sehr gern bereit, Ihren Wünschen in weitgehendstem Umfange zu genügen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, allgemein wird wohl der Wunsch geteilt, daß heute der Rede Kürze der Rede Würze sein soll; daran will ich mich unbedingt halten.
Wir erkennen an, daß erhebliche Fortschritte in der Vorlage enthalten sind, und wir stimmen auch der Überweisung an die Budgetkommission zu.
Von Enttäuschungen ist gesprochen worden.
Enttäuschungen enthält die Vorlage.
Allerdings würde sie diese auch enthalten, wenn die Regierung im allerweitesten Maße nach verschiedenen Richtungen hin den Wünschen entgegengekommen wäre.
Es ist das ein Gebiet, wo Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten nicht gänzlich beseitigt werden können; aber gerade weil es das ist, sind unserer Ansicht nach auch so lange Fristbestimmungen wie zehn Jahre (v) u. dgl.
unrichtig.
(Sehr richtig!)
Aus einem Ausgleich von Ungerechtigkeiten entstehen immer wieder von neuem Ungleichheiten und deshalb kürzere Fristen zur Beseitigung dieser!
Ob es möglich sein wird, eine sehr erwünschte Erhöhung der einzelnen Tarifsätze für mittlere und untere Beamte durchzudrücken, ist ja bei unseren augenblicklichen Finanzverhältnissen zweifelhaft.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Bärwinkel von der nationalliberalen Partei nicht glauben will, daß jede Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse für die Beamten im Laufe der Zeit gesteigerte Mieten u. dgl.
zur Folge hätte, so ist er darin doch im Irrtum; wenn er sich einmal die Statistik der Bodenrcformer ansehen würde, würde ihm das klar werden.
Ich bin weit davon entfernt, heute etwa eine höchst interessante Bodenreformdebatte ins Leben rufen zu wollen, aber glaube, doch darauf hinweisen zu müssen, daß gerade aus dieser Statistik hervorgeht, wie notwendig es ist, immer wieder für die kleineren und mittleren Beamten nach dieser Richtung Verbesserungen zu bringen, solange man nicht den Gedanken der Bodenreform näher tritt.
Denn je kleiner die Einkommen sind, desto größer ist der Prozentsatz, den der Beamte aus seinem Haushaltsbudget auf die Miete verwenden muß, größer als der Prozentsatz bei dem höheren Einkommen.
Eine Trennung zwischen Servis und Wohnungsgeldzuschuß ist theoretisch sicherlich erstrebenswert!
Sobald ein praktischer Weg dazu gefunden werden könnte, würden wir ihn gern mitgehen.
Zum Schluß noch ein Wunsch: ganz gewiß ist es richtig, daß wir bei dieser ersten Debatte einzelne Wünsche zurückstellen sollen; ich glaube, nur die kurze Nennung des Namens einer Stadt wird den Herren Vertretern der Regierung deshalb erwünscht sein, weil sie sich dann Material beschaffen können bis zur zweiten Lesung, wo ich mir erlauben werde den Antrag zu stellen, die Stadt (0) Cassel in Klasse zu versetzen.
Ich werde mir erlauben, der Regierung das nötige Material vorzulegen, und bitte sie, dann zu prüfen, ob dem Antrag für diese Residenzstadt und Provinzialhauptstadt nachgegeben werden kann.
Wenn wir Beamte ganz besonders interessiert sind an diesem Wohnungsgcldzuschußgesetz, so bedaure ich es als Beamter doppelt, wenn in den Zeitungen der Linken bei der Beurteilung des Gesetzes Sätze vorkommen, wie folgende: Viel Vertrauen haben die Behörden bei den Unterbeamten nicht mehr zu verlieren.
Für die allerbescheidensten Bedürfnisse des kleinen Beamten haben die maßgebenden Stellen nicht das geringste Verständnis.
Meine Herren, solche Worte der v. Gerlachschen „Berliner Zeitung ''sind in höchstem Maße unangebracht, gerade in einem Augenblick, wo wir mit allem Ernst an die Regierung herantreten, die Interessen der kleinen und mittleren Beamten zu fördern.
Derartige Agitationsmittel sind allerdings dazu angetan, daß das auf die Regierung gemünzte Wort des Vertreters der Freisinnigen Volkspartci darauf angewandt werden kann: „Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie zu treiben ''.
Solche Agitation ist aber nicht im Interesse derjenigen Kreise, die in allererster Linie von diesem Gesetz betroffen werden sollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Es ist der Antrag gestellt von dem Herrn Abgeordneten Fritzen, die Vorlage an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren Kollegen sich von ihren Plätzen erheben, die die Vorlage an die Budgetkommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir gehen nunmehr über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung des Friedrnspräsenzgesetzes vom 25.
März 1889 (Nr.
150 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Eiern.
v. Elern, Abgeordneter
Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich unserem Bedauern Ausdruck zu geben, daß dieses Gesetz zur Vorlage gebracht ist, in welchem nur eine einjährige Periode für die Friedenspräsenzstärke in Aussicht genommen ist.
Wir bedauern dies um so mehr, als wir glauben, daß die verbündeten Regierungen wohl in der Lage gewesen wären, den Reichstag früher einzuberufen und dadurch demselben die Gelegenheit geben, früher in die Beratung des Gesetzes zu treten, welches alsdann auch sicher zur Verabschiedung gelangt wäre.
Wir glauben ober, daß die verbündeten Regierungen sich mit der Vorlage dieses Gesetzes selbst die Zukunft schwieriger gestaltet haben; denn wir sind der Ansicht, deß, wenn dieses Gesetz im nächsten Jahre erneut zur Vorlage gelangen wird, dann diejenigen Parteien, welche einer mehrjährigen Friedenspräsenzstärke unfreundlich gegenüberstehen, diese Vorlage benutzen werden, um der Regierung für die Zukunft Schwierigkeiten zu bereiten.
Wir, meine Herren, werden selbstverständlich für dos Gesetz in diesem Jahre eintreten, richten aber an die verbündeten Regierungen die sehr dringende Bitte, im nächsten Jahr uns ein Gesetz mit einer mehrjährigen FriedensPräsenz vorzulegen, weil wir sie im Interesse des Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904.
457 M organischen Ausbaues unserer ganzen militärischen Einrichtungen, im Interesse der Festigkeit und der Stetigkeit unseres Heeres und damit im Interesse unserer Landesverteidigung für erforderlich erachten.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebä Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Vorredner kann versichert sein, daß auch ohne seinen ausdrücklichen Wunsch, den er am Schlüsse seiner Ausführungen machte, die betreffende Vorlage im nächsten Herbst kommt und sich wahrscheinlich auch, wie die gegenwärtige, auf die nächsten fünf oder sechs Jahre erstrecken wird.
Gerade weil man das beabsichtigt und wiederum voraussichtlich mit einer bedeutenden Verstärkung der Friedenpräsenzstärke kommen will, hat man allem Anschein nach vorgezogen, uns die jetzige Vorlage zu machen.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, über die Gesetzesvorlage zu sprechen.
Wir haben vor fünf Jahren der Vorlage unsere entschiedenste Opposition entgegengestellt.
Aus denselben Gründen wie damals werden wir heute gegen die uns hier beschäftigende Vorlage stimmen.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um meiner Verwunderung Ausdruck zu geben über die Art der Motivierung, welche die verbündeten Regierungen dieser Vorlage angedeihen lassen.
Meine Herren, sie ist außerordentlich kurz.
Sie sagt: die verbündeten Regierungen hielten es für angezeigt, das am 31.
März 1904 ablaufende Friedenpräsenzgesetz vom 25.
März 1899 um ein Jahr zu verlängern, da die gesetzgebenden Körperschaften in der laufenden Session bereits über eine Reihe wichtiger und umfangreicher Vorlagen zu beschließen hätten.
Ich glaube, jeder, der diese Motivierung las, hat (L) den Kopf geschüttelt.
Ich kann mich an Sessionen erinnern, in welchen wir in ganz anderer Weise wie in der diesmaligen mit Vorlagen überladen gewesen sind; das hat aber die verbündeten Regierungen niemals abgehalten, eine Vorlage, die sie sonst für wichtig hielten, noch hinzuzufügen.
Und daß Militärvorlagen von den verbündeten Regierungen immer als sehr wichtig angesehen werden, unterliegt ja keinem Zweifel.
Meine Herren, wir bekommen hier eine ähnliche Motivierung wie vor ein paar Tagen, als es sich um den Nachtragsetat und die Ergänzungsetatsforderung wegen des Aufstandes in Südwestafrika handelte.
Auch da hörten wir eine bisher nie bei ähnlichen Gelegenheiten erhaltene Begründung, wie die: der Ausstand sei ausgebrochen; weshalb er ausgebrochen sei, wisse man nicht, aber man müsse ihn bekämpfen.
Hier ersucht man um eine Verlängerung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke, angeblich ich sage ausdrücklich: angeblich —, weil wir mit Arbeiten überhäuft sind, während tatsächlich bis zu diesem Augenblicke uns nichts weiter vorliegt als der Etat, dann das Gesetz über die Wohnungsgeldzuschüsse, das eben in erster Lesung beraten ist, und das Gesetz, das wir gestern beraten haben, über die kaufmännischen Schiedsgerichte.
Es sind also außer dem Etat zwei Vorlagen, welche, wenn sie aus der Kommission hervorgehen, meines Erachtens die Zeit des Reichstags nicht sehr in Anspruch nehmen werden, sodaß voraussichtlich, wenn sonst nichts hinzukommt, die diesmalige Session vergleichsweise kurz sein wird und noch vor Pfingsten geschlossen werden kann.
Also ich habe mich gemeldet, um nachdrücklich hervorzuheben, daß ich gegen eine derartige Motivierung, die meiner Überzeugung der Sachlage in keiner Weise entspricht, entschieden Einspruch erhebe und dagegen protestiere und verlange, daß, wenn man uns Vorlagen macht oder auch nicht macht —, man auch die wirklichen Gründe, die dazu führen, daß man sie jetzt nicht macht, (V) uns angibt.
Man wird wieder eine bedeutende Vermehrung der Präsenzstärke fordern, und es wird sich dabei zugleich um große organische Änderungen handeln.
Es dürften also auch sehr bedeutende Mehrforderungen an den Reichsetat gestellt werden.
Diese können bet der dermaligen Lage der Finanzen absolut nicht erfüllt werden, und einzig und allein aus diesem Grunde und meiner Überzeugung nach aus keinem anderen Grunde haben die verbündeten Regierungen sich entschlossen, diese Vorlage zu machen.
Wenn sie die wahren Gründe in kurzen Worten mitteilten, hätte ich kein Wort gesagt.
Aber hier haben sie etwas gesagt, was nach meiner Überzeugung mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident 1 r.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Redner der konservativenPgrtei es bedauert hat, daß diese Vorlage mr-mrstEJahr vorgelegt ist, also die Verlängerung des Quinquennats nur auf ein Jahr stattfinden soll, so kann ich mich diesem Bedauern nicht anschließen.
Meine Freunde sind immer der Ansicht gewesen und auch heute noch der Ansicht, daß es zweckmäßig und auch vollständig genügend wäre für unsere militärischen Einrichtungen, wenn die Präsenzstärke jedesmal im Etat, also auf ein Jahr, festgestellt werden würde.
Herr Bebel hat sich in seinem Vortrage nicht gegen das Gesetz selbst, sondern hauptsächlich gegen die Be-.
gründung desselben gewendet.
Meine Herren, über die Begründung stimmen wir nicht ab, und da kann jeder denken, was er will.
Ich muß auch zugestehen, daß mir die Begründung nicht recht zutreffend zu sein scheint; denn sonst, wenn es sich um militärische Verhältnisse M) handelt, war man nicht so rücksichtsvoll auf sonstige Arbeiten des Reichstags, sondern brachte die Vorlagen, wie sie gerade nach militärischen Rücksichten notwendig schienen.
Man glaubt vielfach auch und das ist auch meine Ansicht —, daß man mit der Vorlage des neuen Quinquennats noch nicht fertig geworden ist, weil man sich noch nicht entschieden hat über diejenige Vermehrung oder Veränderung der Friedenspräsenzstärke, welche man vorzuschlagen haben wird.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da möchte ich nun auch sagen, daß es sehr wünschenswert wäre, wenn der Schleier, der über diesen Dingen liegt, einigermaßen gelüftet würde.
Ich muß zwar zugestehen, daß es sich vielleicht nicht empfiehlt, schon jetzt hier im Plenum diesen Schleier zu lüsten; aber ich hoffe doch, daß der Budgetkommission, wo jedenfalls über diese Verhältnisse gesprochen werden wird, einigermaßen reiner Wein eingeschenkt werden wird über das, was im nächsten Jahre bei der etwaigen Wiederholung des Quinquennats beabsichtigt wird.
Meine Herren, das will ich aber schon heute, ohne mich und die Fraktion irgendwie festzulegen, sagen, daß bei den politischen und finanziellen Verhältnissen, in denen wir uns gegenwärtig befinden, die verbündeten Regierungen schwerlich auf die Zustimmung unserer Fraktion rechnen können, wenn das nächste Quinquennat eine ins Gewicht fallende wesentliche Erhöhung der Präsenzstärke mit sich bringen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Sattler.
-.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im ganzen auf die Worte berufen, welche ich über diese Frage bei Gelegenheit der ersten Etatsberatung 458 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 22.
Januar 1904. meinerseits gesprochen habe.
Die Begründung, welche damals der Herr Kriegsminister für das von ihm bereits angekündigte Vorgehen abgab, stimmt allerdings nicht, wenigstens nicht vollständig, mit der Begründung, welche in der kurzen Vorlage gegeben ist.
Damals sagte der Herr Kriegsminister, er habe die Wahl gehabt zwischen dem Pensionsgesetz und einem neuen Gesetz über die Friedenspräsenzstärke, und er habe das erstere für richtiger gehalten.
Meine Herren, ich will sonst meinerseits nur betonen, daß wir nach wie vor es für richtig halten, die Organisation, die Friedenspräsenzstärke unseres Heeres auf längere Jahre durch Gesetz festzulegen, und daß wir deshalb mit großer Besorgnis dem Vorgänge gegenüberstehen, welchen die Regierungen in diesem Jahre eingeschlagen haben.
Wir werden uns ja nicht entziehen können, jetzt auf diesen Weg zu treten; aber ich kann die Gefühle der Besorgnis nur wiederholen, welche ich bereits bei der Etatslesung ausgesprochen habe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident llr.
Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder »Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mich ganz kurz erklären.
Meine politischen Freunde werden die Gesetzesvorlage, wie sie uns gemacht ist, annehmen.
Die Motivierung geht uns nichts an; daß sie nicht zutreffend ist, davon sind wir alle miteinander überzeugt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
(L) Das sind andere, viel tieferliegende Gründe, die in unseren ganzen Verhältnissen begründet sind, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, uns diesmal keine Vorlage von großer prinzipieller Bedeutung und von größerer und schwererer Belastung zu machen.
Es ist möglich, meine Herren, daß im nächsten Jahre eine Vorlage kommt, die uns nicht gefällt.
Darüber haben wir uns aber heute nicht zu unterhalten.
Es ist notwendig, jetzt ein Gesetz zustande zu bringen, das vom 1.
April ab unser Militärwesen aufrecht erhält, und wenn dieses Gesetz uns keine neuen Lasten auflegt, so haben wir keine Veranlassung, dem Gesetz zu widersprechen.
Das ist der ganz einfache Sachverhalt.
Was später kommt, werden wir uns später zu überlegen haben.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Abeordneten Sattler, daß es durchaus notwendig wäre, die Bewilligungen auf eine lange Zeit voraus zu machen.
Wir haben bei der Marine lange Zeit die Erfahrung gemacht, daß cs mit der Bewilligung im Etat sehr gut gegangen ist, und daß niemand besser dabei gefahren ist als die Marineverwaltung.
Aber auch das sind Fragen, die wir hier heute nebenbei nicht behandeln können.
Die Frage wird kommen, wenn es Zeit ist, d. h. wenn uns im nächsten Jahre eine Vorlage gemacht wird, bei der wir uns darüber zu äußern haben.
Für heute bleibt uns meines Erachtens nichts weiter übrig und das werden alle Parteien dieses Hauses tun, mit Ausnahme vielleicht meiner Freunde zu rechten Seite (Heiterkeit) als die Vorlage zu bewilligen, und sie wird mit großer Majorität angenommen werden.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, was für eine Vorlage im nächsten Jahre kommen wird, darüber mich auf irgend welche Konjekturen einzulassen, habe ich keine Veranlassung.
Wir sind vor die Frage gestellt worden, ob wir dieses Gesetz, wie es uns vorgelegt ist, annehmen wollen oder nicht.
Mir scheint die Sache einfach die zu sein, daß wir dieses Gesetz annehmen und uns alles übrige für die Zukunft vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem gen. v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte mich auf das beziehen, was ich in der ersten Lesung bezüglich der Gründe, die die Militärverwaltung veranlaßt haben, jetzt einen Gesetzentwurf über die Bewilligung eines neuen Quinquennats nicht einzubringen, gesagt habe.
Dem Herrn Abgeordneten des Zentrums möchte ich nur erwidern, daß ich hoffe, in der Budgetkommission Gelegenheit zu haben, mich darüber auszusprechen, was etwa die Vorlage des nächsten Jahres enthalten wird.
Ich bin überzeugt, sie wird nicht so bedeutende Forderungen enthalten, wie der Herr Abgeordnete Bebel annimmt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; w) die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission liegt nicht vor; daher wird die Vorlage in zweiter Beratung im Hause beraten werden.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, wir haben nunmehr die Interpellationen und die erste Lesung der Vorlagen, die uns zugegangen sind, erledigt und würden jetzt in die zweite Beratung des Reichshaushaltsetats eintreten können.
Ich glaube aber, daß es sich nicht empfiehlt, damit an einem Sonnabend zu beginnen.
Deshalb wollte ich den Herren vorschlagen, die nächste Sitzung zu halten Montag den 25.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar folgende Etatsteile: a) 1 Reichstag (Anlage 1), b) 1 Reichsamt des Innern (Anlage II), rlck b mit dem mündlichen Bericht der Kommission zum Reichshaushaltsetat (Nr.
152 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr ''Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Resolutionen »ä b Nr.
157 bis 167, 171 bis 175.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.