Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VII.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf v. BrudzewoMielzynskir In die VII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Reichstag.
11.
LegisDP.
I.
Session.
19031904.
Untersuchungshaft (Nr.
202 der Drucksachen) sind gewählt: von1der11.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Hagemann, Dr. Bärwinkel; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Burlage, Jtschert; von1der13.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten de Witt (Köln), Schmidt (Marburg); von1der14.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Prüschenk v. Lindenhofen, Thiele; von1der15.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Frohme, Stadthagen; von1der16.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Himburg, Schickert; von1der17.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Bargmann, Mommsen.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Himburg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten de Witt (Köln), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Bärwinkel, Schickert.
Präsident: 1 Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf v. VrudzewoMielzynski: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin den 5.
Februar 1904.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen ist der Direktor des Verwaltungsdepartements des Reichsmarineamts, Kapitän zur (v) See Capelle, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der HI.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Staudy und Lattmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Will in die Budgetkommission; D. Stoecker in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Hieber für den 6. und 8.
Februar, Rimpau für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung des Friedenspräsenzgesetzes vom 25.
März 1899, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
150 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieelbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist auch hier geschlossen.
Ich darf, da niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Schließlich darf ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung von dem Reichstage angenommen ist.
102 728 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
M Da zu allen diesen meinen Anträgen niemand widersprochen hat, hat der Reichstag sowohl den Text des Gesetzes als auch die Einleitung und Überschrift und damit den ganzen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung angenommen.
Ich konstatiere dies.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
152 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. NichtHofen-Damsdorf.
Resolutionen Nr.
157 bis 167, 171 bis 175, 177, 179 bis 183, 185, 186, 188, 190 bis 195, 199, 200, 203, 211.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 in bezug auf die Fragen, die nicht in den Resolutionen zur Sprache kommen werden, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Ruegenberg.
vr.
Rnegenberg, Abgeordneter: Meine Herren, von mehreren Rednern sind bei der allgemeinen Debatte auch die gegenwärtig herrschenden Zustände auf dem Gebiete des Reichs-Krankenversicherungswesens in die Debatte gezogen worden.
Es ist insbesondere auch von dem Verhältnis gesprochen, wie es sich mit der Zeit entwickelt hat zwischen den Krankenkassen und den Ärzten, und es sind dabei namentlich von seiten der sozialdemokratischen Fraktionsredner Behauptungen aufgestellt worden, die ich nicht unwidersprochen lassen möchte.
Meine Herren, als im Jahre 1883 die Kranken (W Versicherung eingeführt wurde, da waren es gerade die Arzte, die diese große soziale Tat mit am freudigsten begrüßten.
War es doch diesen am besten bekannt, wie Armut und Mangel die rechtzeitige Inanspruchnahme ärztlicher Hilfe in vielen Fällen verhindern und die Ausführung der ärztlichen Anordnungen unmöglich machen, und mußten sie es doch vor allem jeden Tag sehen, wie infolgedessen Invalidität oder frühzeitiger Tod des Ernährers zahlreiche Familien an den Rand des wirtschaftlichen Ruins brachte.
Den Ärzten lag es ferne, dabei an erster Stelle an ihren Vorteil zu denken und ihn in die erste Reihe zu stellen.
Denn wenn sie das gewollt hätten, so hätten sie bereits damals sich zusammengeschart, um angesichts einer so einschneidenden Änderung, die Millionen von Arbeitern der Zwangsversicherung unterwarf, ihrerseits ihre Bedingungen zu stellen.
Sie haben das nicht getan, in dem festen Vertrauen, daß ihre vermehrten Leistungen auch ein ausreichendes Äquivalent finden würden, und daß ihre Stellung zu den Krankenkassen, von deren gewissenhafter Ausfüllung in erster Reihe sowohl das Wohl der Versicherten wie das Gedeihen der Kassen abhängt, eine standeswürdige sein würde.
Wenn wir uns fragen, meine Herren: wie ist diese Vertrauensseligkeit belohnt worden
so lautet die Antwort: die Arzte sind aus der Vertrauensstellung, die sie doch einmal haben müssen, herausgedrängt und zu Arbeitern geworden gegenüber den Kassen, denen ein radikaler Vorstand rücksichtslos seine Bedingungen diktieren kann.
Der Vorstand ist in der Lage, ihnen ihre Kassenarztstellen ohne Angabe von Gründen zu kündigen, sei es aus politischen Motiven, sei es aus persönlicher Abneigung, sei es, um Schützlinge unterzubringen; der Vorstand kann den Ärzten in der Behandlung und Begutachtung der Kranken Kurpfuscher als gleichberechtigt an die Seite stellen, wie es schon des öftern versucht worden ist; er kann die Kassenarztstellen an die Mindest- (6) fordernden vergeben, einerlei, ob die Sache selbst darunter leidet; und endlich kann ihn niemand hindern, wenn es sich darum handelt, den Widerstand der Kassenärzte zu brechen in der Erstrebung gerechter Forderungen, irgend welche, auch die bedenklichsten, ärztlichen Elemente zuzuziehen, wofür ich nachher den Beweis erbringen werde.
Und als nun angesichts dieser Entwickelung der Verhältnisse die Arzte mit ihren Klagen vor das Forum des Reichstags traten, da ist es ihnen vor längeren Jahren passiert, daß ihnen vom Bundesratstische aus entgegnet wurde, daß die Krankenkassen nicht dazu da seien, die Arzte zu bereichern.
Ich glaube, wenn der Herr, der damals diese Äußerung tat, heute noch auf seinem Platze wäre, er würde sie nicht wiederholen angesichts dessen, wie sich die Verhältnisse gestaltet haben.
Es ist nun ein beliebtes Argument, meine Herren, den Klagen der Arzte entgegenzuhalten, daß durch die Zwangsversicherung ihr Einkommen erhöht werde, indem ihre Hilfe häufiger in Anspruch genommen und ihr Honorar gesicherter sei.
Ich möchte fragen, meine Herren: nachdem die Arzte in der Vergangenheit, veranlaßt durch die ideale Auffassung von ihrem Stande, in zahllosen Fällen ihre ärztliche Hilfe den kranken Mitmenschen pro villilo geleistet haben, will man da vielleicht von ihnen verlangen, nachdem eine Reichsversicherung gegründet, die doch keine Armenkasse ist, daß sie auch jetzt ihre vermehrten Leistungen sich unwürdig sollen honorieren lassen
Ich will Sie nicht mit Zahlen aufhalten, um Ihnen diese „glänzenden Mehreinnahmen ''zu widerlegen.
Gewiß, das Gesamteinkommen der Arzte ist gestiegen, aber beim einzelnen isteineDurchschnittsentlohnungfürdieeinzelnenVerrichtungen von 15 bis 17 Pfennig, also unter dem Dienstmannstarif, nichts Seltenes.
Natürlich, da bei solchen Honoraren der Arzt nicht existieren kann, war es nötig, ihm möglichst viel Kassenmitglieder zuzuweisen, oder mit anderen Worten, (v) die Zahl der Kassenärzte zu beschränken.
Aber, meine Herren, was ist davon die Folge gewesen
Den Schaden davon haben erstens getragen und tragen ihn noch heute die Versicherten, da auch der gewissenhafteste Arzt in seiner Leistungsfähigkeit an sein physisches Können gebunden ist.
Die Arzte selbst leiden darunter, weil ihre Kräfte frühzeitig aufgebraucht werden, und es leiden nicht an letzter Stelle darunter die Kassen, weil sie durch die längere Erwerbsunfähigkeit infolge nicht möglicher ausreichender ärztlicher Hilfe länger Krankengeld bezahlen müssen.
Jahr für Jahr haben die Arzte ihre Klagen vorgebracht auf Kongressen, in der Presse, in Eingaben an die Behörden.
Der Erfolg ist gewesen, daß den Ärzten geantwortet wurde: die Sache ist noch nicht spruchreif, und daß vor einigen Monaten eine Verordnung ergangen ist, daß die Verträge zwischen Krankenkassen und Ärzten der Aufsichtsbehörde vorgelegt werden sollen.
Ein schwacher Trost, meine Herren!
Es hat den Anschein, als solle diese Verordnung dem Zwecke dienen, wiederum mal eine Enquete anzustellen.
Wann sie beendet sein wird, wer weiß es
Die Mühlen der Behörde mahlen langsam, und die Arzte sind in dieser Beziehung nicht verwöhnt.
Wie man nun auf der einen Seite die Klagen der Arzte für unberechtigt erklärt, so behauptet man auf der anderen, daß die Erfüllung derselben ein Ding der Unmöglichkeit sei, wenn nicht die Kassen ruiniert werden sollten.
Meine Herren, Äußerungen wie „Ausbeuter '', „Räuber '', sind in einer gewissen Presse nichts Seltenes mehr.
Aber ich glaube, daß die Ausbeuter, die Räuber doch wo anders sitzen.
Es beweisen das die öfter vorgekommenen Prozesse wegen Unterschlagung; es beweist das, daß man es für nötig gehalten hat, einen neuen Paragraphen in das Gesetz aufzunehmen, der die Kassenverwaltnng betrifft.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
729 (Dr. Ruegcnberg.)
M Was verlangen denn die Arzte, meine Herren
Sie verlangen erstens die Bildung von gemischten Kommissionen, bestehend zu gleichen Teilen aus Mitgliedern der Kassenvorstände und der Arzte, welche die Vertragsbedingungen festsetzen und dieVerträge abschließen sollen.
Diese gemischten Kommissionen sollen auch gleichzeitig als Schiedsgerichte dienen bei entstehenden Streitigkeiten zwischen Kassen und Ärzten.
Sie verlangen weiter eine wenigstens einigermaßen anständige Honorierung, und daß nicht die Erweiterung der Kassenleistungen über das gesetzliche Maß stattfinde auf Kosten dieser Honorierung.
Sie verlangen drittens freie Arztwahl.
Die freie Arztwahl ist ja der Hauptstein des Anstoßes.
Man befürchtet von ihr Zunahme des Simulantentums, teure Vielverschreiberei und wer weiß was noch alles, jedenfalls aber den Ruin der Kasse.
Meine Herren, was das Simulantentum angeht, so hat bereits der Herr Abgeordnete Mugdan darauf hingewiesen, daß es doch sonderbar anmuten müsse, wenn gerade von sozialdemokratischer Seite es für möglich oder wahrscheinlich gehalten werde, daß ein großer Teil der Arbeiter durch falsche Angaben dem Arzte gegenüber die Kassen, die doch zum Nutzen der Arbeiter geschaffen sind und zum größeren Teil unterhalten werden durch Beiträge ihrer Kollegen, zu schädigen.
Übrigens möchte ich auch meinen, daß eine Täuschung des Arztes viel eher möglich ist, wenn ein fixierter Kassenarzt durch llberbeschäftigung nicht in der Lage ist, dem einzelnen die nötige Zeit zu widmen.
Und die Vielverschreiberei, meine Herren, auch dafür ist gesorgt.
Die Arzte selbst wollen Kontrollkommissionen bilden, deren Warnungen und Anordnungen sich die Kassenärzte zu fügen haben.
Daß aber Vielverschreiberei auch bei Kassen ohne freie Arztwahl stattfindet, hat uns ja der Herr Abgeordnete Fräßdorf bestätigt, als er den oberschlesischen Knappschaftsverein erwähnte.
Was bedeutet (L) denn die freie Arztwahl im Sinne der Arzte, nicht wie Unkenntnis oder Böswilligkeit sie hingestellt hat
Sie bedeutet, daß alle Arzte, welche sich den von der gemischten Vertragskommission aufgestellten Bedingungen fügen und ebenso der Kontrolle ihrer Standesgenossen, berechtigt sein sollen, Kassenkranke zu behandeln.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß das keine unbillige Forderung ist, und daß dabei auch die Rechte der Kassenvorstände genügend gewahrt bleiben.
Ich halte aber die freie Arztwahl auch für einen Akt der Gerechtigkeit, indem sie den Arbeiter in die Lage setzt, den Schutz seines höchsten irdischen Guts, seiner Gesundheit, den Schutz seines einzigen Kapitals, seiner Arbeitskraft, in die Hände dessen zu legen, der sein Vertrauen besitzt.
Ich meine, aus diesem Grunde sollte auch die sozialdemokratische Fraktion, die ja die Interessen der Arbeiter vertreten will, die freie Arztwahl freudig begrüßen, indem sie den Arbeiter nicht schlechter stellen will als jeden anderen.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat dann auch den Kölner Arztestreit in den Kreis seiner Erörterungen gezogen und hat zunächst gemeint, es sei doch sehr fraglich, ob überhaupt den Ärzten das Recht zustünde, ihre Arbeit einzustellen.
Er sagte: Nun sehen wir die trübe Erscheinung, daß die Arzte in einigen achtzig Orten in Deutschland in einer Lohnbewegung stehen.
Sie stellen sich auf den Standpunkt wie die Arbeiter und sagen: wir verlangen mehr Lohn, wir verlangen die freie Arztwahl, und wenn uns das nicht gewährt wird, stellen wir unsere Tätigkeit ein.
Es läßt sich gewiß darüber streiten, ob sie mit den Arbeitern zu vergleichen sind, ob sie mit den Arbeitern dasselbe Recht zum Streik, zur Einstellung der Arbeit haben oder nicht.
Mögen sie es immerhin behaupten, ich bin anderer Ansicht.
Ich meine, die Arzte nehmen doch eine andere (0) Stellung ein, sie werden durch das Gesetz besonders geschützt, und deshalb haben sie auch eine andere Stellung der Krankenversicherung gegenüber einzunehmen.
Die Arbeit einzustellen, ist jedenfalls in diesem Falle sehr bedenklich.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat den Ärzten ja vor einigen Tagen offiziell bescheinigt, daß auch sie Arbeiter sind, indem er sagte: der Arbeiter verkauft seine Arbeitskraft, der Arzt seine geistige Beschäftigung.
Allerdings, in diesem Sinne sind auch die Beamten bis zum Herrn Reichskanzler hinauf Arbeiter, indem auch sie ihre Arbeit an den Staat verkaufen.
Die einzigen Leute in Deutschland, die das nicht tun, meine Herren, das sind die Mitglieder des Deutschen Reichstags: sie arbeiten umsonst aä maiorem xatrias ZIoriÄM.
Sind die Arzte aber Arbeiter, dann muß ihnen auch das Recht zustehen, wenn es als ultima ratto erforderlich ist, ihre Tätigkeit einzustellen.
Mag das immerhin bedenklich scheinen, noch bedenklicher, noch trauriger ist es, daß das Gesetz erlaubt, die Arzte zu diesem äußersten Mittel zu drängen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf die Handlungsweise des Regierungspräsidenten in Köln angegriffen, indem er sagte: Nun ist ein Streik entstanden in Köln a. Nh.
und da haben wir nun gesehen, daß sofort die Behörden zu Gunsten der Arzte eingegriffen haben.
Meine Herren, das entspricht nicht der Wirklichkeit.
Nicht im Interesse der Arzte ist der Herr Regierungspräsident eingetreten, allerdings auch nicht im Interesse der Kassenvorstände, sondern er ist eingetreten im Interesse der Kasienmitglieder.
Meine Herren, wie haben sich die Verhältnisse in Köln denn entwickelt
In ganz kurzen Worten will ich es Ihnen mitteilen.
Am 1.
Oktober kündigten sämtliche Kassenärzte zum (v) 1.
Januar ihre Kassenarztstellen, wenn gewisse von ihnen erhobene Forderungen, darunter hauptsächlich die freie Arztwahl, nicht erfüllt würden.
Die Kassenvorstände, sollte man meinen, hätten nun Zeit genug gehabt, die nötige Anzahl von Ärzten herbeizuschaffen.
Wenn es ihnen nicht gelungen ist, und sie am 1.
Januar für etwa 110 000 Kassenmitglieder nur 18 bis 20 Arzte aus ganz Deutschland zusammengetrommelt haben, so ist das ja gewiß ein Zeichen des Korpsgeistes der Arzte, die nicht ihren Kollegen in den Rücken fallen wollten.
Was für Elemente waren aber unter diesen sagen wir mal Streikbrechern zu finden
Es wird mir schwer, von dieser Hefe des Arztestandes hier zu reden, obwohl es an sich nicht verwunderlich ist, daß es auch im Arztestande, der über 25 000 Mitglieder zählt, räudige Schafe gibt; aber es bleibt bedauerlich, daß es möglich ist, daß solche zweifelhafte Existenzen in Köln herangezogen und den kranken Arbeitern als ärztlicher Beirat aufoktroiert werden konnten.
Nr.
1 ist der Assistent von Ehren-Nardenkötter, der seinerzeit verurteilte vr.
Cronheim, den man allerdings bald wieder in der Versenkung verschwinden ließ; Nr.
2 ein Herr, der in der Sprechstunde Vergewaltigungen vorgenommen hatte und wegen Unterschlagungen aus einer früheren Stelle entlassen war; Nr.
3: zwei Jahre Zuchthaus wegen Abtreibung und Gefängnis wegen Körperverletzung; Nr.
4: Gefängnis wegen Sittlichkeitsattentate; Nr.
5 war angestellt in einer Anstalt für verwahrloste Kinder und wurde ohne gerichtliche Klage wegen Angriffe auf Mädchen in der Anstalt entlassen; Nr.
6 war früher mal ansässig in einer Irrenanstalt und hat in den kurzen Tagen seiner Kölner Tätigkeit in Köln sich folgendes geleistet.
Er wurde zu einer Wöchnerin gerufen.
Als durch Blutung Lebensgefahr entstand, wurde von den Angehörigen nach dem Geistlichen 102 730 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(Dr. Rucgeuberg.)
() geschickt; derselbe erschien, wurde aber von dem Arzt von dem Krankenbette der Wöchnerin zurückgewiesen, weil er hier nichts zu tun habe.
Auf die Erklärung des Arztes, die der Geistliche provozierte, daß keine Gefahr vorhanden sei, verließ der Geistliche das Zimmer, und nach einer halben Stunde war die Wöchnerin tot.
Ein anderer Herr, der schon in einer anderen Stadt als Streikbrecher aufgetreten war, soll ebenfalls in einer Jrrenheilanstalt gewesen sein.
Nr.
8, ein Herr, der das ärztliche Geschäft kaufmännisch betreibt.
Er wohnt in Düsseldorf, hat aber Filialen in mehreren Städten, so auch in Köln, kann also nur einige Stunden in Köln anwesend sein.
Meine Herren, ich will mich damit begnügen, aber Sie sehen, was möglich ist, wenn auf diese Weise die Kassenvorstände von ihrem Recht Gebrauch machen, Arzte heranzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat gesagt, daß in einigen 80 Orten Differenzen zwischen Ärzten und Krankenkassen vorhanden sind, vielleicht sind es heute schon 100; aber so kann es doch unmöglich bleiben.
Was gestern in Köln passierte, kann morgen in Leipzig vorkommen und übermorgen wo anders.
Der Herr Regierungspräsident in Köln schritt aber nach dem 1.
Januar zunächst nicht ein, weil er den Parteien noch Zeit zur Verhandlung lassen wollte und immer noch auf eine Einigung hoffte.
Als dann allerdings die Beschwerden sich häuften, sowohl einzelne Beschwerden wie Massenbeschwerden, war er gezwungen, von dem Rechte, das ihn Z 56a des Krankenversicherungsgesetzes an die Hand gibt, Gebrauch zu machen.
Er erließ eine Aufforderung an die Kassenvorstände, binnen so und so viel Tagen die einstweilen als nötig erachtete Zahl von weiteren 30 Ärzten nachzuweisen und gleichzeitig auch nachzuweisen die sonstige Qualifikation dieser Herren aus Anlaß der eben geschilderten Vorkommnisse.
Die Krankenkassenvorstände konnten diese Bedingung nicht erfüllen, und (M daraufhin ist dann von Aufsichts wegen von dem Herrn Regierungspräsidenten mit den Kölner Ärzten ein Vertrag geschlossen worden, der, wenn ich recht berichtet bin, die freie Arztwahl vertritt, und in dem auch vorgesehen ist, daß die von den Krankenkassen bereits angestellten Arzte entschädigt werden sollen.
Wie ich aus einem amtlichen Schreiben des Oberbürgermeisters von Köln an die Kassenvorstände ersehe, haben die Kölner Arzte sich bereit erklärt und bereits einen Garantiefonds, der dem Herrn Oberbürgermeistergenügend erscheint, zusammengebracht, aus dem eine billige Abfindung der von den Kassenvorständen angestellten Arzte stattfinden soll, sodaß also die Kassen für ihre immerhin voreilige Anstellung der Arzte auf fünf Jahre nicht in Bedrängnis zu kommen Gefahr laufen.
Also ich wiederhole, meine Herren: wenn das vorkommen kann, dann ist das doch wohl eine Mahnung, die Erfüllung der Forderungen, die im vorigen Jahre in der Resolution Trimborn ausgesprochen worden sind, auch in Beziehung auf die Regelung des Verhältnisses zwischen Ärzten und Krankenkassen, bald in die Hand zu nehmen.
Meine Herren, nicht die Arzte sind es, die der vollkommenen Erfüllung des großartigen Gedankens unseres großen Kaisers sich in den Weg stellen; nein, die Arzte wissen, daß ohne ihre Beihilfe die Verwirklichung dieses Gedankens nicht möglich ist, und sie sind sich auch ihrer Pflicht bewußt, alle ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache zu stellen.
Aber mit ihrer Selbstachtung und ihrer wirtschaftlichen Existenz können die Arzte diese Pflicht nicht bezahlen; das würde ein unbilliges Verlangen sein.
Nein, meine Herren, die Störenfriede, das sind diejenigen, die versuchen, die Krankenkaffen zum Tummelplatz ihrer politischen und egoistischen Interessen zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keine Personen beschuldigt, nur diejenigen, (0) die das tun.
Daß politische Interessen öfter mitspielen, das pfeifen doch die Spatzen von den Dächern.
Ich glaube also, daß ich berechtigt bin, an den Herrn Staatssekretär die Bitte und das Ersuchen zu richten, dahin zu wirken, daß recht bald an eine Neuordnung der Krankenversicherung herangegangen werde.
Meine Herren, ich habe dann noch eine andere Sache mitzuteilen.
Am 1.
Oktober 1901 ist eine neue ärztliche Prüfungsordnung ins Leben getreten, die verschiedene Änderungen einführt betreffs des ärztlichen Vorexamens sowohl wie der ärztlichen Staatsprüfung und außerdem als Neuigkeit bringt das sogenannte praktische Jahr.
Nach dieser Bestimmung sollen die Arzte nach Vollendung ihres Staatsexamens noch ein Jahr lang in einer Klinik, in einem größeren Krankenhaus der eigentlichen Einführung in die praktische Tätigkeit sich widmen.
Während nun die neue Prüfungsordnung denjenigen Herren, die damals schon, bei ihrem Jnwirksamkeittreten, dem Studium der Medizin sich gewidmet hatten, ihre Vorprüfung sowohl wie ihre Staatsprüfung nach den alten Bestimmungen abzulegen gestattet, dispensiert sie dieselben nicht von der Ableistung des praktischen Jahres, indem sie die Bestimmung trifft, daß diejenigen, die bis zum 1.
Oktober 1903 ihr Staatsexamen absolviert haben, von der Ableistung des praktischen Jahres entbunden sein sollen, die übrigen aber nicht.
Die Klinizisten der deutschen Universitäten säst in ihrer Gesamtheit sind der Ansicht gewesen, daß hierin eine Härte und Unbilligkeit liege, und haben sich in einer Eingabe vom Juli v. I. an den Reichskanzler gewandt.
Sie meinen, daß es unbillig sei, daß sie in andere Rechtsverhältnisse als diejenigen, unter denen sie das Studium begonnen hätten, hineinversetzt werden sollen; sie halten es auch für eine Zurücksetzung hinter diejenigen, die in derselben Lage sind wie sie, nur um ein oder zwei Semester (v) älter, die aber bis zum 1.
Oktober 1903 ihr Examen beendigt hatten und deshalb von der Ableistung des praktischen Jahres befreit sind.
Nun heißt es allerdings in der neuen Prüfungsordnung, daß auf Grund „dringender persönlicher Verhältnisse ''auch die Petenten von der Ableistung des praktischenJahres dispensiert werden können.
Nun, meine Herren, „persönliche Verhältnisse '', das ist ein Begriff, den man sehr weit, aber auch sehr eng fassen kann.
Ich meine, entweder ist das praktische Jahr für die in Frage kommenden Herren unbedingt notwendig, damit sie ihre Praxis ausüben können, oder es ist nicht notwendig.
Ist es notwendig, so sehe ich keinen Grund ein, warum aus dringenden persönlichen Verhältnissen davon dispensiert werden kann; ist es aber nicht notwendig, dann wäre ich der Ansicht, daß auch eine generelle Befreiung der Herren stattfinden müßte.
Eine Antwort haben die Herren bis heute von dem Herrn Reichskanzler nicht erhalten, und sie haben sich deshalb an eine Anzahl Abgeordnete gewandt, und zwar der Not gehorchend; denn gegenwärtig ist die Zeit gekommen, wo diejenigen Mediziner, die nach den Herbstferien ihr Staatsexamen begonnen haben, ungefähr vor dem Schluß desselben stehen und sich nun entscheiden müssen, was tun, müssen wir das praktische Jahr antreten oder nicht
wird vielleicht ein allgemeiner oder ein persönlicher Dispens eintreten
Ich meine, die von den Petenten angeführten Gründe seien als durchaus berechtigt zu erklären.
Die betreffenden medizinischen Fakultäten haben sich ebenfalls den Wünschen der Petenten angeschlossen.
Ich habe das Material nicht hier, aber von der Fakultät München heißt es ausdrücklich, daß sowohl in rechtlicher wie finanzieller Beziehung die Rückwirkung der betreffenden Bestimmung als eine Härte zu bezeichnen sei.
Nun hat gestern in den hiesigen Zeitungen ein Erlaß Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
731 (H) des preußischen Kultusministers gestanden, der für Preußen die Sache regelt, indem er von einem allgemeinen Dispens absieht und den Einzelfall der Prüfung überläßt.
Hoffen wir, daß die Behörden von der ihnen zustehenden Dispensationsbefugnis einen liberalen Gebrauch machen und so den Wünschen der Petenten möglichst entgegenkommen.
Ich möchte die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, uns doch mitzuteilen, ob von allen Staaten eine solche Regelung beabsichtigt wird, bezw.
ob der Bundesrat geneigt ist, dahin zu wirken, daß den von den Medizinstudierenden angegebenen Bedenken möglichst Rechnung getragen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordeter: Meine Herren, die letzte Frage, die der Herr Vorredner angeregt hat, wird, glaube ich, besser bei dem Etat des Reichsgesundheitsamts behandelt; sie ist zweifellos nicht so einfach zu erledigen, da vor einigen Tagen der preußische Kultusminister über diese Angelegenheit eine Zirkularverfügung an alle Prüfungskommissionen erlassen hat.
Was den gestrigen Vortrag des Herrn Abgeordneten Lesche anbetrifft, so hat er für die Arbeiterversicherung hauptsächlich zwei Forderungen aufgestellt: einmal die Übertragung der Entscheidung von Streitigkeiten bei der Krankenversicherung auf die Schiedsgerichte für die Arbeiterversicherung und das Reichsversicherungsamt und das andere Mal Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung überhaupt.
Die erste Forderung ist in der Literatur schon seit vielen Jahren aufgestellt worden, auch ich selbst habe sie einmal begründet und halte sie für durchführbar.
Ebenso stimmt seine zweite Forderung genau mit dem überein, was ich in meiner ersten Rede gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete ist sich aber wahrscheinlich nicht klar geworden, daß er dann denselben Frevel gegen die „geheiligte Majestät ''der Selbstverwaltung begangen hat, den ich begangen habe, und ich wünsche ihm nur, daß die sozialdemokratische Presse ihm die Schmähungen nicht zufügt, unter denen ich, weil ich diese „Selbstverwaltung ''angegriffen haben soll, fortwährend zu leiden habe.
Der Herr Abgeordnete Lesche hat vollständig übersehen, daß, wenn auch vielleicht ein Zweifel bestehen mag über den Unterbau einer solchen einheitlichen Versicherung, darüber gar kein Zweifel sein kann, daß die Organisation einer einheitlichen Arbeiterversicherung genau dem sich anschließen muß, was wir gegenwärtig bei der Invalidenversicherung haben, d. h. eine Beteiligung zu gleichen Teilen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter dem Vorsitz eines unparteiischen Beamten.
Es würde also, wenn der Wunsch des Herrn Abgeordneten Lesche erfüllt wird, was ich gewiß sehr wünsche, damit selbstverständlich das Übergewicht der Arbeitnehmer bei der Krankenversicherung ausgeschaltet sein.
(Sehr richtig!)
Aber der verehrte Herr braucht sich nicht allzu viel zu kümmern, daß er sich in einer so schlechten Gesellschaft befindet, wie ich es ja nach sozialdemokratischer Auffassung sein muß.
Er hat in seiner Partei einen Genossen, nämlich den Herrn Abgeordneten Fräßdorf; denn dieser hat, um die Ungültigkeit der Erfüllung der ärztlichen Forderung zu begründen, ausdrücklich gesagt, die Krankenkassen seien am Ende ihrer Leistung, weder von den Arbeitgebern noch Arbeitnehmern ist irgend etwas mehr herauszuschlagen.
Herr Abgeordneter Fräßdorf ist bei vielen Krankenkassenkongressen beteiligt gewesen; wo soll nun aber das Geld herkommen, selbst nur für den kleinen Teil der Forderungen hygienischer Natur, die unter seiner Leitung bei jenen Kongressen immer aufgestellt werden
Ich sehe dabei vollständig davon ab, daß alle diese Kongresse selbst erklären, die Arzte müßten anständiger bezahlt (O) werden, sodaß man doch die Überzeugung haben niuß, sie würden gegenwärtig ungenügend bezahlt.
Folglich muß Herr Fräßdorf auch für eine Umänderung der Krankenversicherung sein; denn wenn aus den Arbeitnehmern gegenwärtig nicht mehr Geld herauszuschlagen ist, bleiben nur zwei Mittel, um mehr Geld zu bekommen, einmal nämlich, daß die Beiträge unter Arbeitgebern und -nehmern zu gleichen Teilen verteilt werden, und sodann die Vereinfachung der Arbeiterversicherung.
In beiden Fällen würde cs aber mit der Selbstverwaltung in dem Sinne, wie sie jetzt besteht, zu Ende sein.
Wenn also der Herr Abgeordnete Wurm an mich die Frage richtete, ob ich für Anstellung von Unteroffizieren bei den freien Krankenkassen fchwärmte, so bitte ich ihn, diese Frage auch an seine Kollegen, die Herren Abgeordneten Fräßdorf und Lesche, zu richten, namentlich an letzteren, der sehr ausführlich, wie ich glaube, vollständig überzeugend ausgeführt hat, welch ungeheure Belastung gerade der Krankenversicherung durch die Unzahl absolut nicht notwendiger Kassenbeamten erwächst.
Mein Standpunkt bei der Frage ist natürlich der, ich will als Kassenbeamte brauchbare Personen haben, und was sie früher gewesen sind, ist mir vollständig gleichgültig.
Ich kenne bei Kassen mit freier Arztwahl und bei Kassen, welche die freie Arztwahl in hohem Grade bekämpfen, Kassenbeamte, die Arbeiter gewesen sind, sich offen zur Sozialdemokratie bekennen und vorzügliche Beamte sind, in keiner Weise irgendwie auch nur den geringsten Tadel verdienen.
Ich kenne aber auch andere, die ebenfalls aus dem Arbeiterstand hervorgegangen sind und sich als absolut unbrauchbar zu jeder Bureauarbeit erwiesen haben, Beamte, für deren Bezahlung nicht ein Pfennig ausgegeben werden sollte, wenn die Verwaltung in gerechter Weise verfahren würde.
Meine Herren, das ist mir auch ganz natürlich; wie t ») sollen eigentlich die arbeitnehmenden Mitglieder eines Kaffenvorstandes überhaupt zumeist eine vollständige Erkenntnis davon haben, ob jemand für Bureauarbeiten und darum handelt es sich ja hier in erster Linie überhaupt ein Verständnis besitzt.
Es kann jemand ein ausgezeichneter Arbeiter sein, aber zu Bureauarbeiten sich gar nicht eignen; wenn man Briefe der Kassen liest und bemerkt, daß dieselben oft vollständig bar jeder Rechtschreibung sind, so wird man nicht sagen können, daß bei der Verwaltung der Kassen alles beim Rechten ist.
Nein, diese Mißstände soll man nicht leugnen, man soll sie einfach anerkennen und man muß sie anerkennnen, wenn man sich als Arbeiterfreund hinstellt; denn daß Beamte bezahlt werden, die zu dieser Beamtenqualität nicht taugen, ist weiter nichts anderes als Verschwendung auf Kosten der Arbeiter.
Die Herren Abgeordneten Wurm und Fräßdorf waren beide sehr aigriert darüber, daß ich die Frage der Kassenärzte in Verbindung setzte mit der Politik und es so hinstellte, d. h. nach ihrer Meinung.
Ich habe es gar nicht so hingestellt, als ob die Gegnerschaft der freien Arztwahl ein Dogma der Sozialdemokratie wäre.
Nein, meine Herren, bei Gründung der freien Arztwahl haben politische Zustände überhaupt gar keine Rolle gespielt.
Ich erinnere mich, daß hier in Berlin Arbeiter, die Sozialdemokraten waren, und Gegner der Sozialdemokratie zusammengekommen waren mit Ärzten, die in den Reihen aller politischen Parteien saßen: sie waren Konservative, Fortschrittler, gehörten der Zentrumspartei an und waren auch Sozialdemokraten.
Es hat während der 10 bis 12 Jahre die Politik gar keine Rolle dabei gespielt, bis vor wenigen Wochen.
Das können aber die Herren alle nicht leugnen, daß sie gegenwärtig auch nicht ein einziges sozialdemokratisches Blatt mit Ausnahme der in München und Elberfeld erscheinenden nehmen können, 732 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(Dr. Mugdan.)
M ohne darin zu finden, daß die Bekämpfung der freien Arztwahl eine Sache des klassenbewußten Proletariats sei, wie man das auszudrücken pflegt.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird offen in allen diesen Blättern darauf hingewiesen, daß es sich hier darum handelt, die Übergriffe eines den Unternehmern gleichstehenden Standes, der Arzte, gegenüber den Proletariern zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat uns ja auch einige Sozialdemokraten angeführt, um zu beweisen, daß auch Sozialdemokraten für die freie Arztwahl sein können, was ich nicht geleugnet habe; aber unter die Gegner gehört z.
B. Herr Kautsky, und dieser ist doch nicht ein so x-beliebiger Sozialdemokrat, er kann es gar nicht sein, da der Herr Abgeordnete Wurm sofort wenige Tage nach Erscheinen dieses Artikels, obgleich er selbst, wie gesagt, ein großer Freund der freien Arztwahl ist, ohne weiteres von der Tribüne dieses hohen Hauses her, die Argumentation des Herrn Kautsky sich zu eigen gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß es vollständig falsch wäre, nun auf einmal das bestehende Verhältnis zwischen Kassenärzten und Krankenkassen zu leugnen, daß nämlich dieKaffenärzte Arbeitnehmer der Kassen seien und die Krankenkassen die Arbeitgeber der Arzte.
Der Vergleich des Herrn Kautsky mit dem Milchhändler hinkt außerordentlich; er hätte sich nur daran erinnern müssen, daß ja auch die Krankenhäuser zweifellos nicht Unternehmungen sind, die irgend einen finanziellen Nutzen abzuwerfen gegründet sind, und nach seiner ausgezeichneten Argumentation die Krankenpfleger, die Schwestern und alle Angestellten der Krankenhäuser auch nicht zu den Angestellten im gewerblichen Sinne gehören würden, und auch niemand von der Gewerkschaft um die Lage dieser Angestellten sich kümmern müsse.
Nein, meine Herren, ich leugne gar nicht das Verhältnis, das zwischen den Ärzten und Krankenkassen be (L) steht.
Wir Arzte sind Arbeitnehmer der Krankenkassen, die Krankenkassen sind unsere Arbeitgeber; was ich wünsche, das ist weiter nichts, als daß zwischen diesen beiden auf einander angewiesenen Parteien ein gedeihliches Verhältnis hergestellt wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf auch über die Krankenkassen gesprochen.
Er hat ein ausgezeichnetes, glückliches Gedächtnis; er hat nämlich die Gabe, sehr vieles zu wissen, und andererseits die Gabe, das zu vergessen, was zu vergessen ihm im Augenblick außerordentlich nötig ist.
(Heiterkeit.)
Er sagte z.
B. hier, er sei nie gegen die freie Arztwahl scharf aufgetreten, er habe noch auf dem Krankenkassenkongreß zum Frieden gemahnt.
Das ist richtig, das hat sich der Herr Abgeordnete behalten.
Er hat aber glücklicherweise vergessen, daß er vor dem Krankenkassenkongreß einen Aufruf erlassen hat, der mit den Worten schloß, daß es der Zweck des Kongresses sei, die freie Arztwahl einfür allemal aus der Welt zu schaffen.
(hört!
hört!)
er hat vergessen, daß er Wochen- und monatelang nichts weiter getan hat, als Unfrieden zwischen Krankenkassen und Ärzten zu säen.
Er sagt, er würde für freie Arztwahl sein in Orten mit drei bis vier Ärzten, aber nicht in den großen Städten.
Und da er ein ausgezeichnetes Gedächtnis hat, nennt er sofort als seinen Zeugen den Rendanten Gräf aus Frankfurt a. M., der früher ein großer Freund der freien Arztwahl gewesen sein soll und jetzt ihr Feind ist.
Aber sein ausgezeichnetes Gedächtnis hat es natürlich sofort vermocht, die Stadt Berlin, doch eigentlich keine so kleine Stadt, vollständig zu vergessen und zu vergessen, daß auf jenem Kongreß einer seiner Parteigenossen, ein Maurer Dähne, im Namen von 170 000 Versicherten erklärt hat, sie seien mit der freien Arztwahl außerordentlich zufrieden, hätten sie seit 12 Jahren (6) und dächten nicht daran, sie abzuschaffen.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat auch vergessen, daß es vor den Toren Berlins eine gar nicht so kleine Stadt gibt, nämlich Charlottenburg, wo die freie Arztwahl seit 1893 zur Zufriedenheit aller besteht.
Weiter sagte der Herr Abgeordnete Fräßdorf, ich hätte die Krankenkassen verdächtigt.
Wo ich das getan hätte, weiß ich nicht.
Man sucht ja jetzt, nachdem ich meine Rede gehalten habe, in derselben nach Verdächtigungen; aber man hat weiter nichts gefunden, als daß ich die Wahrheit gesagt habe; und bisher habe ich noch nicht gehört, daß Verdächtigungen aussprechen gleichbedeutend ist mit Wahrheit sagen, wenn auch diese Wahrheit etwas unangenehm ist.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich gestern etwas spöttisch über die sozialpolitischen Leistungen meiner politischen Freunde geäußert und mit der Begeisterung, welche der Jugend so außerordentlich gut steht, das Lob seiner Parteifreunde in hellen Tönen besungen.
Dies ist sein gutes Recht, und ich erkenne auch ohne weiteres die Verdienste solcher Personen wie Hitze, Trimborn an, wenn wir auch politische Gegner sind.
Aber man darf doch nicht vergessen, daß schließlich gerade der Liberalismus für die Sozialpolitik ungeheuer viel getan hat.
Nennen Sie denn eigentlich die Gründung des Genossenschaftswesens nicht eine sozialpolitische Großtat
Was wäre denn eigentlich die ganze Sozialpolitik, wenn nicht durch den Liberalismus das Maß von Freiheit erkämpft worden wäre, das wir gegenwärtig haben, die Gleichberechtigung der Stände und schließlich auch der geringe Anteil der Bevölkerung an der Regierung, den wir gegenwärtig haben
Sie alle, die Sie hier sitzen, und die vielen, die heute nicht hier sitzen (Heiterkeit), verdanken schließlich ihre Stellung nur dem Liberalismus.
(D) (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Von dieser Seite (rechts) her hätten wir Parlamente niemals erlangt.
Daß überhaupt das Volk einen Anteil hat an der Regierung, das verdankt man einzig und allein dem Liberalismus, und das ist nach meiner Ansicht ebenfalls eine sozialpolitische Großtat.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf ist natürlich etwas weiter gegangen; er hat seine Rede damit geschloffen, daß ich mir ein sozialpolitisches Mäntelchen umgehängt habe, und er hat durchblicken lassen, daß ich mir diesen merkwürdigen Anzug deshalb angeschafft habe, um auf den Wählerfang auszugehen.
Meine Herren, das ist die Kampfesweise, die in der letzten Zeit bei den Sozialdemokraten gang und gäbe wird; die Herren unterschieben dem politischen Gegner für seine Anschauungen alle möglichen Motive.
Das halten sie für ihr gutes Recht, und sie halten es für ein schreiendes Unrecht, wenn irgend jemand an der Ansicht eines Sozialdemokraten auch nur das Geringste auszusetzen, an seinen Worten nur im geringsten zu deuteln wagt.
Meine Herren, ich bin auf den Zukunftsstaat nicht neugierig, ich zerbreche mir auch nicht den Kopf darüber, wie er aussehen wird; aber das eine weiß ich: der Gegenwartsstaat, die gegenwärtige Sozialdemokratie beweist mir, daß nirgend in der Welt größere Ungerechtigkeiten sein würden als in diesem Zukunftsstaat.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Denn auch heute ist bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) jeder politisch anders Denkende im voraus verurteilt.
(Sehr richtig!)
Und das, was Sie jedem Ihrer Parteigenossen ohne weiteres verzeihen, rechnen Sie dem politischen Gegner nicht nur selbst, sondern der gesamten Bevölkerungsklasse, der er angehört, als allergrößtes Verbrechen an.
Und dann Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
733 M wundern sie sich, wenn die anderen Parteien nicht anerkennen wollen, daß Sie die Gerechtigkeit vertreten, was Sie Ihren Anhängern immer vorzureden belieben.
Nein, meine Herren, der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat mit dieser Äußerung ohne weiteres an der Aufrichtigkeit meiner Gesinnung einenZweifel gehegt, und das brauche ich mir nicht gefallen zu lassen.
Ich bin noch nie so weit gegangen, wennich diesen Herren gegenüberstehe, irgendwie daran zu zweifeln, daß sie bei ihrer Tätigkeit auch glauben, der arbeitenden Klasse zu helfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, „auch ''glauben.
Ich bin ganz genau dasselbe wie Sie, Herr Bebel, ich verlange aber auch, daß man mir das glaubt.
Meine Herren, ich habe in meiner letzten Rede eine Wahrscheinlichkeitsrechnung aufgestellt über die Anzahl der Arbeiter, welche gegenwärtig Sozialdemokraten sind.
Wie ich gelesen habe, ist diese Wahrscheinlichkeitsrechnung schon früher von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl aufgestellt worden, und zwar verfolgte ich dabei einen ganz bestimmten sozialpolitischen Zweck.
Denn darüber kann heute kein Zweifel mehr sein, daß ein großer Teil der Sozialreform deshalb so schlecht fortschreitet, weil ein Teil der Bevölkerung die Arbeiterschaft mit Sozialdemokratie identifiziert (sehr richtig. ')
weil ein Teil der Bevölkerung der Ansicht ist, den Arbeitern irgend welche sozialen Vorteile zu verschaffen, sei zwecklos, weil ja bei ihnen niemals auf irgend welche Dankbarkeit gerechnet werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe auf diesen Zwischenruf „Dankbarkeit ''gewartet; Sie haben nur vergessen, daß ich hier nicht für meine Person gesprochen habe, sondern davon, wie viele Personen denken, und warum sie die (L) soziale Reform nicht mitmachen; daß ich die Dankbarkeit der Arbeiter niemals erwarte und sie auch nicht will, das habe ich in meiner vorigen Rede ausgeführt.
Aber ich glaube, daß die soziale Reformtätigkeit sich nicht damit begnügen darf, nur Anträge zu stellen, die den Arbeitern außerordentlich große Vorteile in Aussicht stellen, wenn man genau weiß, daß eine Erfüllung dieser Anträge gar nicht möglich ist.
Ich wünsche auch gar nicht, mit den Herren von links in irgend einen sozialpolitischen Wettlauf einzutreten, denn ich unterscheide mich von ihnen außerordentlich: ich gehöre noch zu den alten, verbrauchten Leuten, die der Überzeugung sind, daß eine Sozialreform in Deutschland nur möglich ist im Einverständnis der Arbeiter und der Arbeitgeber.
So schmerzlich es auch für Sie sein mag, so glaube ich, daß auch heute, nach 2500 Jahren, der alte Menenius Agrippa ob er gelebt hat oder nicht gelebt hat mit seinem Worte recht behalten hat: es ist mit dem Volkskörper genau so wie mit dem menschlichen Körper, die Gesundheit des menschlichen Körpers besteht in dem Gleichgewicht aller Organe, und auch im Volkskörper ist es nicht möglich, irgend einen Stand zu bevorzugen, ohne die anderen Stände zu schädigen und damit selbst den Stand zu treffen, den man bevorzugt.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß jede soziale Reform danach streben muß, ein Einverständnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen.
Meine Herren, Sie tragen den Arbeitern ununterbrochen vor, daß dies ein Unsinn wäre, daß die Arbeiter allein gegen die Unternehmer vorgehen müßten, daß sie nur gegen die Unternehmer irgendwelche Vorteile erringen könnten, und aus diesem Grunde, behaupte ich, ist ein Stillstand der Sozialreform eingetreten, weil nur mit gemeinsamen Kräften aller bei der gewerblichen Tätigkeit beteiligten Faktoren irgend eine Besserung der Verhältnisse zu erwarten ist.
Aus diesem Grunde bestreite ich vollständig, daß die Sozialdemokratie irgenwie die soziale Reform« 3 gefördert hat, und aus diesem Grunde behaupte ich, daß es in diesem Moment keinen größeren Störenfried für jede soziale Reformtätigkeit gibt als die Sozialdemokratie.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat behauptet, ein politischer Gegner von uns möge sein, wie er wolle, er sei von Anfang an in unsern Augen ein schlechter Kerl, er sei gerichtet.
Die einzige Tatsache, Herr Abgeordneter Dr. Mugdan, daß die Sozialdemokratie auf das Grab des verstorbenen früheren Mitgliedes dieses Hauses Roestcke einen Kranz niederlegen ließ, beweist, daß Sie mit Ihrer Behauptung unrecht haben.
Herr Dr. Mugdan hat weiter erklärt, daß man ihn zu Unrecht angriffe wegen seiner Äußerungen über die Krankenkassenvorstände, er habe die Wahrheit gesagt, man habe ihm nicht nachgewiesen, daß er von der Wahrheit abgewichen sei.
Herr Dr. Mugdan, Sie haben in Ihrer Rede vom vorigen Dienstag gesagt: Ich erkläre ohne weiteres, daß es heute absolut unmöglich ist, in eine von Sozialdemokraten geleitete Kassenstelle hineinzukommen, wenn man nicht selbst Sozialdemokrat ist.
(Zuruf links.)
—Sie sagen „sehr richtig!
dann lade ich Sie ein, einmal nach Mainz zu kommen: dort haben Sie eine von Sozialdemokraten geleitete Krankenkasse, die Sozialdemokratie ist in der großen Mehrheit.
(Zuruf links.)
—Herr vr.
Mugdan, hören Sie!
—, und unter den Kaffenbeamten befindet sich ein großer Teil ausgesprochener Anhänger der Zentrumspartei.
(Zuruf links.)
w) —Wie alt sie sind
Sie stammen zum Teil auch aus den letzten Jahren.
Jedenfalls sehen Sie schon an dem einen Beispiel und es können deren noch mehrere angeführt werden —, daß die apodiktische Form, mit der Sie diesen Satz ausgesprochen haben, nicht den Tatsachen entspricht.
Ihre Worte, die Sie über die Krankenkassenvorstände und -beamten ausgesprochen haben, sind ja denn auch gleich von der gesamten Presse benutzt worden, um einen Stein auf die Krankenkaffenvorstände zu werfen.
Man hat das hat ja Herr vi-.
Mugdan nicht gesagt —sofort seine Worte dahin ausgeschlachtet, daß man erklärte: die Sozialdemokratie benutzt diese Stellen, um Agitatoren zu besolden.
Man hat die Unterstellung daraus abgeleitet, als ob diese von der Sozialdemokratie oder von sozialdemokratischen Arbeitern gewählten Beamten ihre Besoldung für sozialdemokratische Agitation bekämen.
Nein, Herr Dr. Mugdan, diese Beamten erfüllen ihre Pflicht als Beamte in reichlich bemessener Arbeitszeit, und dafür werden sie keineswegs glänzend bezahlt.
Wenn sie dann nach Erledigung ihrer Arbeit ihrer politischen Überzeugung Ausdruck verleihen und für die Sozialdemokratie oder die Gewerkschaften agitieren, so ist das ihr gutes Recht, was ihnen kein Mensch bestreiten darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan hat eben wieder der Presse einen neuen Anlaß gegeben, auf die Krankenkaffenbeamten wieder einen Stein zu werfen.
Er hat gesagt, es befänden sich darunter „völlig unbrauchbare Beamte '', und das sei ja erklärlich, denn woher sollten die Leute die Bildung dazu herhaben.
Meine Herren, wo vollständig unbrauchbare Kassenbeamte sind, da hat die Aufsichtsbehörde die Möglichkeit, sie zu entfernen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 734 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(vr.
David.)
(L) und sie macht auch davon Gebrauch.
Vollständig unbrauchbare Kaffenbeamten werden Sie kaum finden; daß mehr oder minder brauchbare Elemente unter den Kassenbeamten sind, das kommt wie in jedem anderen Gewerbe, jedem anderen Stande auch im Arztestande vor.
Das hat der zweite Herr Vorredner, der selbst Arzt ist, zugegeben.
Eine derartige Behauptung gegen den Krankenkassenstand besonders zu erheben, ist meines Erachtens nicht gerechtfertigt.
Meine Herren, die freie Arztwahl ist nicht ich wiederhole das eine Sache der sozialdemokratischen Partei, sie ist keine prinzipielle Sache für uns.
Herr vr.
Mugdan hat sich ja selbst widerlegt, indem er darauf hinwies, daß in Charlottenburg die freie Arztwahl bestände, auch in Mainz und in einer ganzen Reihe anderer Orte.
Der ganze Streit, woher hat er denn feinen Ausgangspunkt genommen
Nicht die Krankenkassen waren in diesem Fall die Karnickel, nein, die Arzte haben sich zusammengeschlossen, um durch den Zusammenschluß ihre Bezahlung wesentlich zu heben.
Nun wird kein Mensch den Ärzten das Recht bestreiten, das zu tun; aber bei dieser Sache darf doch nicht verkannt werden, daß die Vorstände der Krankenkassen gar nicht in der Lage sind, diese Forderungen zu erfüllen.
Es darf bei diesem ganzen Verhältnis von Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wie Sie es auffassen, doch nicht außer acht gelassen werden, daß die Krankenkassen keine produktive Unternehmen sind, daß da keine Profite gemacht werden, sondern daß es eine Verwaltung fremder Gelder ist.
Die Krankenkassenvorstände sind Verwalter fremder Gelder im Interesse der Kranken.
Das ist doch ein ganz anderes Verhältnis und auch die Arzte sind doch gewissermaßen durch Interessensolidarität mit den Krankenkassenvorständen verbunden; auch sie haben von ihrer Seite mitzuwirken, daß die Verwaltung der Gelder so stattfindet, daß die (8) Not, die damit gelindert werden soll, auch wirklich gelindert wird.
Also diesen Gesichtspunkt müssen Sie bei der ganzen Frage im Auge behalten: wenn die Krankenkassenvorstände die Forderungen der Arzte nicht bewilligen können, so tun sie das nicht aus bösem Willen, nicht weil es in ihrem Interesse läge, nicht weil sie das Geld aus ihrer Tasche bezahlen müssen, was die Arzte mehr haben wollen, sondern weil sie als Verwalter fremder Gelder im Interesse der Kranken nicht anders handeln können; sie müssen mit den beschränkten Mitteln rechnen.
Da, wo die Krankenkassen Arzte angestellt haben, gaben sie ihnen durchaus achtbare Gehälter von 5- bis 6000 Mark.
Also da fällt vollständig der Vorwurf zu Boden, daß die Arbeiter hier den Ärzten gegenüberstünden mit dem Gesichtspunkt: je weniger du bekommst, desto lieber bist du uns.
Dann habe ich mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherr v. Hehl zu befassen.
Diese Ausführungen dürfen, glaube ich, nicht in den Akten des Hauses unwidersprochen fortleben, denn sie stehen mit den Tatsachen im schroffsten und unversöhnlichsten Widerspruch.
Es ist schon einiges richtig gestellt worden von meinem Fraktionskollegen Wurm; es bleibt aber noch eine Nachlese.
Der Herr Abgeordnete Patzig hat gestern die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hehl in bezug auf den Steuervorschlag des Landtagsabgeordneten Ulrich schon insofern etwas zu modifizieren versucht, als er erklärte, daß diese Skala, die zu den 118 Prozent führe, in dem Antrag, der unsererseits gestellt wird zu der Sache, doch iwxüoits mitgegeben sei.
Meine Herren, auch diese Darstellung des Falles ist vollständig unrichtig.
Zunächst, wie hat Freiherrv.
ffHeyl diefSache dargestellt
Er erklärte: Herr Ulrich hätte als Mitglied der Finanzkommission des hessischen Landtages eine Progression zur Einkommensteuer vorgeschlagen, mit einer „rasch und gewandt entworfenenSkala ''; der Finanzminister habe daraufhin zunächst lv) keinen Widerspruch hervorgebracht, sondern durch zwei Beamte diese Skala des Herrn Abgeordneten Ulrich ausrechnen lassen, und da Habesich schließlich das Ergebnis herausgestellt, daß 118 Prozent des Einkommens versteuert werden müßten bei den höchsten Steuerzensiten.
Meine Herren, das widerspricht völlig dem Gange der Dinge.
Wir haben im hessischen Landtag einen Antrag eingebracht ich bin Mitunterzeichner —, der verlangte, daß die Einnahmen aus Gebühren und indirekten Steuern beseitigt würden, an Stelle dessen eine Progression der Einkommensteuer und eine progressive Gestaltung der Vermögenssteuer treten sollte.
Dieser Antrag hat eine historische Begründung.
Hessen hat nämlich vor wenigen Jahren sein Steuersystem dahin geändert, daß es die früheren direkten Steuern, die Gewerbesteuer, die Grundsteuer und die Kapitalrentensteuer beseitigte, statt dessen die Progression der Einkommensteuer etwas verschärfte und eine allgemeine Vermögenssteuer einführte.
Bei dieser Gelegenheit aber ist ein ganz beträchtlicher Ausfall an direkten Steuern herausgekommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), d. h. man hat diese neue Einkommensteuer bezw.
Vermögenssteuer nicht so scharf gefaßt, daß nun derselbe Steuertrag, der aus den beseitigten direkten Steuern vordem floß, durch die neue Steuer eingebracht wird, und zwar kam das daher, weil insbesondere die Großgrundbesitzer und Großindustriellen nach dem neuen Steuersystem wesentlich erleichtert wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der hessische Staat deckte dann diesen Ausfall an direkten Steuern dadurch, daß er die Gebühren erhöhte, daß er eine Reihe neuer Gebühren und Steuern einführte und schließlich auch noch eine Lotterie.
Damals erklärten wir im Landtage: wir sind zwar mit dem System der progressiven Einkommensteuer einverstanden, sind aber nicht (v) einverstanden, daß bei dieser Gelegenheit ein Steuererlaß den reicheren Leuten gewährt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und darum wollen wir, daß die Progression der Einkommensteuer und die Fassung der Vermögenssteuer so wird, daß kein Ausfall entsteht, daß keine indirekte Steuer notwendig wird.
Wir blieben in der Minderheit, aber haben diesen Standpunkt dann in dem Antrage, der hier in Frage steht, niedergelegt.
Dieser Antrag kam zur Verhandlung in der Kommission.
Darin war von einer Skala gar keine Rede.
Von dem Abgeordneten Ulrich ist auch in der Finanzkommission keine Skala gegeben, sondern der hessische Finanzminister Herr Gnauth, hat ganz aus seinem eigenen Erwägen heraus und in ganz falscher Auffassung dessen, wie wir es uns vorstellten, indem er zunächst die Einkommen bis 20 000 Mark ganz außer Betracht ließ, indem er weiter eine ganz beliebige, von uns durchaus nicht in diesem Antrage mehr beabsichtigte Gestaltung der Vermögenssteuer einsetzte, eine Berechnung unternommen ganz auf seine Rechnung und Gefahr; die hat er in der Kommission vorgebracht.
Herr Abgeordneter Ulrich hat sofort dagegen protestiert und gesagt: er wolle wohl unseren Antrag damit lächerlich machen
er (Ulrich) werde ihm zeigen, wie er sich die Sache denke, und darauf hat der Abgeordnete Ulrich eine Skala entworfen; sie steigt bei der Einkommensteuer für die höchsten Einkommen auf 9, 87 Prozent und bei der Vermögenssteuer auf 10 Prozent derart, daß der höchstbesteuerte Hesse mit IV- Millionen.
Mark Einkommen an direkter Steuer annähernd an 20 Prozent zu zahlen hätte.
Wir sind der Meinung, daß sei nicht zu hoch (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); wir sind der Meinung, wenn man von 1 '- Millionen Mark Einkommen 20 Prozent abzieht und selbst an die Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
735 (viv David.)
M Gemeinde noch einen weiteren Abzug macht, daß der Betreffende mit dem Rest immer noch so leben kann, daß die Frage des Verhungerns für ihn nicht aktuell wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so steht die Sache mit dem Ulrichschen Vorschlag, und ich möchte wünschen, daß die Legende damit totgeschlagen sein möchte.
Ich habe allerdings wenig Hoffnung, denn solche Legenden haben ein sehr zähes Leben.
So ist auch die Legende betreffs des Wuchergesetzes, die wieder aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl hier aufgelebt ist, und zwar in einer Form, die des komischen nicht entbehrt.
Der Abgeordnete Hehl führte aus, das allerauffälligste sei gewesen und das könne auch der sozialdemokratische Arbeiter nicht verstehen —, daß die Sozialdemokratie selbst gegen das Wuchergesetz gestimmt habe.
Sofort erfolgte der Widerspruch von unserer Seite.
„Sogar gegen das Wuchergesetz von 1894 '', erklärte Herr v. Hehl.
Wir widersprachen.
Darauf Herr v. Hehl: „Jawohl, es ist wahr!
Nun, als Wahllüge ist die Wuchergesetzlegende ja fast durch die ganze bürgerliche Presse gelaufen.
Damals ist aber auch von unserer Seite dem entgegengehalten worden, wir haben wiederholt aktenmäßig nach dem stenographischen Berichte des Hauses festgestellt, daß sie falsch ist, und zwar daß diese Legende auch infofern falsch ist, als ob die Sozialdemokratie 1880 gegen das Wuchergesetz gestimmt habe.
Auch 1880 sind wir unsererseits für das Wuchergesetz eingetreten.
Der einzige Redner unserer Fraktion damals, der Abgeordnete Kayser, sprach sich für das Gesetz aus.
Uber das Jahr 1893 dürfte aber gar kein Zweifel möglich fein, denn damals war doch Herr v. Hehl schon Mitglied dieses hohen Hauses.
Er hätte nur die Akten nachzusehen brauchen: er hätte zunächst gefunden, daß das Wucheret gesetz nicht von 1894 ist, sondern von 1893.
Herr Patzig hat es gestern auf das Jahr 1899 verlegt stimmt auch nicht!
Halten wir also fest: es war im Jahre 1893.
Und aus diesem Jahre liegt sogar eine namentliche Abstimmung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) über den entscheidenden Paragraphen dieses Gesetzes, Z 302 o, vor, und da finden Sie die sozialdemokratischen Abgeordneten verzeichnet als mit „Ja ''stimmend.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem erklärte Herr v. Hehl: „Jawohl, es ist wahr!
Ich bin nun wirklich gespannt, ob er diese Behauptung aufrecht erhält; ich bin auch gespannt, ob die Quecke der Wuchergesctzlegende damit endlich getötet ist.
Man darf sie zerstückeln, zerreißen und zertreten, sodaß man meint, jetzt kommt sie nicht mehr auf, und nach ein paar Wochen hat sie schon wieder Grund gefaßt und kommt wieder in die Höhe.
Nun hat Herr v. Hehl auch den früheren französischen Minister und Sozialisten Millerand vorgeführt, wohl um zu beweisen, wie uneinig wir seien, wie sehr wir selbst in den eigenen Reihen Meinungsverschiedenheiten hätten.
Es ist nun von der nationalliberalen Partei immer etwas komisch, wenn sie uns Uneinigkeit vorwirft.
(Heiterkeit.)
Man braucht nur bei den letzten Verhandlungen des Hauses einmal das Verhalten der Nationalliberalen zu verfolgen.
Bei den Kaufmannsgerichten gab es drei verschiedene Meinungen.
Als Herr v. Hehl hier den zehnstündigen Arbeitstag für die Frauen empfahl, erklärte er sofort: allerdings nur für einige seiner Freunde, andere sind dagegen.
Herr v. Hehl macht der Regierung den Vorwurf, daß sie nicht schnell genug mit der Sozialpolitik vorangehe.
Dann kommt sein Parteifreund Herr vr.
Beumer und erklärt, es ginge ja viel zu schnell, er verReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
gleicht die Sache mit einer Automobilfahrt, die Haare (0) stehen ihm zu Berge über das Tempo, er möchte lieber im sozialpolitischen Omnibus fahren.
(Heiterkeit.)
Vielleicht entspricht die gestrige Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky, daß man die Sozialpolitik in kleinsten Dosen, gewissermaßen wie ein Gift, geben dürfe, nur den Wünschen eines Teils oder des größten Teils der nationalliberalen Partei.
Daß übrigens die Arbeiter sich mit dieser homöopathischen Sozialpolitik zufrieden geben würden, das wird die Regierung wohl selber nicht erwarten.
Wir verlangen ganz gründliche Dosen.
Wir sind nicht der Meinung, daß die Soztalreform ein Gift sei, sondern wir sind der Meinung, daß es ein Lebenselixier sei, was man in ganz gewaltigen Schlücken nehmen könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Hehl hat erklärt, Millerand habe in seiner Vorrede zu seinen herausgegebenen Reden „eigentlich in allen Punkten dem sozialdemokratischen Programm widersprochen '', er habe Gedanken ausgeführt, „die man in jeder Volksversammlung, in welcher man gegen die Sozialdemokratie zu kämpfen habe, anführen könne als Beweis dafür, wie richtig die bürgerlichen Parteien die Sozialdemokratie beurteilen ''.
Nun, ich möchte nur wünschen, daß Sie die Erklärungen Millerands, die ich Ihnen gleich vorlesen werde, in Ihren Volksversammlungen mitteilen, Herr Abgeordneter v. Hehl!
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Hehl ein Zitat aus der Millerandschen Vorrede gebracht es ist auch im stenographischen Bericht als Zitat gedruckt.
—, es lautet: Die Erfahrung hat gezeigt, in welch kurzer Zeit das Programm des größten sozialistischen Genies Marx zerstört worden ist.
Deshalb ist es auch nicht angezeigt, das Eigentum aufzuheben.
Die Utopien des Zuknnftsstaats sind Werke der Ein- M) bildung, die Möglichkeit der Durchführung wird durch die Erfahrung tagtäglich verneint.
Meine Herren, dieses Zitat findet sich weder dem Wortlaute noch dem Sinne nach bei Millerand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist offenbar aus irgend einem Referat über das Millerandsche Vorwort, aus einem tendenziösen Referat, in dem einzelne Brocken und abgerissene Sätze in durchaus sinnfälschender Weise zusammengestellt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß mein Urteil darüber richtig ist, will ich Ihnen gleich beweisen.
Was sagt Millerand in Wahrheit in dieser Vorrede
Wollen Sie das gefälligst mit dem vergleichen, was Herr v. Hehl ihm zuschreibt.
Millerand erklärt: Die Wissenschaft hat, indem sie die materielle Welt umgestaltete, mit dem gleichen Schlage zufolge einer gleichlaufenden unvermeidlichen Folgewirkung die ökonomischen Bedingungen wieder umgestürzt.
Eine Kluft hat sich zwischen dem Geschick des Arbeiters der Industrie ausgebildet, der nicht mehr an der Scholle gefesselt, sondern ein an die Maschine gefesselter Sklave ist, und dem Arbeitgeber, der oft aus einer namenlosen Vielheit besteht, welcher der Arbeiter dient, ohne sie zu kennen.
Es hat sich gezeigt, daß trotz der Fortschritte der Philosophie, der Gesetze und der Sitten zwei Klassen sich gegenüberstehen, deren ökonomische Interessen nur durch die Aussaugung der einen durch die anderen ausgesöhnt werden können.
Der Sozialismus setzt sich als Ziel der gesellschaftlichen Ordnung die Abschaffung der Klassen, wie die französische Revolution in der politischen Ordnung die Abschaffung der Stände 103 736 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(vr.
David.)
M zum Resultate gehabt hat.
Er will, daß der Lohnarbeiter sich zu der vollen Würde des Associä erhebt.
Und dann kommt die Stelle, aus der der Brocken von dem Eigentum herausgerissen ist.
Die Stelle lautet: Der Sozialismus will, daß in der neuen Menschheit das individuelle Eigentum nicht was eine unbegreifliche Idee ist unterdrückt, sondern im Gegenteil umgewandelt und so sehr erweitert wird, daß es für jeden Menschen gewissermaßen seine natürliche und notwendige Ausdehnung in bezug auf die Dinge, das unerläßliche Werkzeug des Lebens und der Entwicklung wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Millerand sagt, daß das Eigentum, das durch die von ihm geschilderte Entwicklung dem einzelnen genommen wird, in einem Prozeß, den der Herr Abgeordnete v. Hehl doch auch kennt (Heiterkeit), zurückgegeben werden kann dadurch, daß diese Eigentumsform umgewandelt wird.
Meine Herren, er sagt dann noch einmal: Das Programm des Sozialismus will vermittelst des internationalen Einvernehmens der Arbeiter die gründliche Umwandlung des Eigentums bewirken, daß alsdann aus der Apanage einer gewissen Anzahl Menschen das Erbteil aller werden wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt das nicht etwa als Definitionen anderer, nein, für sich erklärt er das; von „unserem ''Ziel spricht er.
Er spricht dann davon, daß man nun allerdings nicht glauben dürfe, dieses Ideal im Handumdrehen erreichen zu können, daß man die utopische Vorstellung von einer L) Möglichkeit der Herbeiführung derartiger Zustände ohne Anstrengung nicht haben dürfe, daß man sich davor hüten müsse; er weist darauf hin, daß das Ziel nur in einem zähen, gewaltigen Kampfe langsam erarbeitet werden könne.
Aber nirgends finden Sie, daß er diese Ideale verleugnet.
Er sagt, der Sozialismus müsse praktisch arbeiten, aber ohne das Ideal zu verraten, dem er zu dienen beansprucht, „die Verwirklichung einer von Klassenkämpfen und Völkerkriegen befreiten Menschheit.
Meine Herren, dieses zur Ehrenrettung Millerands, und ich möchte Herrn v. Heyl wirklich bitten, diese Aussprüche in seinen Volksversammlungen zu verlesen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme ja nicht an, daß Herr v. Heyl selbst diesen Auszug, den er uns als Zitat von Millerand aufgetischt hat, gemacht hat; aber, ich meine, er muß doch einmal mit seinem Sekretär reden, damit ein solcher Unfug aufhöre.
(Heiterkeit.)
Es ist doch wirklich ein Unfug; denn seine Ausführung gehen doch jetzt durch die ganze Presse und insonderheit auch durch die Presse des Freiherrn v. Heyl.
Wie gut übrigens Herr v. Heyl über die Vorkommnisse in seiner allernächsten Nähe aus der Arbeiterbewegung unterrichtet ist, hat er uns in einem Satze verraten, in dem er seine Vorstellung entwickelt, wie eine Gewerkschaft gegründet wird.
Er sagt: Wenn man beobachtet, wie eine solche Gewerkschaft gegründet wird ich bin im Augenblick in der Lage, eine solche Beobachtung in meinem Wahlkreise anstellen zu können —, dann erkennt man deutlich die von außen eingreifende Hand.
Zuerst wird das Gewerkhaus gebaut, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), gekauft oder gemietet, und zwar mit großen Mitteln.
Die Mittel kommen natürlich nicht aus den Arbeiterkreisen, für welche die Gewerkschaft (0) gegründet werden soll, sondern aus der Zentralkasse in Berlin.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Woher die Mittel in die Zentralkasse in Berlin kommen —der Gedanke kommt Ihnen nicht.
Aber schon die ganze komische Vorstellung: wenn man Gewerkschaften gründen will, so beginnt man mit dem Bau des Gewerkschaftshauses und läßt sich dafür die Moneten aus Berlin kommen!
—In Mainz sind zur Zeit nahezu 6000 Arbeiter gewerkschaftlich organisiert, aber ein Gewerkschaftshaus haben sie noch nicht.
In Mannheim sind noch mehr organisierte Arbeiter, aber ein Gewerkschaftshaus haben sie auch noch nicht.
In Nürnberg sind noch mehr und noch kein Gewerkschaftshaus, und in München ist ihre Zahl noch größer und kein Gewerkschaftshaus!
Selbst Hamburg hat bis heute kein Gewerkschaftshaus.
Da sieht man, wie die Vorstellungen beschaffen sind, die sich der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl von der Arbeiterbewegung macht.
In Worms das ist allerdings richtig ist ein Gewerkschaftshaus, zum Teil wohl aus den Unterstützungen einer Brauerei.
Die Entstehungsgeschichte gleicht derjenigen manches anderen Gewerkschaftshauses.
Den Arbeitern wurden die Säle abgetrieben; den Wirten wurde gedroht, wenn sie zu Gewerkschaftsversammlungen ihre Räume hergeben, würden sie die Kundschaft gewisser Großindustrieller verlieren.
Die Herren gingen natürlich ihrem Vorteil nach, machten die Arbeiter abdachlos.
Aber auch Brauereien werden dadurch schikaniert; und da fand sich denn in Worms ein Brauereibesitzer, der zu den Arbeitern sagte: ich helfe euch dieses Regiment brechen; ich bin bereit, mitzuhelfen, daß ihr wieder ein Obdach bekommt.
Das ist also ein Notbehelf in Worms.
Aber es ist ja sehr schön, daß die Macht des Herrn v. Heyl in Worms noch nicht so weit reicht, daß er die Arbeiter vollständig obdachlos machen kann.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So weit reicht sie freilich, daß er seine Arbeiter so weit überwachen läßt, daß keiner von ihnen wagt, in das Gewerkschaftshaus zu gehen.
Das sollte ihm übel bekommen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Noch jedesmal, wenn ich dort redete, Herr Abgeordner v. Heyl, erkundigte ich mich: sind denn auch Arbeiter des Herrn v. Heyl da
(Zürns bei den Nationalliberalen.)
—Das ist merkwürdig, daß sie sich nicht einmal so einen Vertreter dieser schlimmen Rotte ansehen.
Ich meine, man ist doch schon als halber Teufel (Heiterkeit) so interessant, daß selbst Ihre Arbeiter sich einmal einen solchen Menschen ansehen möchten.
Aber, meine Herren, die Ausrede besagt nicht viel; sie fällt in sich selbst zu Boden.
Tatsache ist, daß keiner dieser seiner Arbeiter das wagt, weil sie wissen, sie werden kontrolliert, sie werden ebenso kontrolliert, als wenn sie eine sozialdemokratische Zeitung lesen, sie können sich dann auf etwas gefaßt machen; denn das Verhältnis der Arbeiter des Herrn v. Heyl steht auf dem „freien Arbeitsvertrag '': man kann jeden Tag das Verhältnis lösen, ohne Gründe anzugeben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl hat erklärt, er sei für den „Kollektivarbeitsvertrag ''und hat als Muster dieses Kollektivarbeitsvertrags, der, nebenbei bemerkt, dem Herrn Abgeordneten vr.
Beumer, seinem Fraktionsgenossen, ein Greuel ist den Buchdruckertarif angeführt.
Jawohl, Sie haben sich für den Kollektivarbeitsvertrag als solchen ausgesprochen!
Meine Herren, die Buchdrucker haben es allerdings einigermaßen erreicht, daß die Lohn- und Arbeitsverträge von OrganiReichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
737 (Dr. David.)
(4) sation zu Organisation geregelt werden; aber das haben ihnen die Arbeitgeber nicht freiwillig gegeben.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Das war das Produkt eines langen und zähen Kampfes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch bei den Nationalliberalen), und die Gewerkschaft der Buchdrucker ist in ihrer Entwicklung und ihrem Fortgange seinerzeit genau so bekämpft worden von der Gegenseite wie die übrigen Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Erst als die Buchdrucker so gut organisiert waren, daß sie eine Macht waren, mit der man rechnen mußte, wurde der Kollektivvertrag akzeptiert.
Warum haben die Lederarbeiter nochkeinenKollektivv ertrag
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen, weil die Herren Arbeitgeber im Ledergewerbe bisher verhindert haben, daß die Lederarbeiter eine genügend starke gewerkschaftliche Organisation sich schaffen konnten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und sie werden wohl auch keinen Kollektivvertrag bekommen, bis sie diese Organisation gegen ihren Willen sich geschaffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war notwendig, dies zur Richtigstellung hier vorzubringen.
Aber es genügte Herrn v. Heyl nicht, daß er dies hier ausführte.
Seine Ausführungen sind auch in dem ihm sehr nahe stehenden Blatt der „Wormser Zeitung ''zunächst in einem Leitartikel in extenso wiedergegeben und dann noch einmal, w. örtlich in einer besonderen Beilage dieser Zeitung mit der Überschrift „Rede des Herrn Freiherrn v. Heyl ''.
Herr v. Heyl hebt abwehrend die Hände hoch; dafür will er nicht verantwort (L) lich gemacht werden.
Es ist dabei aber doch zu bemerken, daß die letzte Veröffentlichung erst zu einer Zeit erfolgte, am 3.
Februar, als mein Fraktionskollege Wurm bereits eine ganze Reihe seiner Angaben als unrichtig nachgewiesen hat.
Die „Wormser Zeitung ''hat diese Richtigstellung nicht gebracht.
Dagegen erfolgte nach der Richtigstellung Wurms die Wiedergabe des stenographischen Wortlauts der Rede des Herrn v. Heyl mit all den Unrichtigkeiten, die darin sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, ich bin neugierig, ob Herr v. Heyl, der eben „sehr richtig!
sagte, es nicht als eine Pflicht der Loyalität ansehen wird, die verschiedenen tatsächlichen Unrichtigkeiten, die ihm nachgewiesen sind, und für die ich ihm das Material, wenn ihm das Gesagte nicht ausreicht, geben will, nun auch in seiner Presse zu widerrufen: ich meine die Unrichtigkeiten in bezug auf das Internationale Komitee, das sich nach seinen Angaben schon aufgelöst hätte, in bezug auf den Steuervorschlag meines Freundes Ulrich, das Wuchergesetz, die Erklärungen Millerands, den sozialdemokratischen Finanzminister Ernst.
Seine Angaben über den letzteren werden ja schon dadurch widerlegt, daß derselbe vor zwei Jahren in sein Amt wiedergewählt worden ist, und zwar mit der größten Stimmenzahl unter seinen Kollegen in einer Wahl, die sich über den ganzen Kanton erstreckte.
Herr v. Heyl hat verlangt, daß die „kleine Presse ''— er meint die sozialdemokratische wegen Beleidigung schärfer bestraft werde, so scharf, daß sie ihren Geist aufgeben muß.
Ich meine, ein Blatt, das solche Unrichtigkeiten fortgesetzt verbreitet, wie die „Wormser Zeitung '', verdient denn doch in allererster Linie so bestraft zu werden, wie er es für die andere „kleine Presse ''verlangt.
Das Blatt zeichnet sich auch sonst aus durch Angriffe auf die Personen, die in unserer Bewegung kämpfen, (0) Angriffe der niedrigsten Art.
Die Unterstellung, daß die Arbeiterführer sich gewissermaßen in mühelosem Dasein von den Arbeitergroschen mästen usw.
das ist so die Nummer der Kampfesweise, in der sich diese Zeitung gefällt.
Die Bebelsche Villa, das Vollmarsche Schloß, in Wahrheit ein ganz bescheidenes Schweizerhäuschen, das sich unser Kollege Vollmar, der ein sehr kunstliebender und geschickter Mann ist, zum guten Teil selber ausgestattet hat; die Bebelsche Villa, ein bescheidenes Landhaus selbst der Herr v. Heyl hat sich nicht enthalten, wiederum hier auf diese „Villa ''anzuspielen.
Er kann überzeugt sein, daß in der ganzen Arbeiterschaft derartige Erklärungen gerade das Gegenteil von dem bewirken, was sie damit meinen bewirken zu können.
Wenn wir es irgend jemandem gönnen, daß er sich in einer, die Gesundheit schonenden Weise gelegentlich einmal ausruhen kann, auch an einem schönen Fleckchen Erde, in einem sehr bescheidenen Landhaus (Zuruf) —jawohl, Mietshaus —, dann ist es unser Kollege Bebel.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Und wenn Sie, Herr Abgeordneter Heyl, derartige Anspielungen machen, ein dreifacher Schloßherr, ein dreißigfacher Millionär (Zuruf), in diese Kerbe einhauen, dann, muß ich sagen, charakterisiert das Ihre Kampfesweise in einer Art, daß sie näher zu bezeichnen mir der parlamentarische Ausdruck fehlt.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß mich nun zu dem Herrn Erzberger wenden, der dem Herrn v. Heyl zu Hilfe gekommen ist.
Er hat aus dem großen Schatz seiner Zitate gestern wieder eine große Portion auf den Tisch des Hauses geschüttet.
Wir werden noch mehr davon bekommen, es ist ja ein ganz dickes Buch, was unter der Durchsicht und der moralischen (v) Mitverantwortung des Herrn Abgeordneten Erzberger erschienen ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
—In der Vorrede steht, daß Sie, Herr Erzberger, die Freundlichkeit hatten, es durchzusehen, berichtigend und ergänzend.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat uns also mit einer Reihe Zitate erfreut.
Auch mein Buch über „Sozialismus und Landwirtschaft ''mußte ihm herhalten.
Ich habe dort, sagt er, die Marxsche Theorie in bezug auf die Agrarfrage als unzutreffend bezeichnet.
Das stimmt, Herr Abgeordneter Erzberger!
Marx war ein Großer im Reiche der Wissenschaft, einer der Größten, ein Bahnbrecher, dessen geistiges Werk nicht untergehen wird, und der neben seinen wissenschaftlichen Verdiensten unsterbliche Verdienste für die Arbeiterbewegung hat, der deswegen auch im Herzen der Arbeiter fortleben wird, solange es eine Kulturmenschheit gibt.
Aber darum war Marx doch auf wissenschaftlichem Gebiete kein Papst; wir haben keinen wissenschaftlichen Papst.
(Zuruf und Heiterkeit aus der Mitte.)
—Sie haben keinen
Doch, meine Herren, Sie haben es freilich bequemer als wir; denn Sie haben eine Instanz, bei der Sie sich, wenn Sie untereinander Streit haben, den letzten Rat erholen; oder vielmehr Sie sollen schon vorher hingehen, wenn Sie über etwas verschiedener Meinung sind, bevor Sie sie veröffentlichen.
Wenn Sie aber sagen, Sie hätten keinen Papst in bezug auf wissenschaftliche Anschauungen, speziell nationalökonomische darüber sprechen wir hier —, Anschauungen über die Gesellschaft und deren Zusammensetzung usw.
dann will ich es Ihnen beweisen.
(Zuruf und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
103 738 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(I) r. David.)
(L) Nein, es ist nicht Kautsky diesmal ist es ein höherer.
Ich will Ihnen nur zitieren, was der zur Zeit amtierende Papst in den leitenden Sätzen, in den „Grundregeln für das öffentliche Wirken im christlichen Volk '', die er im Dezember veröffentlicht hat, sagt.
Er sagt unter Punkt 16.
Die katholischen Schriftsteller muffen sich betreffs alles dessen, was die religiösen Interessen und die Einwirkung der Kirche auf die Gesellschaft anbelangt (hört!
hört!
links), mit Herz und Verstand gleich den anderen Gläubigen ihren Bischöfen und dem römischen Papst völlig unterwerfen.
(Hört!
hört!
links.)
Vor allen Dingen müssen sie sich hüten, bei irgend welchen schwierigen Fragen dem Urteil des apostolischen Stuhls vorzugreifen!
(Hört!
hört!
links.)
Also Ihr Zwischenruf war deplaciert, Sie haben in der Tat eine derartige Instanz.
Ich sage, die Sozialdemokratie hat das nicht, kann und will es nicht haben.
Für die Sozialdemokratie ist die wissenschaftliche Forschung die einzige Erkenntnisquelle.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch.)
Und weil die wissenschaftliche Forschung unsere einzige Offenbarungsquelle ist, deshalb ist es ganz selbstverständlich, daß wir in der Sozialdemokratie auch Meinungsverschiedenheiten haben.
Wir müßten geistige Trottel sein, wenn keine Meinungsverschiedenheiten unter uns herrschten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Aufgaben, die die Sozialdemokratie sich stellt, sind so gewaltiger Natur, daß kein einzelner Mensch, möge es der klügste sein, es wagen dürfte, für seine (L) Auffassung den Charakter der absoluten Wahrheit zu verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, wir erkennen die Wissenschaft als unsere Erkenntnisquelle an, und es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn die wissenschaftliche Forschung, wenn die hinzukommenden neuen Tatsachen erweisen, daß die eine oder andere Auffassung nicht haltbar ist, daß wir dann dieser Auffassung ruhig den Abschied geben.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Der Parteitag, ganz richtig, sobald die große Mehrheit der Partei sich zu derselben Auffassung durchgerungen hat.
(Ah!
Zurufe und Heiterkeit.)
Die große Mehrheit der Partei wird im wesentlichen in wissenschaftlichen Fragen sich nach denjenigen Parteigenossen im allgemeinen richten, die sich der wissenschaftlichen Arbeit hingeben, nicht im Sinne einer Unterwerfung unter Päpste, sondern in dem Sinne, daß sie zwischen den verschiedenen Auffassungen prüft.
Das unterscheidet unsere Parteigenossen von den Angehörigen Ihrer Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Parteigenossen haben das Recht, die Anschauungen, die die einzelnen wissenschaftlich arbeitenden Parteigenossen vertreten, zu vergleichen, zu prüfen und danach ihren Entschluß zu fassen.
Das ist der Unterschied zwischen Ihrer Auffassung von den Rechten der Masse des Volkes, auch in bezug auf geistiges Leben, und der unsrigen.
Wenn Sie also glauben, damit, daß Sie Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Sozialdemokratie nachweisen, dann hätten Sie auch nur das geringste vorgebracht gegen die große, gewaltige, gerechte Sache, die die Sozialdemokratie verficht, dann täuschen Sie sich sehr.
(Sehr richtig!
links.)
Als das Christentum sich durchsetzte, wissen Sie nicht, daß (0) da jahrhundertelange Kämpfe im Schoße der Kirche zunächst vorausgingen
wissen Sie nicht, daß schon zwischen den Aposteln ganz scharfe Kämpfe zwischen der Paulinischen Richtung, der heidenchristlichen und der streng judenchristlichen waren
wissen Sie nicht, daß nachher um die Gottheit oder Gottähnlichkeit Christi gekämpft wurde, und zwar nicht bloß mit geistigen, sondern mit Mordwaffen.
Wenn jemand die Bedeutung der christlichen Kirche lediglich nach diesen Kämpfen damals beurteilt und gesagt hätte: die Leute sind ja nicht einmal untereinander ganz einer Meinung —, dann wäre das doch wohl auch nach Ihrer Meinung ein sehr törichtes Urteil gewesen.
Und die Reformation das erkennen Sie in der Mitte ja nicht an, aber die rechte Seite Sie wissen, daß da drei Strömungen waren: Lutheraner, Reformierte, Kalvinisten, die sich viel schärfer in die Haare kamen untereinander und sich gegenseitig zeitweilig schlimmer befeindeten als selbst die Papisten, daß sie mit Schwertern und Morgensternen gegeneinander kämpften.
Wenn damals auch so ein weiser Reichskanzler gekommen wäre und gesagt hätte: ach, die Herren von der Reformation sind ja selbst unter sich uneinig, da sieht man ja, wie töricht das ganze ist —, so wäre das doch ein sehr kurzsichtiger Reichskanzler gewesen.
Jede große Bewegung wird doch immer nur von Einzelmenschen gemacht.
(Hört!
hört!)
Keiner dieser einzelnen Menschen aber ist imstande, alle Seiten der Bewegung in seinem Geist zu umspannen.
Keiner ist imstande, genau so zu denken wie der andere.
Es müssen sich da Meinungsverschiedenheiten ergeben; das ist gewissermaßen ein Zeichen eines gesunden geistigen Lebens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Erzberger aus meinem Buche „Sozialismus und Landwirtschaft ''zitiert, (v) so würde er doch im Interesse eines objektiven Zitierens eigentlich verpflichtet gewesen sein, zu erklären, daß in bezug auf unser praktisch-agrarpolitisches Programm mein Buch sich voll auf den Standpunkt der Parteipraxis stellt, daß es dieses geradezu begründet.
Warum haben Sie nicht zitiert, wo ich diese Forderungen aufstelle und erkläre: wir fordern gänzliche Beseitigung der Schutzgesetze für den landwirtschaftlichen Großbetrieb, Abschaffung der Agrarzölle, die zu neun Zehnteln dem Großbetrieb zugute kommen, Abschaffung der Spiritus- und Zuckerliebesgabe, Abschaffung des Fiveikommißschutzes und Verminderung neuer Herrengutsbildungen durch städtische Kapitalisten, wo ich weiter fordere die Freiheit der politischen und gewerkschaftlichen Organisationen auch für die Landarbeiter, eine wirksame Landarbeiterschutzgesetzgebung, die dem Großbetrieb die Möglichkeit nimmt, von der Überarbeitung und dem Hunger seiner Arbeiter zu leben
Warum hat er nicht, um ein objektives Bild zu geben, weiter erklärt, vaß ich in meinem Buche erkläre, die von den sozialdemokratischen Fraktionen in den Einzellandtagen betätigte Bauernpolitik bewege sich durchaus in der von mir angegebenen Richtung
warum hat1er1nicht weiter zitiert, 1 daß ich das agrarpolitische Verhalten der Neichstagsfraktion begründet rechtfertige
„Auch die sozialdemokratische Reichslagsfraktion erkläre ich hat den Weg zur positiven Hebung des Arbeitsbauern bereits eingeschlagen.
Ihre Anträge zum Zolltarif auf Verwendung von 60 Millionen Mark aus den Erträgen der Zölle zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Kleinbauern, sowie auf Verwendung von 100 Millionen Mark für die Hebung der Volksschulen sind Bauernpolitik bester Art.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger den Sinn 1 11Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
1 1739 (Dr-.
David.)
(D meines Buches hier vorführen wollte, so mußte er weiter darauf hinweisen, daß ich den ganzen großen sozialdemokratischen, gewerkschaftlichen Kampf um Besserung, um Hebung des Einkommensniveaus der Arbeitermassen als einen Kerngedanken einer sozialistischen Bauernpolitik aufstelle; daß ich erkläre: nur durch die Entfaltung, durch die Hebung der Konsumkraft der werktätigen Massen unseres Volkes, der industriellen Arbeiterschaft wird ein ausreichender Markt für landwirtschaftliche Qualitätsprodukte geschaffen, sodaß unsere landwirtschaftliche Entwicklung einen gesunden Weg nehmen kann.
Das alles verschweigt der Herr Abgeordnete Erzberger, das paßt ihm nicht hinein.
Ich möchte ihn aber doch bitten, seine Zitatensammlung nach der Seite hin zu vervollständigen.
Sie ist uns ja in dem Wahlkampf hundertfach entgegengetreten, sie wird ja ausgeschlachtet in jedem Zentrumsflugblatt.
Diese ganze Zitatensammlung läuft in bezug auf die Bauernfrage darauf hinaus, die Sozialdemokratie wolle das Eigentum des Bauern nehmen.
Herr Abgeordneter Erzberger, da empfehle ich Ihnen, doch einmal die offizielle Erläuterungsschrift zum Erfurter Programm von Kautsky und Schoenlank zu nehmen und daraus Ihre Zitatensammlung, mit der Sie beweisen wollen, daß die Sozialdemokratie auf die Konfiskation des bäuerlichen Eigentums ausgehe, zu vervollständigen.
Ich möchte auch bitten, daß einer der Herren Räte dem Herrn Reichskanzler dieses Schriftchen einmal gibt, damit auch er etwas modernere Anschauungen über die Sozialdemokratie bekommt und nicht so kurzerhand mit der „Abschaffung des Privateigentums ''gegen uns operiert.
Wie heißt es in unseren offiziellen Programmschriften: Es fällt keinem Sozialdemokraten ein, die unsinnige Forderung auf Abschaffung des Privateigentums an den Gegenständen des persönlichen Eigentums zu stellen.
(L) 1 (Zurufe rechts und in der Mitte.)
Warten Sie doch, es kommt ja gleich!
Aber auch die Abschaffung des Privateigentums an den Produktionsmitteln (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wird von der Sozialdemokratie als unter gewissen Umständen als berechtigt und notwendig anerkannt.
Sie sagt ausdrücklich, daß das Privateigentum des Arbeiters an seinen Produktionsmitteln die Grundlage des bäuerlichen und handwerklichen Kleinbetriebes bildet.
Sie sagt dann allerdings weiter, daß die ökonomische Entwicklung der bürgerlichen Gesellschaft mit Naturnotwendigkeit diesem Privateigentum in weitgehendem Maße ein Ende setzt.
(Aha!
in der Mitte und rechts.)
Aha!

Bitte, sagen wir: daß wir das wollen, daß wir den Bauer und Handwerker expropriieren wollen
Das machen Sie daraus.
Es sind das Auffassungen sozialdemokratischer Theoretiker, daß die Entwickelung der bürgerlichen Gesellschaft allerdings in hohem Maße diesem kleinbäuerlichen und kleinhandwerklichen Eigentum ein Ende zu bereiten strebt.
Das können wir im Handwerk mit Händen greifen.
Sehen Sie sich doch die Entwicklung in Worms an!
Wie viel Eigentum an den Produktionsmitteln kleiner Gerber ist zu Grunde gegangen mit der Entwicklung großer Lederfabriken, kleiner Brauer mit der Entwicklung der Großbrauereien!
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Sie wissen, daß solche Sätze im Sinne einer geschichtlichen Erklärung von uns ausgesprochen werden.
Aber wir haben den Gang der wirtschaftlichen Dinge doch gar nicht in der Hand.
Sie, meine Herren, haben diese Entwicklung viel mehr in der Hand als wir.
Ja, sagen Sie dann, wenn die Sozialdemokraten in der Macht sind, dann werden sie den Leuten das letzte (6) Eigentum nehmen, dann nehmen sie dem Schreiner die letzte Hobelbank und dem Bauer die letzte Kuh.
Ja, so steht es in Ihren Flugblättern, die sich stützen auf das Buch, aus dem Herr Erzberger seine Zitate nimmt.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Das Buch von Jtschert.
(Erneuter Zuruf aus der Mitte.)
—Ich habe es ja erst gestern auf der Bibliothek in der Hand gehabt, ich werde es Ihnen nachher sofort besorgen lassen; es ist das Buch, in dessen Vorrede Herr Erzberger als der Uberleser, der ergänzende berichtende Mann ausdrücklich genannt wird.
(Lebhafte Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, die Privatunterhaltungen zu unterlassen.
Dr. David, Abgeordneter: Es tut nichts, wenn der Name des Verfassers auch ein ähnlich klingender ist; ich habe mir den Namen nicht in der Weise eingeprägt, daß ich da nickt einem Irrtume unterworfen wäre; aber in der Sache ist es vollständig so, wie ich sage.
Meine Herren, es steht in der Erläuterungsschrift von Kautsky um auch das niederzuschlagen —: Für die Kleinbetriebe wird wohl nach dem Siege des Proletariats das Privateigentum an den Produktionsmitteln fortdauern, von einer Konfiskation der kleinen Bauerngüter und kleinen Handwerksstellen phantasieren nur unsere Gegner.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wären Sie also so freundlich und ergänzen Sie Ihre Zitate in dieser Sache.
1 (v) (Zurufe rechts.)
—Uber die Grenze
Wir wollen uns später einmal über die Grenze unterhalten, Herr Kollege Gamp; jetzt wird die Zeit zu knapp, ich habe noch wichtigere Sachen auf dem Herzen.
Meine Herren, es ist dann, um das gleich mit abzutun, ein Artikel aus den „Monatsheften ''von Herrn v. Hehl zitiert worden.
Herr v. Hehl hat erklärt, Herr Bebel habe auf dem Erfurter Parteitage gesagt, „die Konzessiönchen hätten gar kein Interesse für die Arbeiter.
Herr v. Hehl, das stimmt nun wieder nicht; daß die „Konzessiönchen ''gar kein Interesse hätten, hat Herr Bebel nirgends und niemals gesagt.
Er hat dort allerdings in einer Polemik gegen Kollegen Vollmar gesagt, daß im Vergleich, Herr v. Hehl, im Vergleich zu einer fundamentalen Umgestaltung der Gesellschaft Konzessiönchen, die man der gegenwärtigen Regierung abringen könne, „nebensächlich ''seien.
Das ist etwas ganz anderes als das, was Sie gesagt haben.
Wenn man im Vergleich zu dem Ganzen das schon jetzt Erringbare als nebensächlich bezeichnete, vom Standpunkt der Sozialdemokratie, so heißt das noch lange nicht, daß das jetzt Erringbare uns an sich gleichgültig wäre.
Wenn ein Sozialdemokrat ein größeres Gewicht legt auf die Erreichung einer fundamentalen Umgestaltung als auf positive Reformen in diesem Augenblick, wenn er auf letztere weniger Gewicht legt, dann legt er noch zehnmal, hundertmal mehr Gewicht darauf als Sie, meine Herren von der nationalliberalen Partei!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn noch darüber gestritten wird und gestritten werden kann, welches das wichtigere sei, das Kommende oder das Gegenwärtige, so sind doch alle Sozialdemokraten darin einig, daß beides richtig sei.
740 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(Dr. David.)
l-) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Zitat meines Kollegen Bernstein gebracht, wonach Kollege Bernstein gesagt habe, das Endziel sei ihm nichts.
Das Zitat lautet nicht so, es lautet, „was man gemeinhin Endziel nennt ''.
Das ist schon etwas anderes, und der Zusammenhang, in dem es gesagt ist, macht es noch anders.
Kollege Bernstein entwickelt, daß die Vorstellung eines Zukunftsgebildes, was gewissermaßen Plötzlich eintritt, seiner Auffassung nach nicht das wichtigste sei, sondern das Werden und Wachsen und das organische Anstreben der Umgestaltung, daß er darin das Wesentliche sähe.
Meine Herren, das ist eine ganz andere Sache: Kollege Bernstein hält vollständig fest daran, daß die Bewegung im Sinne einer fortschreitenden Sozialisierung gehen müsse, daß das Wirtschaftsprinzip der Sozialisierung das Leitmotiv sein solle.
Auch das wollen Sie doch gefälligst zur Ergänzung der Wahrheit in Zukunft, wenn Sie zitieren, bemerken.
Meine Herren, und wenn wir uns darüber in der Partei einmal streiten, worauf und in welchem Maße das größere Gewicht zu legen sei, so haben Sie doch hier im Hause den handgreiflichen Beweis, daß wir in bezug auf alle diejenigen Punkte, in denen wir für die werktätigen Volksmassen etwas erreichen können, geschlossen und einig vor Ihnen stehen.
Sie haben wohl kaum eine zweite Partei im Hause, die eine derartige Einheitlichkeit ihres praktischen Handels zutage treten läßt.
Und das ist sehr erklärlich, denn im Grunde sind wir einig.
Das Grundrecht der werktätigen Volksmassen auf volle politische, wirtschaftliche und soziale Emanzipation, das ist der große Grundgedanke, der uns einigt, und der bringt es auch zu Wege, daß wir in allen Fragen einmütig, gemeinsam an der Verbesserung der Lage des arbeitenden Volkes auch jetzt schon kämpfen.
(Zuruf rechts.)
(L) Nichts erreichen!
Warten Sie, das kommt auch noch.
Meine Herren, das würde Ihnen ja so passen, wenn wir die Arbeiter blos auf den „Zukunftsstaat ''vertrösteten.
Ja, das war Ihre Methode, das haben Sie so gemacht jahrhundertelang.
Das ist jetzt aber vorbei; dank der Sozialdemokratie ist das jetzt vorbei.
Sie haben in der Tat die großen Massen des arbeitenden Volkes abgespeist mit der Hoffnung auf den Zukunftsstaat im Jenseits.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hoffnung auf das Jenseits mag nun jedem unbenommen bleiben; ich will niemandem den Glauben daran nehmen.
Aber unbeschadet des Glaubens an diesem jenseitigen Zukunftsstaat erheben wir die Forderung, daß nun auch schon hier im Diesseits den Arbeitern ihr Recht werde.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf in der Mitte.)
„Sie auch '', sagen Sie.
Sie haben sich aber lange Zeit dazu gelaffen, jahrhundertelang haben Sie sich Zeit dazu gelassen, die großen Massen der Menschheit mit dem Zukunftsstaat im Jenseits abzuspeisen, und erst, als die Sozialdemokratie kam, da haben Sie wohl oder übel auch in bezug auf das gegenwärtige Leben für die Arbeiter einzelne Forderungen aufgestellt.
Meine Herren, Sie mögen das bestreiten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat es ja nochmals mit Emphase betont, daß Sie das nicht aus Furcht vor der Sozialdemokratie getan hätten, daß sie vielmehr allein das religiöse Pflichtgefühl geleitet habe ja das religiöse Pflichtgefühl, das sich dann erst regt, wenn große Arbeiterorganisationen entstanden sind.
Und daß Sie es nicht aus Furcht getan hätten
Gestatten Sie mir eine Episode in Erinnerung zu rufen, die sich auf dem katholischen Sozialreformkongreß, der im September 1889 zu Brüssel stattfand, abspielte.
Dort waren sozialpolitische Themata auf- (6) gestellt.
Das erregte das Mißfallen eines französischen Geistlichen, des Jesuiten Forbes, der rief aus: Ich für mein Teil bin einfach entsetzt über das Programm dieses Kongresses.
Immer und immer finde ich nur eines, den Ruf nach Gesetzen und abermals Gesetzen.



Was soll aus dem Arbeiter, wenn er die Mildtätigkeit des Priesters nicht mehr zu achten braucht.Der Arbeiter wird nicht zufrieden sein, und er wird nie zufrieden sein, möge das Gesetz noch so sehr und möge es alles regeln.
Mir graut vor dieser Regelung, vor solchem Zwange, und ich habe Furcht vor dieser Gesellschaft.
Da trat ihm der deutsche Bischof Korum aus Trier entgegen mit der Begründung: Die zur Debatte stehenden Fragen haben nicht wir freiwillig auf die Tagesordnung gesetzt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die sozialistische Bewegung hat uns dazu gezwungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und nun etwas für die rechte Seite des Hauses.
Den Herren Nationalliberalen, speziell in Herrn Dr. Patzig, ist ja gestern schon gedient worden durch das Zitat aus der nationalliberalen Parteipresse vor der Osnabrücker Stichwahl.
Sie, meine Herren im Zentrum, haben eben den Bischof Korum bekommen.
Aber auch von der rechten Seite wird ja immer bestritten, daß der Sozialdemokratie irgend welches Verdienst an der Sozialreform zukomme, daß das, was Sie tun, ans Ihrem guten Herzen kommt.
Da ist nun neuerdings im „Deutschen Adelsblatt ''eine Auslassung von einem Herrn v. Wedelstädt erschienen, welche lautet: Der Sozialdemokratie gebührt nun das Verdienst, den Regierungen einen An- (v) trieb zu umfassenden sozialen Reformen gegeben und die Parlamente willfährig für die Vorschläge der Regierungen gemacht zu haben.
Es ist angesichts der drohenden sozialistischen Gewitterwolke ein völliger Wandel in den Anschauungen der Politiker eingetreten.
Früher, meint der Verfasser, sei man mit der Devise „Selbsthilfe ''allen Eingriffen der Gesamtheit zu Gunsten der Arbeiter entgegen getreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, wir haben das bekannte Bismarcksche Zitat vervielfältigt und wir hoffen, daß Sie damit endlich die Einsicht bekommen, daß es schwer ist, der Sozialdemokratie zu bestreiten, daß sie selbst in erster Linie der ausschlaggebende Faktor für die ganze Sozialreform gewesen ist.
Übrigens einen Tatsachenbeweis, der viel schwerer wiegt als alle die Zitate, wird jeder künftige Geschichtsforscher darin finden, daß die Sozialdemokratie von Wahl zu Wahl zu einer immer gewaltigeren Macht angeschwollen ist, daß immer mehr Hunderttausende durch den Stimmzettel der Sozialdemokratie ihr Vertrauen ausdrücken.
Das ist die Antwort auf Ihre Behauptung, daß die Sozialdemokratie nichts getan habe für die werktätigen Volksmassen, daß der Sozialdemokratie kein Verdienst an der Hebung der Lage der Minderbemittelten zukomme.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger es tut mir leid, aber er war so freigebig mit seinen Zitaten, daß ich mich so lange bei ihm aufhalten muß hat dann gesagt, die Zukunftsstaatphantastereien Bebels und Sterns seien „einer ungemein üppigen Phantasie entsprungen ''.
Da sei bei Stern beispielsweise gesagt, daß jeder Arbeiter gutes Essen im Hotel oder komfortable Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
741 (vk-.
David.)
l) Privatküche haben muß.
Das hat die ungeheure Heiterkeit der rechten Seite des Hauses erregt.
Warum eigentlich
Dazu braucht man keine Phantasie zu haben, um derartige Schilderungen zu machen; das kann man im Gegenwartsstaat Tag für Tag sehen: Leute, die in guten Hotels gut essen und dazu noch je nach Bedürfnis eine komfortable Privatküche haben.
Ich meine, das ist heute mit Händen zu greifen.
Allerdings gilt es nur für eine Minderheit des Volkes.
Ilm dem Arbeiter das klar zu machen, braucht man also nur auf diese Beispiele zu verweisen und zu sagen: wir wünschen, daß allerdings auch die Masse des Volkes, daß auch die, die den Tisch der Kultur decken, mit am Tisch sitzen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, da braucht man nicht auf eine „üppige Phantasie ''zu rekurrieren, da braucht man nur das Leben abzulesen, wie es ist.
Und damit komme ich auch auf KettelerLassalle, die große Streitfrage.
Ja, Sie vom Zentrum haben immer behauptet, Ketteler sei der Bahnbrecher der Sozialreform, Lassalle sei gewissermaßen nur in seinen Fußstapsen gewandelt (Widerspruch in der Mitte), der Sozialdemokratie komme nicht das Verdienst einer Initiative in sozialreformatorischen Dingen zu, sondern es sei dieses Verdienst auf Ihrer Seite, insbesondere knüpfe es sich an den Namen Ketteler.
Nun, meine Herren, zunächst ist nicht richtig, was der Abgeordnete Erzberger sagt, daß Ketteler sich nur in einer Spezialfrage, der der Produktivgenossenschaften, an Lassalle gewendet habe.
Diese Frage kommt allerdings in seinem Briefe als Spezialfrage vor, aber die Einleitung seines Briefes ist allgemein gehalten.
Dort bittet Ketteler um einen Rat bei Lassalle „in Arbeiterangelegenheiten ''(L) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und begründet es, weil ihm die tiefere Einsicht fehle (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar keineswegs bloß in bezug auf die Berufsassoziationen.
Dann hat Herr Erzberger Lassalle den Vorwurf gemacht, daß er sich sehr despektierlich über die Arbeiter ausgesprochen habe, vom Mob geredet habe, die Unwissenheit der Arbeiter unglaublich genannt habe.
Das wird ja nun wieder in Ihren Zeitungen, in Flugblättern, in Versammlungen, kurz überall als Agitationsmaterial ausgebeutet werden.
Jawohl, Lassalle hat die traurige Tatsache gesehen und ausgesprochen, daß die Massen des Volkes sich in einer durchaus unwürdigen Lage befinden, daß in der Masse des Volkes auch das sich findet, was er nannte „die Laster der Unterdrückten.
Er spricht auch von dem „Unverstand der Massen ''.
Lassalle sieht die traurige Tatsache und spricht sie aus, er deckt aber auch die Ursache dafür auf.
Er sagt: Wie wäre es anders möglich
Die jahrhundertelange Knechtschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Vorenthaltung jeder menschenwürdigen Lebenshaltung, die Fernhaltung genügender Bildung wie wäre es anders möglich
Aber wenn der Bischof Ketteler von der „Habgier, Genußsucht und Selbstsucht ''auch der Arbeiter spricht, dann kann er nicht wenigstens nicht für die Organisation, in der er stand den Vorwurf von sich abwenden, daß sie mit daran schuld trägt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß die Zustände in den Massen des Volkes in den 60er Jahren so waren.
Und sie würden heute noch so sein, wie sie in den 60er Jahren waren, wenn nicht die Sozialdemokratie inzwischen auf dem Plan erschienen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer ist schuld an diesem Zustand des (0) Volkes
Sie, die Sie die Schulen in der Hand hatten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Sie die Bildung vom Volke ferngehalten haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die sie auch den Arbeitern, bevor eine Sozialdemokratie da war, die Zufriedenheit in Ihrem Sinne predigten, die Bescheidenheit mit wenigem, die Sie das Streben nach materieller Besserung gewissermaßen als eine nicht zu rechtfertigende Unzufriedenheit der Arbeiter hinstellten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Der Bischof Ketteler konnte mit Recht sagen, wenn er von der Habsucht, der Genußsucht der Arbeiter sprach: „Tiefere Einsicht fehlt mir.
Ja, sie hat ihm wirklich gefehlt, und daß sie ihm gefehlt hat, daß seine ganze Sozialreform überhaupt weiter nichts ist, als daß er einige Lassallesche Gedanken, den Wein Lassallescher Ideen in die alten Schläuche seiner, wie er sagt, „christlichen ''Sozialethik goß.
das beweist er eben in seiner Schrift „Arbeiterfrage und Christentum ''.
Dort erklärt Ketteler und, meine Herren, da kommen wir auf den prinzipiellen Gegensatz zwischen Ihnen und uns, der viel wichtiger ist als der Streit um die Priorität der einen oder anderen politischen Anregung —: Christus hat gesagt: Ihr werdet immer Arme haben.
So ist es.
Wir werden immer Arme und viele Arme bei uns behalten, und der größte Teil des Menschengeschlechtes wird in Mühe und Arbeit sein Brot verdienen müssen und von den sinnlichen Genüssen des Lebens mit wenigen Ausnahmen ausgeschlossen bleiben.
Alle anderen Verheißungen sind Phantasien und Betrügereien am Volke.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie sagen „sehr richtig!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr gut; ich hatte auf dieses „sehr richtig!
(v) gewartet, ich freue mich, daß es erfolgt ist.
Hier stehen wir auf dem Punkte, wo unsere politischen Wege sich prinzipiell scheiden.
Wenn Christus die Vorstellung, daß Arme immer sein müßten, hatte, so war das zu seiner Zeit begreiflich (Lachen in der Mitte); denn es fehlten damals in der Tat den Menschen die nötigen Arbeitsmittel und Arbeitskräfte, um so viel Güter herzustellen, daß alle in einem gewissen Wohlstand hätten leben können.
Aber die moderne soziale Frage hat ein anderes Gesicht.
Heute, meine Herren, ist das technische Problem des Wohlstandes für alle gelöst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe.)
Das ist der große Unterschied.
Heute wird nicht jemand hintreten und behaupten können, daß der Kulturmenschheit nicht die Arbeitskräfte, die technischen Fähigkeiten und Mittel zur Verfügung ständen, um Güter in dem Maße zu erzeugen, daß die Masse des werktätigen Volkes auf einem wesentlich höheren Lebensniveau leben könnte, als es tatsächlich der Fall ist.
Meine Herren, das hat der ganzen sozialen Frage ein anderes Gesicht gegeben.
Wenn im Altertum ein sozialer Idealist auftrat und erklärte: wir müssen die Armut abschaffen, dann konnte ihm in der Tat jemand entgegnen: das ist technisch unmöglich; überlege dir, wo soll für alle das Brot, die Kleidung, die Behausung usw.
herkommen
Heute trägt unser ganzer Produktionsprozeß die Signatur der „Überproduktion ''— was allerdings in Gänsefüßchen zu nehmen ist.
Meine Herren, wollen Sie behaupten, daß wir nicht heute auch imstande wären, die Gütermasse mit den uns zur Verfügung stehenden wissenschaftlichen Kenntnissen, technischen Einrichtungen zu verdoppeln, zu verdreifachen
(Zuruf rechts.)
742 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(I) r. David.)
l) Wenn Sie das behaupten, dann sind wir allerdings in diesen technischen Fragen geschieden.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Aber insoweit wenigstens können selbst Sie es nicht ablehnen, daß Sie zugeben müssen, daß, wenn heute, bei entfalteten Produktionsmitteln, diese ungeheure Masse von Gütern einigermaßen gerechter verteilt würde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), selbst wenn gar nicht mehr produziert würde es kann aber gar viel mehr produziert werden —, sondern wenn nur das heute Erzeugte gerechter verteilt würde, schon eine ganz bedeutende Hebung der materiellen Lebenshaltung der breiten Massen des Volkes möglich sein würde.
Und darum ist es auch kein weises Wort gewesen vom Herrn Reichskanzler v. Bülow, wenn auch er erklärte: die Armut abschaffen, das sind so lächerliche Utopien.
Nein, meine Herren, die ganze menschheitliche Entwicklung geht in der Tat darauf hinaus, die Armut abzuschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nebenbei: Dem Herrn Kollegen Erzberger möchte ich jetzt schon bemerken: das Buch ist von Paul Lieberts, und der Verfasser bezieht sich auf Herrn Mathias Erzberger, der eigentlich den zweiten Teil schreiben sollte, aber nicht konnte, und dem hätten Sie die ganze Sache überlassen.
Sind Sie nun zufriedengestellt
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich meine also, an diesem Punkte hat Ketteler den scharfen Gegensatz zwischen Ihrer Sozialreform und der unseren klargestellt, indem er gesagt hat: es ist ja doch nicht möglich, daß die Masse des Volkes einmal in wohlständige Verhältnisse kommt; nein, „viele ''Arme werden wir immer behalten, der „größte Teil ''des Menschengeschlechts wird ausgeschlossen sein von den Segnungen der Kultur.
Und darum ist der Streit über Ketteler und (2) Lassale vollständig überflüssig.
Weder Ketteler noch einer von Ihnen hat diese treibende Kraft, diesen ausschlaggebenden Gesichtspunkt für die sozialdemokratische Bewegung erfaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Ausführungen, wo Ketteler sich auf Christus bezog, führen mich dazu, auch auf das einzugehen, was Herr Gräfe neulich und auch Herr Erzberger uns zum Vorwurf machten.
Sie haben den Ausspruch meines Fraktionskollegen Fischer zitiert und haben erklärt, das sei „eine Beleidigung des gesamten Christentums ''.
So drüÄe sich Herr Gräfe aus.
Meine Herren, wenn jemand in dem Crimmitschauer Streik gegen die Sache der Armen, gegen die Sache der Arbeiter eintritt für die Sache der Reichen, der Arbeitgeber, so ist das an sich verständlich für einen ausgesprochenen Vertreter kapitalistischer Interessen.
Wer sich dabei auf den König beruft, wie es Herr Gräfe getan hat, bestätigt damit nur unsere Auffassung, daß auch das Königtum in Abhängigkeit sei von den Interessen der kapitalistischen Schichten.
Wer aber dabei nun gar noch Gott und Christus anruft für die Sache der Arbeitgeber, der beleidigt in der Tat das gesamte Christentum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Davon verstehe ich vielleicht so viel, wie Sie, Herr Kollege; jedenfalls habe ich das gute Recht, nieine Auffassungen darüber hier auszusprechen, so gut wie Sie für sich und Ihre Fraktionskollegen dieses Recht beanspruchen.
Meine Herren, wenn man die Sache so darstellt, daß man aus der Lehre Christi nur Pflichten für den Arbeiter ableitet, und erklärt, die „christliche Zufriedenheit ''sei das erste, dann tut man der Lehre Christi sehr stark Gewalt an, man entstellt sie.
Das war sie historisch nicht.
Was warf.
man denn Christus vor
k „Er hat das Volk erregt damit, daß er gelehrt hat.
hin und her im ganzen (6) jüdischen Lande.
Und was hatte er gepredigt
Etwas, was heute wohl direkt nur von sozialdemokratischer Seite gehört wurde, was, wenn es von anderer Seite käme, sofort dieselbe Beurteilung erführe wie das Fabrikantenlied, das jetzt in der Naumannschen „Hilfe ''abgedruckt ist.
Er sagte zu den Negierenden und Herrschenden seiner Zeit: Ihr verblendeten Leiter, die ihr Mücken seihet und Kameele verschluckt.
Wehe euch, ihr Schriftgelehrten und Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr die Becher und Schüsseln auswendig rein haltet, inwendig ist es aber voll Raubes und Fraßes.
An anderer Stelle sagt er: Wehe euch, ihr Neichen!
Ihr habt euren Trost dahin.
Wehe euch, die ihr voll seid, denn es wird euch hungern.
Wehe euch, die ihr jetzt lachet, denn ihr werdet weinen und heulen.
So klang die Sprache damals.
Das ist anders, als was Sie daraus machen, als ob da nur die Zufriedenheit und die Bescheidenheit gepredigt worden wäre.
Alles das, was Sie uns vorwerfen, warf man Christus auch vor: er hat das Volk erregt, er ist ein Volksverführer, er ist ein Gotteslästerer als solchen haben ihn ja die jüdischen Pfaffen ans Kreuz geschlagen —, er ist ein Feind seiner Nation, seines Volkes, er hat keinen Sinn für das nationale Empfinden usw.
Meine Herren, er ist nicht als Friedensprediger gekommen; er sagte: Meinet ihr, daß ich hergekommen bin, Frieden zu bringen auf Erden
Ich sage: Nein, sondern Zwietracht.
Denn von nun an werden fünf in einem Hause uneins sein, drei wider zwei und zwei wider drei!
Es wird sein der Vater wider den Sohn und der Sohn wider den Vater, die Tochter wider die Mutter, die Schwieger wider die Schnur und die Schnur wider die Schwieger.
1 (v) Und er sagte weiter: Ihr sollt nicht wähnen, daß ich gekommen sei, Frieden zu senden.
Ich bin nicht gekommen, Frieden zu senden, sondern das Schwert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen: so sprach der Mann, mit dessen Namen Sie sich schmücken.
Ich bin überzeugt, daß die Grundauffassung, die in ihm lebte, dieselbe war, die auch in der Sozialdemokratie lebt (Widerspruch in der Mitte), das Recht jedes Menschen auf ein menschenwürdiges Dasein.
Er schleuderte seiner Zeit die Anklage ins Gesicht nicht schärfer, als wir es heute tun; so scharf, daß, wenn er 's heute täte, er jedenfalls dem Staatsanwalt verfallen würde.
Sie sehen also, es ist wohlbegründet, wenn ich erkläre: wer in der Sache Crimmitschau an Christus und Gott appelliert zu Gunsten der Unternehmer, der ist es, nicht wir, der das Christentum beleidigt.
Meine Herren, den Kampf um diese großen Interessen der beiden Volkshälften nennen wir einen Klasseukampf.
Sie werfen uns das vor, aber Sie führen viel schlimmer den Klassenkampf als wir.
Sie führen den Kampf für die Privilegierten, für die besitzenden Klassen, und Sie führen den Kampf mit Mitteln, die häufig nur Mittel der Macht, Mittel der Gewalt genannt werden können.
Uns können Sie das nicht vorwerfen.
Wir haben Sie noch nicht vergewaltigt.
Aber Sie erklären ganz ruhig: indem Klassenkampf, den Sie führen, geht die Macht vor Recht, und wenn einmal ein Fürst, ein Großherzog auch nur den Anschein erweckt, daß er der proletarischen Menschheit nähertreten will, wenn er einmal zu einer Weihnachtsfeier ins Obdach für Heimatlose geht, dann finden sich schon Scharfmacherblätter wie die „Hamburger Nachrichten '', Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
743 M die darüber ungehalten sind und mit den schwersten Vorwürfen gegen einen solchen Mann zu Felde ziehen, ihm vorwerfen, er fraternisiere da mit Elementen, die zu den schlimmsten Sozialdemokraten gehören.
Da sehen Sie, wie terroristisch, wie rücksichtslos die Klassenkampfauffassung in Ihren Reihen vertreten ist.
Die Sozialdemokratie führt den Klassenkampf als eine historische Notwendigkeit, nicht für eine einzelne Klasse, wie Sie das tun, sondern sie führt den Klassenkampf, um diese Klassengegensätze zu beseitigen im Interesse aller, auch im Interesse derer, die heute die Herrschenden sind.
Wir wollen einen Volkskörper haben, der sich nicht spaltet in Besitzende und Elende, in Bildung und Unbildung, in Freiheit und Knechtschaft, sondern wir wollen einen Volkskörper haben, der sich zusammensetzt aus sozial ebenbürtigen Persönlichkeiten.
Meine Herren, wir feiern in den nächsten Tagen das Andenken eines der größten Denker Deutschlands, ja der ganzen Welt, das Andenken an Immanuel Kant.
Der Kerngedanke seiner sozialen Ethik war der, daß niemand einen andern Menschen als bloßes Mittel zum Zwecke brauchen dürfe, weil jede menschliche Persönlichkeit Selbstwert, Selbstzweck in sich sei.
Die ganze kapitalistische Gesellschaft beruht auf einer Verletzung dieses Prinzips.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie beruht darauf, daß in der Tat der größte Teil der Menschen nur als Mittel zum Zweck anderer dienen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie liÄlläs sind, Hände, daß sie nur dazu da sind, um mit ihnen zu produzieren, Reichtümer zu sammeln.
Dieser Auffassung erklären wir den Kanipf, den Krieg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen den Selbstwert und die Selbstwürde jeder menschlichen Persönlichkeit zur Anerkennung gebracht wissen.
Das kann nur dadurch geschehen, daß für Jeden eine (L) materielle wohlständige Lebenslage geschaffen wird, daß das Massenelend, daß die Massensorge aus unserer Kultur verschwindet.
Und darum schießen Sie nur mit Ihren Pfeilen weiter nach uns!
Ein künftiger Geschichtsschreiber wird hell auflachen, wenn er sieht, mit was für Waffen und Mitteln Sie die sozialdemokratische Bewegung, die größte Kulturbewegung, die je die Geschichte gesehen hat, zu bekämpfen unternommen haben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Er wird herzlich lachen, und wir lachen schon heute mit.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat das Wort.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, ich habe zunächst im Namen meiner Fraktion eine Erklärung abzugeben.
Der Abgeordnete Lesche hat gestern Mitteilungen, welche in einem Artikel der „Osnabrücker Zeitung ''enthalten waren, gegen die politische Auffassung und Betätigung meiner Partei hier vorgetragen und auszubeuten gesucht.
Meine Herren, jeder, der das tatsächliche Verhalten der nationalliberalen Partei innerhalb und außerhalb dieses hohen Hauses seit dem Bestehen der sozialdemokratischen Partei verfolgt hat, wird darüber nicht im Zweifel sein können, daß der materielle Inhalt dieses Artikels vollständig unrichtig ist.
(Hört!
hört!)
Wir sind mit dem Artikel in keiner Weise einverstanden und übernehmen dafür um so weniger eine Verantwortung, als der Kandidat unserer Fraktion im Wahlkampf in diesem Kreise Osnabrück in den letzten Wochen geradeso, wie in den früheren Jahren, dasjenige Verhalten der Sozialdemokratie gegenüber befolgt hat, welches sich mit Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
der politischen Betätigung unserer Partei in vollem ( A Maße deckt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete David hat sich in langen Ausführungen mit meiner Rede und mit meiner Person beschäftigt und sich nicht gescheut, in die privatesten Verhältnisse meines Lebens einzudringen.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, dem Geschmacke dieses Vorredners zu folgen und Sie mit Angelegenheiten zu behelligen, welche ja nur ein ganz lokales Interesse haben können.
Aber immerhin muß ich mir doch gestatten, einige Bemerkungen zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete David vorhin erklärte, daß die Besprechung des Besuches des Großherzogs von Hessen bei der Bescherung in der Herberge zur Heimat in Darmstadt ein Beweis sei für die Art und Weise, wie die kapitalistische Gesellschaft den Klassenhaß schüre, so kann ich nicht umhin, mein Bedauern über die Artikel auszusprechen, auf welche er Bezug genommen hat (sehr richtig!)
und kann konstatieren, daß im ganzen Großherzogtum Hessen nur eine Stimme des Dankes dafür vorhanden ist, daß der Landesherr in dieser Herberge zur Heimat die Wanderer welche außerdem zur Sozialdemokratie gar nicht gehörten, meine Herren!
durch seine Gegenwart ausgezeichnet hat.
Bekanntlich sind die Herbergen zur Heimat Organisationen der evangelischen Kirche (hört!
hört!)
und da unser Großherzog höchster Landesbischof der evangelischen Kirche ist, so lag es und liegt es schon von diesem Standpunkte aus dem hohen Herrn nahe, in dieser Weise den Wanderern seine Teilnahme zu betätigen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete David darauf hinzuweisen suchte, daß die Beziehungen meines Landesherrn zu einigen politischen Kreisen in seinem Lande den Verdacht erregt hätten, als ob er eine gewisse besondere Zuneigung zu bestimmten politischen Richtungen betätigen V) wollte, so glaube ich, daß das umsomehr ausgeschlossen sein muß, da der Großherzog von Hessen z.
B. in seinem Verkehr mit den Abgeordneten einen Unterschied nicht zu machen hat, weil alle Abgeordneten ihm den Treueid leisten und den Eid auf die monarchische Verfassung des Landes geschworen haben (hört!
hört!)
den naturgemäß auch vr.
David abgelegt hat ebenso wie der Herr Abgeordnete Ulrich.
(Hört!
hört!)
Wir sind deshalb in der Lage, meine Herren, im Großherzogtum Hessen eine besondere Abteilung der Sozialdemokratie zu besitzen, eine monarchisch gerichtete Fraktion der Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!)
Ich habe es auf das lebhafteste bedauert, daß der Herr Abgeordnete David das Recht für sich in Anspruch nahm, die heiligen Lehren unserer Kirche mit der Agitation der Sozialdemokratie zu verquicken.
(Beifall.)
Nach meiner Meinung würde der Heiland, welcher die Nächstenliebe verkündigt hat, gegen diejenigen, die außerhalb des Hauses Klassenhaß in der höchsten Potenz predigen, mit dem Schwert dreinfahren.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie sich immer damit brüsten, daß Sie für das arbeitende Volk so außerordentlich viel geleistet haben (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z »Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Freiherr Hehl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Wir haben den Herrn Dr. David doch auch angehört, und ich 104 744 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
M glaube, es wäre nicht mehr als billig, daß Sie meine Erwiderdung nicht unterdrücken.
Aber gerade in dieser Unduldsamkeit drückt sich der Terrorismus aus, den Sie auf Andersgesinnte ausüben.
(Lebhafter Beifall.)
Herr Dr. David hat vorher behauptet, die Sozialdemokratie sei der Vater der Sozialreform.
Ich will darauf hinweisen, daß die Großindustrie am Rhein längst, ehe Lassale mit seinen Reden, die er, wie Sie ja wissen, im größten Luxusleben dem Volke vorgetragen hat, hervortrat, schon alle die Einrichtungen geschaffen hat, die in der Sozialgesetzgebung jetzt vorgeschrieben sind.
Deshalb interessiert man sich, wie ich vorhin dem Vorredner zurief, in weiten Kreisen am Rhein nicht für die Reden, welche Herr Dr. David und andere dort halten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn Sie Ihren Blick nach England und Amerika richten, in welchen Ländern eine sozialdemokratische Partei nicht vorhanden ist, so werden Sie finden, daß dort die Volksentwicklung in besonders hohem Maße fortgeschritten ist.
Insbesondere hat sich in England die genossenschaftliche produktive Arbeiterorganisation in einer Weise entwickelt, daß die Arbeiter in der Lage sind, sich wirtschaftlich aus eigener Kraft zu betätigen, ohne ihre Mitmenschen expropriieren zu müssen, um ihre Lage zu verbessern.
Ja, wenn Sie die Berichte über diese Genossenschaften lesen, dann werden Sie z.
B. in dem Buche der Geschwister Webb finden, daß in England diese Genossenschaften sich die Arbeitgeber oder Leiter mit großen Kosten kaufen, und daß die Arbeiter gar nicht geneigt sind, in diesen ihren Aktiengesellschaften etwa eine Gewinnbeteiligung zu beanspruchen, sondern es für richtiger halten, nur den Gewinn aus den Aktien zu ziehen und den engagierten Unternehmer oder Leiter mit hohem Gehalt zu bezahlen.
Also dort knüpft sich gerade (v) die produktive Tätigkeit des Arbeiterstandes an die kapitalistische Tradition an, welche seit Jahrhunderten in Europa das ganze geschäftliche Leben beherrscht.
Ich muß als praktischer Mann sagen, der doch die Schwierigkeiten der Arbeit in der Industrie ebenso genau kennt wie die Unmöglichkeit für den Arbeiterstand, allen Wandlungen in der Zollpolitik und in der technischen Entwicklung zu folgen, welche jetzt die ganze Welt in Bewegung setzen, wie auffallend es ist, daß die Herren in diesem hohen Hause, jedenfalls auch außerhalb, sich der Meinung hingeben können, daß der Arbeiterstand dauernd damit zu befriedigen sein wird, wenn Sie diese schönen Reden hier halten.
(Heiterkeit.)
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky vom vorigen Samstag, in welcher er uns die Arbeitskammer und die Regelung der Berufsvereine ankündigte, ist inhaltsschwerer als sämtliche Reden der sozialdemokratischen Herren Abgeordneten, die wir in den letzten Wochen hier gehört haben.
(Sehr richtig!
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Gründen Sie doch einmal Genossenschaften unter den deutschen Arbeitern!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in meinem Wahlkreis den landwirtschaftlichen Wählern den Vorschlag gemacht: nehmen Sie das Grundeigentum, und verwalten Sie es genossenschaftlich!
Der Herr Abgeordnete Legten, der neulich hier eine sehr lange Auseinandersetzung hielt, verfügt infolge der Einnahmen aus den gewerkschaftlichen Organisationen über ganz außergewöhnlich große Summen.
Er hat sich selbst hier damit gebrüstet.
Warum verwendet er diese Summen nicht, um Produktivassoziationen für die Arbeiter zu gründen
Warum wird das alles fortwährend für nutzlose Streiks ausgegeben
Gründen Sie doch ein paar Textilfabriken und ernähren Sie damit die Arbeiter (sehr richtig!)
damit würden Sie zeigen, daß Sie etwas können.
Das (oist aber, was die Sozialdemokratie nicht vermag; sie ist ein Bleigewicht nach meiner Auffassung in der industriellen Entwicklung Deutschlands.
Wenn die sozialdemokratische Bewegung sich in dem jetzigen Verhältnis weiter entwickelt, dann wird die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands Amerika, England und anderen Ländern gegenüber, welche von dieser Krankheit des Volkslebens nicht heimgesucht sind, aufs schwerste geschädigt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete David hat in sehr eingehenden Auseinandersetzungen mir die größten Irrtümer nachzuweisen gesucht.
Er hat zunächt die milde Auslegung finden zu müssen geglaubt, daß mein Sekretär sich in der Zusammenstellung der Millerandschen Zitate getäuscht habe.
Ich glaube, daß mancher von den verehrten Herren Abgeordneten der linken Seite des Hauses über größerepolitischeHilfskräfte verfügt als ich.
Ich bin auf meine persönliche Tätigkeit angewiesen und kann dem Herrn Abgeordneten David die Versicherung geben, daß ich diese Millerandschen Reden und das Vorwort aufs genaueste studiert und mir persönlich Auszüge daraus gemacht habe, die ich hier vortrug, und von denen ich nicht eine Silbe zurücknehme.
(Zuruf und lebhafte Unruhe links.
Glocke.)
Ich bin gern bereit, von seiten des Herrn Abgeordneten Bebel noch ein zweites „Donnerwetter ''zu riskieren, wenn ich nunmehr feststelle, daß mir auch der Herr Abgeordnete Wurm mit Unrecht vorgeworfen hat, daß in Lyon ein sozialdemokratischer Gemeinderat nicht bestehe.
Ich habe einen Abgesandten dort hingeschickt, nachdem ich gehört hatte, daß das Oktroi dort abgeschafft sei.
(Zurufe links.)
Ja, meine Zeit reicht nicht dazu aus, um überall persönlich anwesend zu sein, und da bin ich denn in der glücklichen Lage gewesen, einen Sachverständigen dorthin (r ) schicken zu können und feststellen zu lassen, daß allerdings in Lyon der Bürgermeister Dr. meci.
Auzagneur ein Sozialdemokrat ist, und daß er mit einer sozialdemokratischen Mehrheit das Oktroi abgeschaft und statt dessen eine Mietssteuer, die sich über 200 Mark Miete ans 9 Prozent beziffert, eingerichtet hat und eine Reparatursteuer für Häuser, welche zu den ungeheuerlichsten steuerlichen Einrichtungen gehört, die jemals erfunden worden sind.
(Hört!
hört!)
Das ist eine sozialdemokratische Maßregel, und die Tatsache steht fest, daß der Gemeinderat und der Bürgermeister, welche diese Maßregel eingeführt haben, der sozialdemokratischen Partei Frankreichs angehören.
(Hört!
hört!)
Was nun die Steuerfrage in Hessen anbelangt, so habe ich erklärt, daß mir mitgeteilt worden sei, daß der Abgeordnete Ulrich eine Skala vorgeschlagen hätte mit dem Resultat, daß eine Progression von 118 Prozent der Einkommensteuer in Betracht zu kommen hätte.
Herr Dr. David hat vorhin die Behauptung aufgestellt, daß bei der Steuerreform, die kürzlich in Hessen erledigt worden ist, und bei welcher ich persönlich als Mitglied des Budgetausschusses der ersten Kammer beteiligt und infolgedessen auch über alle Details orentiert war, daß bei dieser Reform die Großindustrie einen besonderen Vorteil erreicht hätte.
Das ist eine absolut unrichtige Behauptung; denn ich kann ans den Steuerdeklarationen des Großherzogtnms Hessen konstatieren, daß der Großindustrie eine ganz außergewöhnlich hohe Mehrbelastung durch diese Steuerreform auferlegt worden ist, weil in Hessen die Progression für die Einkommensteuer auf 5 Prozent erhöht wurde, während, wie Sie wissen, in Preußen dieselbe nur auf 4 Prozent bemessen ist.
Da eine Weinsteuer, welche bei der Reform Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
745 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
() vorgelegt war, von der zweiten Kammer abgelehnt wurde, sah sich das Ministerium veranlaßt, durch Kompromisse mit den beiden Kammern als Ersatz für diese Weinsteuer eine Stempelsteuer einzuführen, welche eine Einnahme von 3 Millionen heute bringt.
Der Antrag Ulrich und Genossen, also auch des Herrn vr.
David, in dem jetzigen Landtag ging nun dahin, diese Stempelsteuer, welche nahezu 3 Millionen einbringt, durch Progression der Einkommensteuer zu ersetzen, aso diese Stempelsteuer, welche auch Luxusstempel enthält, zu beseitigen und den Ausfall durch die Einkommensteuer zu decken.
Vor wenigen Tagen nahm ich in einer Budgetsitzung in der Kammer in Darmstadt Veranlassung, über diese Frage zu interpellieren, und es wurde mir das Exposee mitgeteilt, welches der Finanzminister Gnauth in bezug auf den Antrag Ulrich-David dem Ausschuß der zweiten Kammer vorgelegt hat, und dessen Schlußsatz etwa folgendermaßen lautet: Einkommen mit 500 000 Mark müssen mit 16 Prozent, solche mit 1 Million mit 34 Prozent, und ein solches mit 1500 000 Mark mit 52 Prozent Staatseinkommensteuer belastet werden, wenn mit Hilfe der Progression der Einkommensteuer dem Antrag Ulrich-David und Genossen zu entsprechen wäre.
Da aber zu diesen 52 Prozent der Staatssteuer, welche erforderlich wären, noch ein Zuschlag von 100 Prozent Gemeindesteuer und die Kirchensteuer mit etwa 9 Prozent hinzuzurechnen wären, so kommen naturgemäß die 118 Prozent zum Vorschein, die ich seinerzeit hier in Erwähnung gebracht habe.
(Heiterkeit.)
Nun hat aber der Abgeordnete Ulrich, nachdem ihm diese sehr unangenehme Sache passiert war, die natürlich in Hessen allgemeinste Heiterkeit erregte, sich beeilt, eine neue Skala vorzulegen.
Damit ist er zu einem anderen, etwas (0) vorsichtiger vorbereiteten Resultate gekommen.
Aber immerhin ergibt sich doch noch eine Progression der Vermögens- und Einkommensteuer von 30 Prozent nach der jetzt vorgelegten neuesten Skala, welche mit dem Gemeindezuschlag von 100 Prozent auf 60 Prozent, mit der Kirchensteuer auf 69 Prozent bemessen weroen müßte, und da der Herr Abgeordnete Auer auf einem Parteitag erklärt hat, daß schon eine Einkommensteuerprogression von 20 Prozent, im Prinzip wenigstens, die Expropriierung darstelle, und eine weitere Progression für die Ziele der Sozialdemokratie überhaupt nicht nötig sei, so bin ich eigentlich erstaunt, daß der Abgeordnete Ulrich sich nicht auf 20 Prozent beschränkt, sondern Wege eingeschlagen hat, welche auf kürzeste Weise die wohlhabenden Klassen der Armenpflege überweisen.
(Heiterkeit.)
Das ist eine authentische Nachricht, die mir hier vorliegt, unterschrieben von dem hessischen Finanzminister Gnauth.
Was die Wuchergesetze anbelangt, so habe ich mir die Abstimmungen der sozialdemokratischen Fraktion aus den Akten 1893 seinerzeit zusammengestellt und dabei gefunden, daß Art.
1 des Wuchergesetzes welcher die Festsetzung des Begriffes „Wucher ''in den Strafgesetzbuchparagraphen 302«, 302ä, 302«, 367 einführt von der Sozialdemokratie nur mit der einen Stimme des Herrn Abgeordneten Auer angenommen wurde, wogegen sämtliche anderen Abgeordneten unentschuldigt fehlten (hört!
hört!)
mit Ausnahme von wenigen, welche, wie ich glaube, krank waren.
Der sehr wichtige § 4 des Wuchergesetzes, welcher die Offenlegung der Bücher solcher Personen vorschreibt, welche sich gewerbsmäßig mit der Darleihung von Geldern beschäftigen, wurde von der Sozialdemokratie einstimmig abgelehnt.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Auch hier sehen Sie, daß man sich ja wohl gewisse (0) Hintertürchen offen hält hier ist das eine Hintertürchen der Herr Abgeordnete Auer gewesen —, daß es aber doch wirklich ein starkes Stück ist, wenn der Herr Abgeordnete David oder andere Abgeordnete nach solchen tatsächlich doch begründeten Ausführungen sich hier von der Tribüne aus insbesondere an den Wahlkreis des betreffenden Redners wenden und behaupten, es seien die ungeheuerlichsten Behauptungen ausgesprochen worden.
(Sehr gut!)
Ähnlich verhält es sich mit einem Vorwurf, den mir der Herr Abgeordnete Wurm machte über die Mitteilung, daß der Antrag Albrecht und Genossen über die Arbeitskammern in der Kommission vom 21.
Mai 1900 nicht besprochen worden wäre.
Ich habe in meiner letzten Rede hier mitgeteilt, daß die Sozialdemokratie Anträge einbrächte, die unannehmbar seien, und daß uns nachher der Vorwurf gemacht wird, wir hätten auf Grund solcher Vorschläge ihre Gedanken in verwässerter Weise in Anträgen nachgeschrieben.
Ich nahm dabei Bezug auf den Antrag Albrecht und Genossen über die Arbeitskammern, welcher dem jetzigen Antrag Auer entspricht; der Bericht liegt hier vor mir, er ist zufällig sogar von mir verfaßt, ich war also in der Lage, genau orientiert zu sein.
Ich muß zu meinem Bedauern die Tatsache feststellen auf Grund dieser mir vorliegenden Akten, daß ein Abgeordneter dieses Hauses den Mut hatte, einem anderen Abgeordnete »vorzuwerfen, daß er in leichtfertigster Weise das Aktenmaterial ignoriert hätte durch Aufstellung der erwähnten Behauptungen.
(Hört!
hört!)
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Wurm geradezu den Vorwurf machen er ist ja anwesend —, daß ich in Zukunft von ihm erwarte, daß er vorsichtiger ist in der Kritik von Mitteilungen einzelner Abgeordneten, die gewissenhaft und vorsichtig ihr Material geprüft haben.
In (v) dem Bericht ist ausgesprochen, daß man es nicht für erforderlich hält, wegen des Antrages Albrecht und Genossen eine Vertagung der Verhandlung eintreten zu lassen, da derselbe unannehmbar sei.
Die Sozialdemokratie hatte den Wunsch, die Verhandlung zu verschieben, was aber nicht akzeptiert wurde, weil der Inhalt des Antrages so weitgehend sei, daß man sich damit nicht befassen könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Daß sagt die Kommission und der Bericht!
Ähnlich liegen die Verhältnisse in Zürich.
Der Finanzminister Ernst wurde von mir in Vergleich gestellt mit dem verstorbenen Finanzminister Miguel; ich gestattete mir, darauf hinzuweisen, daß der sozialdemokratische Minister bei seinen Bestrebungen im Stich gelassen wird von dem Kantonsrat, von der Bevölkerung, daß alle seine Vorschläge durchfallen, daß er absolut keinen Erfolg hat.
Es liegt hier ein Bericht der „Frankfurter Zeitung ''vor, worin das neuerdings noch bestätigt ist, vom Januar d. I. Da heißt es zum Schluß: Daß in Zürich die Defraudation jetzt noch schlimmer werden wird, daß der Mehrertrag der Steuern zum größten Teil aus denen herausgedrückt werden muß, die schon gründlich ausgepreßt sind, das kümmert unsere Volksvertretung und unsere Negierung wenig; sie kultiviert, wie die Photographenamateure, die Momentaufnahme.
Das kümmert unsere Volksvertreter und unsereRegierung das ist der Herr Finanzminister Ernst sehr wenig; sie kultivieren wie die Photographenamateure die Momentaufnahme.
Das sagt die Frankfurter Zeitung.
Aus diesem Bericht über Zürich geht hervor, daß der Ftnanzminister in Zürich sich in einer sehr bedenklichen Lage befindet.
Ganz abgesehen davon, möchte ich doch 104 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
Ab (Freiherr Heyl zu Herrusheim.)
HL) den Herrn Abgeordneten Dr. David fragen, ob, wenn er Finanzminister in Hessen werden würde, was ich nicht hoffe (Heiterkeit), er vielleicht geneigt wäre, gegenüber der Tatsache, daß wir die untersten Einkommen von der Steuer befreit haben in Preußen und in Hessen, folgenden Vorschlag zu machen, den der Züricher sozialdemokratische Finanzminister Ernst in seine Gesetzesvorlage aufgenommen hat.
Er hat nämlich eine Mannssteuer vorgeschlagen, die jedem Mann nach dem zurückgelegten zwanzigsten Lebensjahre in Höhe von drei Franken trifft, und welche sogar dem Wanderarbeiter, welcher durch den Kanton Zürich durchzieht und vorübergehend dort beschäftigt ist, mit sechs Franken belasten soll.
Meine Herren, ein sozialdemokratischer Finanzminister schlägt die veraltete, durchaus bedenkliche Kopfsteuer vor und belastet jeden Arbeiter, auch den durchziehenden, mit einem wesentlichen Zuschlage auf seine Arbeitseinnahme, um in der Weise seinen fiskalischen Säckel zu füllen.
Ist es da nicht berechtigt gewesen, daß ich diesem Finanzminister den Finanzminister Miquel gegenübergestellt habe, der mit der größten Energie und mit einem sozialpolitischem Verständnis von hervorragender Bedeutung die große Reform durchgesetzt hat, und daß ich mir gestattet habe, die stümperhafte Tätigkeit eines solchen Mannes zu kennzeichnen, der Ihre Grundsätze da verleugnet, wo er Gelegenheit hatte, Ihre scheinbaren idealen Vorschläge durchzuführen
Da muß ich doch sagen, daß die Entrüstung, welche mir von den Abgeordneten David und Wurm entgegengebracht ist, mich mit dem allergrößten Bedauern erfüllen muß, und daß ich mich durch diese Vorhaltungen in keiner Weise getroffen fühle.
Meine Herren, die Mitteilungen, die Herr David aus meinem Wahlkreise Worms bezüglich der Gründung des Gewerkschaftshauses machte, waren mit bedenklichen Vorwürfen gegen meine Person ausgestattet.
Er hat die Sache so geschildert, als ob durch meinen Einfluß und diese Schilderung wurde durch Zurufe des Abgeordneten Bebel noch weiter bekräftigt die Arbeiter gezwungen gewesen seien, dieses Gewerkschaftshaus zu mieten, weil ich durch Beeinflussung der Bierbrauer verhindert hätte, daß den Arbeitern andere Lokale zu Versammlungen zur Verfügung gestellt würden.
Meine Herren, ich erkläre, daß diese Behauptungen objektiv vollständig unwahr sind, daß es mir persönlich niemals darum zu tun war, ob ein Bierbrauer sein Lokal hergab oder nicht.
Ich habe das nicht nötig in Worms.
Ich bin allerdings geneigt, für die patriotischen Interessen meines Wahlkreises einzustehen; aber warum sollte ich verhindern, daß Herr David in Worms einmal eine Rede hält wie heute hier
Mit einer solchen Rede unter Bezugnahme auf Kant oder wissenschaftliche Kombinationen, welche von anderen aufgestellt und schon längst widerlegt sind, würde Herr David dort absolut keinen Eindruck machen.
(Sehr richtig!)
Warum sollte ich mir die Mühe geben, wenn Herr David eine solche Rede in Worms halten will, mit Bierbrauern und Wirten zu verhandeln, um zu verhindern, daß die Arbeiter sich einen klaren Einblick verschaffen über die Denkungsweise solcher Männer, die für die Arbeiter noch nicht das geringste geleistet haben.
Nun kommt Herr David und führt unter Bezugnahme auf mittelalterliche Gewerbe und Zünfte an, die große Lederindustrie hätte die kleinen Gewerbetreibenden beseitigt.
Derartige Aeußerungen machen allerdings einen gewissen Eindruck, wenn man die Verhältnisse nicht kennt.
Die Großindustrie in Worms hat sich nur mit solchen Fabrikaten befaßt, welche im Mittelalter überhaupt nicht bekannt waren, dieselben find aus neuen Erfindungen hervorgegangen und haben neue Werte gebracht.
Das sind die taktischen Reden, (O) welche, mit Spitzfindigkeiten ausgestattet, auf Hörer, die nicht prüfen können, einen gewissen Eindruck machen, die aber, wenn man sie genauer untersucht, eine tendenziöse Beeinflussung der Tatsachen erkennen lassen, welche man von ernsten Männern eigentlich nicht erwarten sollte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, daß ich damit, soweit diese persönlichen Angelegenheiten in Betracht kommen, nachgewiesen habe, daß ich, ohne Reue zu empfinden, meine Rede in der „Wormser Zeitung ''veröffentlichen konnte und keine Veranlassung habe, irgend etwas von meinen früheren Ausführungen zurückzunehmen.
Ich freue mich darüber um so mehr, als damit die Absicht des Herrn Abgeordneten Dr. David vereitelt sein wird, mich in meinem Wahlkreise als einen minderwertigen Darsteller und als einen Mann zweifelhafter Güte zu empfehlen.
Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, wiederholt Bezug zu nehmen auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern vom vergangenen Samstag, und darf hier konstatieren, daß meine Fraktion, wie ich glaube, wohl einstimmig der Ansicht ist, daß die uns am Samstag gemachten Mitteilungen eine Kundgebung von hervorragender Bedeutung darstellen in der sozialpolitischen Entwickelung unserer Gesetzgebung (sehr richtig!)
und daß wir den Eindruck gewonnen haben, daß wir mit der Auffassung, welche der Herr Staatssekretär, wenn auch in sehr vorsichtiger Weise bekundet hat, diejenigen Wege gehen werden, für die zweifellos auch eine Mehrheit in diesem hohen Hause zu finden ist.
Und wenn auch die Zurücklegung dieses Weges noch einige Zeit in Anspruch nehmenmag, so haben wir doch jetzt die Gewähr und Gewißheit, daß die verbündeten Regierungen den allerwichtigsten sozialen Aufgaben, welche uns demnächst be- (v) vorstehen, ganz in dem Sinne sich zuwenden wollen, welcher den Anträgen der nationalliberalen und der Zentrumspartei von 1891 entspricht.
Meine Herren, ich konstatiere bei diesem Anlaß mit großer Genugtuung, daß der Herr Kollege Erzberger gestern seine Bereitwilligkeit ausgesprochen hat, auch fernerhin gemeinschaftlich mit der nationalliberalen Partei das sozialpolitische Gebiet zu kultivieren und zu Pflegen.
Die von mir gemachte daraufhin bezügliche Bemerkung war ausdrücklich unter vollem Vorbehalt hier ausgesprochen.
Ich hatte betont, daß ich mir nicht die geringste Kritik gestatte gegenüber meinen hiesigen verehrten Kollegen aus der Zentrumsraktion, sondern ich habe nur von einer Mißdeutung gebrochen, die etwa in der Umgestaltung unserer Anträge n Resolutionen gefunden werden könnte.
Sie werden uns tets bereit finden, mit Ihnen gemeinschaftlich auf dem icreits gefundenen Wege weiterzugehen, und ich glaube es hier aussprechen zu dürfen, daß die Erfolge, welche in sozialpolitischer Hinsicht am vorigen Samstag hier erzielt worden sind, nicht erreicht worden wären, wenn nicht die Zentrums- und die nationalliberale Partei in einer Zeit, in der es nicht so leicht war, Sozialpolitik in diesem hohen Hause zu treiben, gemeinschaftlich mit aller Energie für Arbeitskammern, Berufsvereine und ein neu zu gründendes Reichsarbeitsamt eingetreten wären.
Meine Herren, ich habe auch Veranlassung genommen, einen Sachverständigen nach Belgien und Holland zu schicken, um mir dort eine kleine Privatenquete über die Wirkungen der dortigen Arbeitskümmern anstellen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat am vorigen Samstag gewisse Bedenken über die Entwicklung und Tätigkeit dieser Arbeitskammern ausgesprochen, wenn er auch durchblicken ließ, daß mit diesen Arbeitskammern doch ein Weg beschritten werden könne, Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
747 M der die Ziele erreichen ließe, welche wir im Auge haben, nämlich den Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen.
Die Ausführung des Herrn Abgeordneten Freiherr« v. Richthofen in bezug auf die Arbeitskammern lautete ja etwas anders als diejenige, welche er an die Organisation der Berufsvereine anknüpfte.
Ich möchte deshalb die verehrten Herren von der Rechten bitten, diese beiden Fragen in den Ausführungen, die ich noch zu machen die Ehre haben werde, freundlichst anseinanderzuhalten.
Die „Kreuzzeitung ''hat kürzlich wie schon in früheren Jahren in der paritätischen Organisation von Arbeitgebern und Arbeitern und zwar für diejenigen, welche dem Kapitel 7 der Gewerbeordnung unterstellt sind, also für die industriellen Arbeiter und Arbeitgeber, die Einführung und Einrichtung der paritätischen Arbeitskanimern als nützliche und förderliche Maßregel angesehen und sich dabei in Übereinstimmung befunden mit denjenigen Gesichtspunkten, welche ich namens meiner Fraktion in diesen Fragen schon vielfach die Ehre hatte vorzutragen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat allerdings an die Tätigkeit der Arbeitskammern einen Zweifel geknüpft, indem er hingewiesen hat auf die Wirkungen des Eisenbahnerstreiks in Holland.
Ich möchte aber dabei konstatieren, daß die Arbeitskammern mit den Eisenbahnern nicht in Verbindung zu bringen sind, weil dieselben in dieser Beziehung keine Befugnisse haben, sodaß also keine Möglichkeit für die Arbeitskammern bestand, in friedlichem Sinne einzuwirken.
Die kleine Privatenquete, die ich mich veranlaßt sah, in Holland und Belgien vorzunehmen, hat das Ergebnis gehabt, daß man sowohl in Holland wie in Belgien außerordentlich zufrieden ist mit den Erfolgen der Arbeitskammern, und zwar haben sich nicht nur Arbeiter, sondern anch Arbeitgeber, Juristen und andere Personen in dem (L) Sinne ausgesprochen.
Nur in Belgien hat man dahingehende Wünsche geäußert, daß der Oonssil äs kruckllommss mit dem tollssil äs travkül vereinigt werden möchte, weil die doppelten Wahlen für diese verschiedenen Korporationen sowohl die Arbeiter wie die Arbeitgeber zu sehr in Anspruch nehmen, und deshalb ein Zusammenfassen dieser beiden Korporationen als durchaus nützlich anzusehen wäre.
Da wir aber unsere Arbeitskammern an die Gewerbegerichte angliedern, so werden wir ja diesen Fehler vermeiden, der in der belgischen Gesetzgebung vorhanden ist.
Wir haben die einigungsamtliche und die schiedsrichterliche und die richterliche Tätigkeit in den Gewerbegerichten mit unseren Arbeitskammern verbunden und sind also, wenn ich diese Mitteilungen aus Holland und Belgien in Betracht ziehe, hier vollständig auf dem richtigen Wege gewesen.
Meine Herren, wenn man bedenkt, in welchem Maße die Streiks nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa erfolglos gewesen sind in den letzten zehn Jahren, und wenn festgestellt ist, daß etwa nur 20 Prozent aller Streiks für die Arbeiter völlig erfolgreich waren, so darf man doch wohl annehmen, daß die Summen, welche für nutzlose Arbeitskämpfe verschwendet werden, Dimensionen erreicht haben, welche es erforderlich erscheinen lassen müssen, auf diesem Gebiete jetzt endlich etwas zu tun, um einen friedlichen Ausgleich zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu suchen.
Indem man die paritätischen Arbeitskammern beschränkt auf diejenigen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, welche dem Tit.
7 der Gewerbeordnung unterstellt sind, kann man auch die Befürchtung unterdrücken, daß etwa auch Arbeitgeber, wie das bei kleineren Betrieben möglich sein könnte, der sozialdemokratischen Partei angehören.
Man kann sicher voraussetzen, daß die Arbeitgeber wenigstens staatstreue Männer sind, und daß es diesen gelingen wird, im Verkehr mit den Arbeitern auch deren Gesinnung da, wo es fehlt, in richtiger Weise zu beeinflussen.
Es wäre lvl dabei auch ins Auge zu fassen, daß man bei einer derartigen Gesetzgebung ähnliche Bestimmungen trifft wie in Holland, wo z.
B. die Tagesordnung für die Arbeiten einer Arbeitskammer durch zwei Drittel der Mitglieder festgesetzt werden muß, sodaß also nicht etwa die eine oder andere Hälfte den betreffenden anderen Teil vergewaltigen kann.
Meine Herren, ich glaube, daß wir um so mehr Aussicht haben, zu einer erfolgreichen Tätigkeit auf diesem Gebiete zu gelangen, als durch die neue Steuerstatistik des Königreichs Preußen nachgewiesen ist, daß die einzigen Klassen der Bevölkerung, welche in den letzten Jahren Fortschritte in ihren Einnahmen gemacht Haben, diejenigen sind, welche ein Einkommen zwischen 900 und 3000 Mark haben; alle über 3000 Mark hinausgehenden Einkommen sind rückständig geworden in dem letzten Jahre.
Das hängt nach meiner Meinung mit den unglücklichen handelspolitischen Verhältnissen zusammen, hängt anch, soweit sich die Vorgänge auf das Land beziehen, mit der traurigen Lage der Landwirtschaft zusammen, und ich muß betonen, daß ich von meinem Standpunkt aus eine befriedigende dauernde Einwirkung aller sozialpolitischen Einrichtungen nur für möglich halte, wenn tunlichst bald auch auf handelspolitischem Gebiet die Interessen des Arbeiterstandes in richtiger Weise gewährleistet werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Korfanty hat das Wort.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, als ich hier vor einigen Tagen Ihnen ein kurzes Bild davon entwarf, wie die führenden deutschen Schichten in Oberschlesien unser Volk geradezu mißhandeln, wie die Behörden auf Schritt und Tritt sich Übergriffe erlauben, da antwortete mir der Herr Staatssekretär mit einer Phrase.
d ) (Zurufe.)
Mit Phrasen suchte er mich abzuspeisen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Phrasen, ja, Herr Gamp!
1- (Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich habe nicht verstanden, wovon Sie gesprochen haben.
Haben Sie gesagt: „mit Fragen ''— oder: „mit Phrasen ''
Korfanty, Abgeordneter: „Mit Phrasen ''habe ich gesagt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort ist nicht zulässig.
Korfanty, Abgeordneter: 1 also zusammen mit mir die Millionen des polnischen Volkes, die wir hier zu vertreten haben.
Auf diese Beschwerden, die ich hier vorgebracht habe, hätte ich doch eine positive Antwort erwartet und nicht das Hervorheben des Phantoms der großpolnischen Gefahr, die der Herr Staatssekretär uns hier aufgetischt hat.
Wenn der Herr Staatssekretär von polnischer Gefahr und polnischer Agitation spricht und viele nach ihm diese Redensart wiederholen, und wenn Sie darunter verstehen, daß bei uns Bestrebungen existieren, die darauf gerichtet sind, mit den Waffen in der Hand, auf dem Schlachtfelde die polnischen Landesteile, die nun einmal durch die Macht der Verhältnisse an den Staat Preußen angeschmiedet sind, loszureißen, dann muß ich erklären: das entspricht nicht den Tatsachen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei uns gibt es keine Bewegung, die darauf gerichtet wäre, die polnischen Landesteile von Preußen loszureißen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
748 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(L) Ich glaube gern, daß manche der Herren, die stets mit diesem Phantom der Polengefahr operieren, schließlich selber vielleicht nicht abgeneigt wären, eine derartige Bewegung bei uns hervorzurufen (sehr richtig!
bei den Polen); denn es wäre nicht das erste Mal.
Ich erinnere nur an den berühmten Fall Bährensprung, der seinerzeit in Posen eine derartige Bewegung hervorrufen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Herren haben vielleicht ein Interesse daran.
Dann würden sie in diesem trüben Gewässer fischen können (Lachen); denn das Phantom der polnischen Gefahr ist doch nur dazu da, damit verschiedene Herren Goldfische fangen können.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ja, Sie lachen!
Sie (nach rechts) haben doch die hohen Tarife mit der Polengefahr begründet, und ebenso die Herren Nationalliberalen, die bei uns den Unternehmergewinn damit einstecken würden.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Wenn aber unter großpolnischer Gefahr das verstanden wird, daß wir unsere nationalen Sitten, unsere nationale Sprache, unsere nationale Eigenart und Kultur Pflegen, um wirtschaftlich emporzukommen; wenn darunter ferner verstanden wird, daß wir stets bemüht sind, die sozialen Bande zu befestigen, die uns ohne Rücksicht auf die Grenze zu einem Volke zusammenschmieden, die uns eine eigene nationale Kultur sichern und gewährleisten, dann sageich: eine derartige großpolnische Agitation ist vorhanden (sehr richtig!
bei den Polen), und wir haben ein vollkommenes Recht darauf.
Kein Mensch kann uns dies verbieten, und ich kann den Herren versichern, daß wir alle unsere Kräfte zusammentun werden, damit diese großpolnische Agitation bis in die weitesten (k) polnischen Kreise dringt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ferner hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß vor nicht langen Jahren der Oberschlesier sich schämte oder so ähnlich drückte er sich aus —, wenn er Pole genannt wurde.
Das ist ja wahr.
Ich kenne sogar Fälle, daß vor kaum 30 Jahren der Oberschlesier beim Gericht klagte, wenn man ihn Polen nannte.
Sie aber sehen, wie weit Sie es mit Ihrer Polenpolitik gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich bitte, gehen Sie nach Schlesien und ich möchte die Herren aus dem Zentrum, die hier Polnisch-Schlesien vertreten, als Zeugen aufrufen —, gehen Sie hin, treten Sie in einer Versammlung auf, und reden Sie das Volk an: „meine Preußen ''!
na, dann könnte allen denen, die das tun, in Zukunft hierzu die Lust vergehen.
(Zuruf rechts.)
Ja, Skandal für Sie, wie Sie es auffassen!
Den „Skandal ''haben Sie sich selber beschworen, und wir haben die Freude daran, wir haben den Vorteil davon.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär sagte auch, daß Schlesien vor etwa sechs Jahrhunderten von der Krone Polen getrennt gewesen sei.
Ich glaube, er meinte, daß die Schlesier keine polnisch-politische Tradition haben wie die übrigen Polen.
Das stimmt auch.
(Na also!
rechts.)
Aber das ist kein Grund dafür, daß es in Oberschlesien keine nationale polnische Bewegung geben könnte (sehr richtig!
bei den Polen); denn es dürfte doch dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sein, daß die zwei wichtigsten Faktoren, die unser modernes Kulturleben in Bewegung setzen, einerseits die soziale, die Arbeiterbewegung, und andererseits die nationale Frage sind.
Im 19.
Jahrhundert haben sich die kleinsten Völker, die auch nur einige zehntausend Köpfe zählen, in W) Bewegung gesetzt und sind für ihre Nationalität eingetreten, und das haben auch die Schlesier getan.
Gerade durch Ihre antipolnische Politik, zuerst durch den Kulturkampf, durch diese Nadelstichpolitik, durch dieses Trete »des polnischen Volkes, durch den Raub seiner politischen und nationalen Rechte haben sie es ihm zum Bewußtsein gebracht, daß es polnisch ist, und daß es nur ein Teil der polnischen Nation ist.
Das ist der zweite Faktor gewesen, und Sie können tun, was Sie wollen das kann ich Ihnen sagen: nach fünf Jahren werden hier noch gar manche Kollegen aus Schlesien erscheinen, um hier die polnischen Interessen zu vertreten.
Wenn der Herr Staatssekretär am Schluß seiner Ausführungen sich noch auf das Glatteis der Linguistik begeben hat, so möchte ich ihn doch bitten, daß er sich nicht in linguistische Auseinandersetzungen einlasse.
Trotzdem ich die größte Achtung vor seinen Kenntnissen und seinem Fleiß habe, würde ich ihn darum bitten, daß er sich nicht darauf einläßt, das Wort „Wasserpolacke ''zu erklären, den Staatskanzler in Schutz zu nehmen und hier zu behaupten, das Wort sei kein Schimpfwort.
Hier sitzt ja Herr Krolik.
Ich möchte z.
B. doch niemand raten, Herrn Krolik mit Wasserpolacke zu titulieren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Heiterkeit.)
Ich möchte auch anderen Herren vom Zentrum nicht raten, in politischen Versammlungen unser Volk mit Wasserpolacken anzureden; denn sie können sehr schnell an die Tür befördert werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe lediglich das Wort ergriffen, damit der Herr Staatssekretär mir ans die Beschwerden, die ich hier vor einigen Tagen vorgebracht habe, Antwort gibt und mich nicht mit Redensarten, wie dem Phantom der Polengefahr, abspeist.
(Bravo bei den Polen.)
10 ') Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ausführungen, die ich vor einigen Tagen hier gemacht habe und, ich glaube, in ziemlich ruhiger Form, wie ich das gewöhnt bin, als „Phrasen ''bezeichnet.
Ich stelle zunächst an das hohe Haus die Frage, wie dasselbe ein Mitglied des Bundesrats beurteilen würde, welches Ausführungen eines Redners aus der Mitte dieses Hauses als „Phrasen ''bezeichnete
Meine Herren, ich betone es mit dem größten Nachdruck: Bundesrat und Reichstag sind vollkommen gleichberechtigt, und wir werden uns hier im Bundesrat seitens keines Mitglieds des hohen Hauses eine Behandlung gefallen lassen, die das hohe Hans seinerseits mit Entrüstung zurückweisen würde (sehr richtig!)
und zwar meines Erachtens mit vollem Recht.
In dem Verkehr zwischen zwei gesetzgebenden Versammlungen muß immer ein Ton der Würde herrschen.
Das liegt nicht nur im Interesse der Verhandlungen des hohen Hauses selbst, sondern auch im Interesse des Ansehens, dessen sich die gesetzgebenden Versammlungen im Reiche zu erfteuen haben.
(Sehr richtig!)
Wenn dieses Ansehen sinkt, sinkt damit das Ansehen des Parlamentarismus überhaupt, und da können hier Reden gehalten werden, soviel man will, sie werden daran nichts ändern.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
749 (L) Ich glaube also, Bundesrat und Reichstag haben das gemeinsame Interesse, einen solchen Ton der Verhandlungen zwischen sich nicht zu dulden.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ist es mir nicht eingefallen, meinerseits die oberschlesischen Staatsangehörigen als „Wasserpolacken ''zu bezeichnen.
Das ist vielmehr ein Ausdruck, der im preußischen Abgeordnetenhause gefallen ist.
Ich habe auch erklärt, auf welchem Grunde dieser Ausdruck entstanden ist, und daß, wenn der Herr Reichskanzler diesen Ausdruck gewählt hat, es ihm jedenfalls vollkommen fern gelegen hat, damit irgend einen beleidigenden Begriff zu verbinden, daß er vielmehr lediglich einen Ausdruck gewählt hat, der und das weiß der Herr Abgeordnete Korfanty gerade so gut wie ich (sehr richtig!)
wir sind ja beide Schlesier der, sage ich, in Schlesien gang und gäbe ist.
Kein Mensch in Schlesien hat sich davon bisher besonders beleidigt gefühlt.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Korfanty noch gesagt, die preußische Regierung wolle es wohl dahin bringen, einen Aufstand der polnischen Bevölkerung in Schlesien herbeizuführen.
Das sind doch wirklich Äußerungen, die geradezu einen komischen Eindruck hervorbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man Schlesien kennt, und wenn man den kleineu Kreis derer kennt, auf den sich die Agitation erstreckt, der der Herr Abgeordnete Korfanty dient, dann weiß man, daß das Vorstellungen sind, die nur in das Reich der Phantasie gehören.
Wenn man so etwas sagt, mag man sich vielleicht sehr groß vorkommen und sehr wichtig, man mag damit die Bedeutung seiner eigenen Agitation heben wollen; aber wer Schlesien kennt und das feste Gefüge des preußischen Staats, kann solche Äußerungen nur in das (L) Reich der Fabel verweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat auch in Aussicht gestellt, er und seine Anhänger würden alle Kraft zusammennehmen, um diesen großpolnischen Gedanken in Oberschlesien zu kräftigen, und er hat das bestätigt mit der Hoffnung, daß in künftigen Jahren noch mehr Vertreter seiner besonderen Richtung hier anwesend sein würden.
Diese großpolnische Richtung ist es ja eben, Herr Abgeordneter Korfanty, die wir bekämpfen: es gibt nun einmal auch in der Geschichte abgelaufene Prozesse, und in der Geschichte Schlesiens ist die polnische Bewegung und der Polonismus unzweifelhaft ein abgelaufener Prozeß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schlesien ist seit 600 Jahren von der früheren Krone Polens geteilt, und wir können unter keinen Umständen dulden, daß dieses für uns so wichtige Greuzland Oberschlesien, was eingekeilt liegt zwischen der Provinz Posen und Galizien, zum Schauplatz einer großpolnischen Agitation im Sinne des Herrn Abgeordneten Korfanty wird.
Ein Staat, der das dulden wollte, würde die innere Kraft verloren haben, die allein ihm das geschichtliche Recht zur Existenz gibt.
« Bravo!
rechts und bei den Natioualliberalcn.)
Der Herr Abgeordnete Korfanty kann sich darauf verlassen: er tut seinen heimatlichen Interessen keinen Dienst, wenn er folch bedenkliche Reden hier im Reichstage hält.
Der Herr Abgeordnete Korfanty hat mich auch gefragt, ob ich nun nicht auf seine Beschwerden hier antworten wolle.
Nein, Herr Abgeordneter Korfanty, das werde ich nicht tun (sehr gut!
rechts Lachen links), weil der Deutsche Reichstag nicht der Platz ist, um diese Frage zu erörtern, sondern das preußische Abgeordnetenhaus, und solange Sie nicht einen Vertreter im preu- (6) ßischen Abgeordnetenhause haben, müssen Sie eben darauf verzichten, in der gesetzgebenden Versammlung von der Regierung eine Antwort zu erhalten auf Beschwerden, die die Regierung für unberechtigt hält.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat gestern Abend in den letzten Sätzen, mit denen er seine Rede schloß, keinen Zweifel darüber gelassen, daß der Bundesrat in absehbarer Zeit nicht daran denkt, eine reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungswesens herbeizuführen.
Es ist das um so mehr bedauerlich, als man es da mit einer Materie zu tun hat, die heute in Deutschland tatsächlich in der Luft hängt, und die einer reichsgesetzlichen Regelung überaus dringend bedürftig wäre.
Es mag ja sehr angenehm sein, mit einem kleinen Witz schließen zu können; aber das steht unter allen Umständen fest, daß man mit einem Witz eine derart wichtige Frage nicht ans der Welt schaffen kann.
Es handelt sich ja da um ein Versprechen, das in der Reichsverfassung begründet ist, und das seit nun mehr als 30 Jahren auf sich warten läßt.
Es mutet das um so sonderbarer an, als ja die verbündeten Regierungen bei Militärforderungen, bei Zuchthausvorlagen und ähnlichen Gesetzen eine sehr große Eile an den Tag legen, und es wäre außerordentlich wünschenswert, wenn man auch auf diesem Gebiet endlich einmal darangehen wollte, einen Zustand aus der Welt zu schaffen, der für die Dauer in Deutschland gar nicht mehr haltbar ist.
Meine Herren, hier, wo es sich um einen Wunsch des Volkes handelt, und zwar der übergroßen Mehrheit des Volkes, müßte man aber doch erwarten, daß die verkündeten Regierungen ein etwas anderes Tempo einschlagen würden.
Daran aber, daß wir heute noch unhaltbare Zustände in Deutschland haben, tragen ganz wesentlich die bürgerlichen Parteien mit Schuld; denn wenn es diesen Ernst gewesen wäre, dafür zu sorgen, daß diese Materie endlich durch Reichsgesetz geregelt wird, so wäre schon längst eine Besserung erzielt worden.
Man hat aber auf jeder Seite eine große Menge Versprechen.
Wenn es aber an die Erfüllung der Versprechen geht, dann läßt man in der Regel sehr lange auf sich warten.
Dies Gebiet wird heute tatsächlich von der in den Versammlungen allmächtigen Polizei beherrscht.
Man kann gewiß Beschwerde führen, aber das ist von problematischem Werte, da es in der Regel ziemlich lange dauert, bis eine Beantwortung einer Beschwerde kommt, und selbst für den Fall, daß man Recht haben sollte, ist der Zweck der Versammlung schon längst vollständig vereitelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, jedes Jahr wird bei der Beratung des Etats darauf hingewiesen, daß man sich in einzelnen Teilen Deutschlands besonders damit hervortut, Versammlungen entweder aufzulösen oder von vornherein schon zu verbieten, oder aber Auslegungskünste an den Tag zu legen, die absolut unhaltbar sind.
Mein Fraktionskollege Bebel hat im vorigen Jahre Thüringen herangezogen.
Thüringen ist der Teil Deutschlands, in dem man außer Sachsen am meisten über derartige Auslegungen zu klagen hat.
Im Herzogtum Altenburg schlägt man einen sehr bequemen Weg ein, indem man einfach Verordnungen erläßt.
Man umgeht den legalen Weg der Gesetzgebung und erläßt eine Verordnung, gegen welche die Volksvertretung kein Einspruchsrecht hat.
Man hat dort eine stehende Form für die Verbote, indem man erklärt, Ordnung, Ruhe und Sicherheit seien gefährdet.
750 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(Stücklen.)
(ä) Und wie hoch man diesen Grundsatz stellt, geht aus einer Äußerung des jetzigen altenburgischen Staatsministers Exzellenz v. Borries hervor, der gelegentlich im altenburgischen Landtage erklärte: über dem Koalitionsrecht steht das Recht des Bürgers auf Ruhe und Ordnung im Hause.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Minister gesagt hätte, neben dem Koalitionsrecht steht auch dieses Recht, so hätte man sich das allenfalls noch gefallen lassen können.
Nun, meine Herren, wenn von so hoher Stelle aus eine derartige Äußerung fällt, braucht man sich gar nicht zu wundern, wenn die Nachgeordneten Behörden in solchem Sinne auch tätig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen weist man darauf hin, der Redner sei als aufreizend bekannt.
Nun hat bereits bei der vorigen Etatsberatung, als mein Parteigenosse Bebel eine ganze Reihe solcher Fälle vorbrachte, er unter anderen auch erwähnt, daß einem Redner für einen ganzen Bezirk das Sprechen verboten worden sei.
Damals erklärte der Vertreter beim Bundesrat, Herr Legationsrat Dr. Paulssen: wenn übrigens das Verbot ergangen wäre, weil ein Redner habe reden wollen, der früher aufreizend gesprochen habe, so dürfe das Verbot als vollkommen berechtigt anzusehen sein, wenn unter Aufreizung zu verstehen sei, daß der betreffende Herr seinerzeit in einer Weise gesprochen habe, die geeignet war, die Bevölkerung zu einem die Grundlagen des Staates und der gesellschaftlichen Ordnung gefährdeten Verhalten aufzureizen.
Meine Herren, der überaus gefährliche Mensch, der die ganzen Bevölkerungsklassen durch seine Reden aufreizen könne, habe ich die Ehre zu sein.
Man hat es im Herzogtum Altenburg fertiggebracht, mich zu einem aufreizenden Redner zu stempeln.
Und ich führe das deshalb an, damit klar ge (v) zeigt wird, wie man solche Sachen macht.
Ich sprach in einer Versammlung in Meuselwitz und fuhr um 10 Uhr wieder heim; nach V-1 Uhr kam es im Wirtshaus zu einem Skandal, weil der Wirt sich weigerte, wegen der eingetretenen Polizeistunde noch Bier abzugeben.
Es entstand eine Rauferei, andere Leute kamen herzugelaufen, und die Folge war ein obligater Landfriedensbruch.
Ich war nachweislich VI Uhr bereits wieder in Altenburg.
Nun wird eine Anzahl Leute verhaftet.
Es wird ihnen der Prozeß gemacht, und bereits im Vorverfahren hat man versucht zu ermitteln, ob ich die Leute zum Landfriedensbruch aufgereizt hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ermittelungen waren erfolglos.
In der Verhandlung werden die Angeklagten gefragt, ob sie von mir aufgereizt worden seien.
Die Angeklagten erklären durchweg: nein bis auf einen einzigen, der der deutschen Sprache nicht voll mächtig war.
Dieser Einzige sagt, ja, er sei aufgereizt worden.
In der Verhandlung wird festgestellt, daß der gute Mann, der die deutsche Sprache nicht genau beherrscht, während des Vortrags am Büffett gestanden war und dort Schnaps getrunken hatte, und dieser Angeklagte erklärt, er sei durch den Vortrag in eine aufgereizte Stimmung versetzt worden.
Man hat durch Zeugen feststellen wollen, ob ich aufgereizt hätte.
Die Zeugen sagen nein.
Schließlich kommt der überwachende Beamte; der erklärt auf die Frage des Vorsitzenden Landgerichtsdirektors vr.
Frömmelt: ja, der Redner hat aufreizend gesprochen.
Dann stellt der Vorsitzende die weitere Frage: warum sind Sie da nicht eingeschritten
Und da gibt der Zeuge die klassische Antwort: weil ich dazu keinen Anlaß hatte!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist außerordentlich bezeichnend: ich soll aufgereizt haben, und der Beamte schreitet nicht ein.
Aber die Sache kommt noch besser.
In dem Urteil (e) wurde fälschlich als erwiesen angesehen, daß die Leute durch mich aufgereizt waren, und das wurde ihnen als mildernder Umstand angerechnet.
Meine Herren, der Staatsminister v. Borries hat damals im altenburgischen Landtag gesagt: daß ich allerdings ein aufreizender Redner sei, das gehe aus meiner Strafliste hervor.
Diese enthält aber lediglich Strafen, die ich wegen Preßvergehen und anderer damit zusammenhängender Delikte bekommen habe.
Nun war ich aber für die Behörden selbstverständlich ein aufreizender Redner; denn es war in dem Gerichtsbeschluß niedergelegt, es war gerichtsnotorisch, daß ich aufgereizt habe, wiewohl kein einziger Zeuge eine derartige Bekundung machen konnte.
Und dann schreibt man an die Behörden auf Anfrage hinaus: der Redner ist als aufreizend bekannt.
Man hat das getan in Weimar.
Dort sollte eine Versammlung stattfinden.
Diese Versammlung wurde verboten mit der Begründung, daß der Redner nach Auskunft der Polizeidirektion in Altenburg als aufreizend bekannt sei.
Es war allerdings möglich, das Verbot dann später zur Aufhebung zu bringen.
Meine Herren, wie man da oftmals feststellt, das habe ich in diesem Falle jedenfalls eingehend dargetan.
Ju fast allen Fällen schützt man sich dadurch, daß man erklärt, die Ruhe, die Ordnung, die Sicherheit könnten gestört werden.
Wozu läßt man die Versammlungen überwachen
Wofür haben die Beamten das Recht, unter Umständen Tausende von Staatsbürgern einfach nach Hause zu schicken
Man soll doch einmal ganz ruhig abwarten, was denn eigentlich aus der Sache wird.
Tatsächlich sind Ruhe, Ordnung und Sicherheit sehr dehnbare Begriffe; wenn eines dieser Dinge verletzt wird, dann ist immer noch Gelegenheit, einzugreifen.
Wir haben ja in Thüringen schon ganz wunderbare Dinge erlebt.
Es ist vielleicht allgemein bekannt, wie man es im Großherzogtum Weimar mit den Versamm- (o) lungsverboten macht.
Uns war es in Altenburg passiert, daß vor gar nicht langer Zeit der Assessor des Landratsamts Altenburg v. Thümmel, also ein juristisch gebildeter Beamter, eine sozialdemokratische Versammlung verbot aus Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom Jahre 1878 (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), das längst aufgehoben ist.
Der Mann schreibt in das Verbot hinein, die Sozialdemokratie sei eine Partei, die den Umsturz der Ordnung anstrebe, und solche Versammlungen dürften unter keinen Umständen geduldet werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein anderer Verwaltungsbeamter, der Landrat in Roda, verbietet das Vergnügen eines Arbeitervereins und will eine Tagesordnung haben, weil er das Vergnügen für eine Versammlung erklärt.
Auf der Tagesordnung hätte dann stehen müssen: Gesang, komische Vorträge und Musik.
Nun verlangt man bei uns, daß der Referent angegeben werden muß.
Da hätte man die gesamten Sänger des Gesangvereins als Referenten für den Punkt „Gesang ''angeben müssen.
In Kahla ist eine Versammlung, die auf den 30.
April einberufen war, verboten worden, weil der 30.
April der Tag vor dem 1.
Mai ist, und man befürchten müsse, daß die Ordnung dadurch gestört werden könnte.
Ja, wenn das so fortgeht, werden Sie mir wohl beipflichten, daß darin Wandel geschaffen werden muß.
Nicht allein wir werden davon betroffen, sondern es wird die Herren von der Freisinnigen Volkspartei interessieren, daß, als von dieser Seite eine Versammlung in Kahla einberufen war, verlangt wurde, daß die Anwesenden Stöcke und Regenschirme hinaustun sollten, weil das Waffen seien, und man sich bloß unbewaffnet versammeln dürfe.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
751 (Stückle«.)
M Die Überwachung der Versammlungen überläßt man in der Regel den Gendarmen.
Wie ist der Werdegang eines solchen Beamten
Vor seiner Militärzeit war er vielleicht Dienstknecht auf einem Dorfe, kam dann zum Militär, wurde Unteroffizier und Feldwebel, somit ans Gehorchen gewöhnt und auch nach unten hin Gehorsam verlangend.
Nun kommt der Mann aus der Garnison, wird als Gendarm in eine Versammlung geschickt und soll entscheiden, ob das, was der Redner spricht, aufreizend ist oder nicht.
Ja, wenn der Mann, der bisher seinen Militarismus als Blümchen Rührmichnichtan angesehen, hört, daß Kritik am Militarismus geübt wird, so sieht er das als aufreizend an uud berichtet an seine Behörde, daß der Redner aufreizend gesprochen hat.
In andern Bundesstaaten, z.
B. Bayern, hat man sich daran gewöhnt, in der Regel bloß juristisch gebildete Personen in solche Versammlungen zu schicken, und dort sind Auflösungen und vor allen Dingen vorherige Versammlungsverbote außerordentlich selten, und ich sehe gar nicht ein, weshalb das nicht auch in andern deutschen Bundesstaaten möglich sein soll.
Vor allen Dingen würde ich das bloß als untergeordnet ansehen; denn in der Hauptsache haben wir darauf hinzustreben, daß endlich einmal das Vereins- und Versammlungsrecht durch Neichsgesetz geregelt wird.
Die Gendarmen erklären oftmals etwas als politisch und sagen, das sei nicht mehr wirtschaftlich, nicht mehr gewerkschaftlich usw.
Ja, die Grenze ist da außerordentlich schwer zu ziehen, und wenn man einen Juristen fragen würde, ich bin fest überzeugt, er würde uns die Grenze nicht angeben können.
Der altenburgischen Regierung reiht sich die sächsische an, und vor mir liegt ein Stoß von Verboten, die anläßlich der letzten Reichstagswahl bloß in einem einzigen Wahlkreis, im 15. sächsischen von sächsischen Behörden erlassen worden sind.
Sie können B) sich daraus einen Begriff machen, wie viel Verbote noch in anderen Wahlkreisen erlassen worden sind.
Wenn man zu Wahlzeiten Wählerversammlungen verbietet, dann ist das nichts anderes als eine direkte Begünstigung der gegnerischen Partei; denn von Verboten sind nicht diese, sondern bloß wir betroffen worden.
Da wird eine Versammlung verboten, weil man von dem anderen Grundstück drüben zuhören kann.
Das wird ja immer der Fall sein, daß neben dem Grundstück noch ei »anderes liegt, es wird ja nie ein Grundstück in der Luft hängen, auf dem man eine Versammlung abhalten könnte, ohne daß die Befürchtung bestände, es wird draußen auf dem anderen Grundstück gehört.
Man kann schließlich auch nicht von den Leuten, die auf dem anderen Grundstück wohnen, verlangen, daß sie während der Versammlung ausziehen oder sich sonst unsichtbar machen.
Eine andere Versammlung bei Eppendorf ist verboten worden mit der Begründung, daß um den Versammlungsplatz herum drei Wirtshäuser liegen, eins 240 Schritt entfernt, die anderen etwas näher, und daß deshalb die Gefahr vorläge, daß Minderjährige hören können, was in der Versammlung gesprochen wird.
In Göritzhain hat man eine solche Versammlung verboten, und da sagt die Begründung: die Möglichkeit, daß Minderjährige zuhören, liegt hauptsächlich darin, weil in dem nahen Wohngebäude sechs Fenster sind, die nach dem Versammlungsplatz zugekehrt sind.
Ja, solange man Häuser baut, wird man auch Fenster machen müssen; und wenn die Behörde daraus, daß sechs Fenster nach dem Versammlungsplatz führen, den Schluß zieht, daß Minderjährige zuhören können, und deshalb die Versammlung einfach verbietet, so geht das doch einigermaßen über das Bohnenlied.
Außerdem galt noch ein Verbotsgrnnd, daß eine Böschung da war, über die der Beamte nicht hinübersehen konnte.
Daß wir die Böschungen abtragen, damit der Beamte den ganzen Platz übersehen könne, wird man Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
doch schließlich nicht von uns verlangen; und selbst wenn (0 das der Fall wäre, so wissen wir nicht, ob man nicht sagen könnte, es wäre doch möglich, daß Minderjährige zuhören.
Einige anderer Versammlungen hat man verboten, weil der Platz zwar eingefriedigt war, aber mit einer lebenden Hecke, und man hat erklärt, hinter der Hecke könnten Minderjährige liegen.
Sie sehen demnach, in Sachsen ist man in bezug auf die Begründung von Versammlungsverboten unübertrefflich.
Überall ist es der Platz, der angeblich keine Gewähr bietet, daß Minderjährige nicht zuhören.
Man hat in einem anderen Ort eine Versammlung verboten, weil in der Nähe Häuser stehen, die Fenster haben, und diese Fenster gehen auf den Platz hinaus, auf dem die Versammlung abgehalten werden sollte.
In einem Ort scheint die Behörde Vorsehung gespielt zu haben.
Da ist dem Einberufer die Mitteilung gemacht worden, daß die Versammlung nicht stattfinden könnte, denn auf dem Amte in Euba sei die Besitzerin des Grundstückes erschienen, die den Platz hergeben sollte, und habe zu Protokoll erklärt, nachdem die Summe noch nicht bezahlt ist, die für den Platz gezahlt werde sollte, erkläre sie amtlich zu Protokoll, daß sie ihre Zusage zurückziehe.
Ich weiß nicht, ob man der Frau nicht etwa irgend einen kleinen Rippenstoß freundschaftlich natürlich gegeben hat.
Jedenfalls aber ist es sehr auffällig, daß die Frau aus eigenem Antriebe hingeht auf das Gemeindeamt und das zu Protokoll gibt.
Genau so ist es mit einer ganzen Anzahl ähnlicher Versammlungen gewesen.
Im ganzen hat man im 15. sächsischen Wahlkreise bei der Hauptwahl 28 Versammlungen und bei der Nachwahl 4 verboten.
Bei der Nachwahl war man etwas nachsichtiger; während bei der Hauptwahl die Plätze völlig ungeeignet waren zur Abhaltung von Versammlungen, hat man bei der Nachwahl diesen Grund erfreulicherweise nicht mehr geltend (v) gemacht.
Man hat im Notfälle einen reitenden Gendarmen hingeschickt, der um das Grundstück herumritt und die Zuschauer zurücktrieb, die allenfalls als minderjährig gelten konnten.
Nun hat man ja in Sachsen das ganze Versammlungswesen ohnedem nach Möglichkeit eingeengt.
Ich habe hier die Vorschriften über die Beschaffenheit der Säle, und wenn dieser Saal hier in Sachsen läge, so dürfte in diesem Saale keine Versammlung stattfinden, weil er den Bestimmungen nicht genügt, die der Amtshauptmann Hallbauer in Chemnitz für Versammlungen aufgestellt hat.
Man soll doch wirklich nicht glauben, daß man mit derartigen Nadelstichen, manchmal auch Keulenschlägen, die Sozialdemokratie aufhalten kann.
Ich glaube, gerade die letzten Reichstagswahlen haben den besten Beweis dafür geliefert, was man erzielt, wenn man die Sozialdemokratie so behandelt.
Namentlich ist es da der Amtshauptmann Hallbauer in Chemnitz, der schon mehrfach Anlaß zu Klagen gegeben hat, und der jedenfalls der Meinung ist, daß er eine Art unumschränkter Herrscher in seinem Bezirk darstellt.
Ich will Ihnen da bloß ein Beispiel liefern.
In dem Orte Markersdorf befindet sich ein Gasthaus „Zum Deutschen Kaiser; dort fand eine Wählerversammlung statt, in der ein sozialdemokratischer Redner sprach.
Darauf ist dem Besitzer ein Schriftstück zugegangen, in dem ihm der Amtshauptmann Hallbauer mitteilt: Nachdem Sie in Ihrem Saale eine sozialdemokratische Versammlung erlaubt haben, kann Ihnen nicht mehr gestattet werden, daß Sie Ihren Gasthof „Zum Deutschen Kaiser ''nennen.
(Hört!
hört!
links.)
Sogar die Firma mußte also geändert werden, und zwar bei einer Ordnungsstrafe von 100 Mark, eventuell 10Ü 752 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(Stückle«.)
M 5 Tagen Haft in jedem einzelnen Falle.
Nun möchte ich fragen, was hat denn die Benennung eines Gasthofs zu tun mit den Zwecken, die in einem Saale vertreten werden, mit der Versammlung, die einmal dort stattgefunden hat
Dem Manne ist aber auch verboten worden, einen ähnlichen Titel zu wählen; er darf also seinen Gasthof nicht etwa nennen „Zum Kaiser der Sahara ''(Heiterkeit), da auch darin das Wort „Kaiser ''vorkommt.
Wenn ich dem Manne raten dürfte, würde ich ihm sagen: nennen Sie Ihren Gasthof „Zum sächsisch-chinesischen Zopf ''.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß man mit der eigenmächtigen Änderung bestehender Gesetze durch Verordnungen, durch sogenannte Ausführungsbestimmungen usw.
den Weg der legalen Gesetzgebung verläßt.
Darin liegt tatsächlich ein kleines Stück Absolutismus.
In Altenburg ging man aber noch weiter.
Dort hat man sogar ein Verbot erlassen, Geld zu sammeln, d. h. Geld darf nur dann gesammelt werden, wenn die Regierung vorher die Erlaubnis gegeben hat.
Ohne Erlaubnis darf nur gesammelt werden zu kirchlichen Zwecken, für Missionsgesellschaften und für Pfarrerstöchter; für alle anderen Dinge muß erst eine Erlaubnis eingeholt werden.
Wir haben nun dort versucht, für die Kinder in Crimmitschau zur Weihnachtsfeier zu sammeln.
Das ist abgewiesen worden, und zwar ist die Abweisung zu einer Zeit erfolgt, daß unmöglich noch Rekurs beim Ministerium eingelegt werden konnte.
Aber das Gesuch war an das Ministerium gegangen, und wenn dem Ministerium daran lag, die Sammlung zu bewilligen, hätte es bloß eines kurzen Hinweises bedurft, und es hätte die Sammlung ohne weiteres genehmigt werden können.
Man hat verboten, daß zu Weihnachten für die Kinder der Ausgesperrten gesammelt wird, und hat es damit motiviert, (2) daß dort die Allgemeinheit über Gebühr in Anspruch genommen werden könnte.
Gerade Altenburg ist ein Staat, in dem zu anderen Zwecken außergewöhnlich viel gesammelt wird, und die Behörde hat gar nicht zu befürchten gehabt, daß weite Kreise wesentlich in Anspruch genommen werden.
Der Hauptgrund war der, daß die Verwendung des Geldes nicht kontrollierbar ist.
Mit einer derartigen Begründung kann man alles verbieten.
Wenn man im Herzogtum Altenburg sammeln will, bedarf es dazu, wie ich schon sagte, eines behördlichen Sammelscheines, den man immer bei sich tragen muß.
Dabei kommen die allertollsten Dinge manchmal vor.
So verlangt der Landrat zu Altenburg, wenn jemand sammeln will, daß der Betreffende persönlich auf dem Landratsamt erscheint.
Man braucht aber von einem altenburgischen Ort bis zur Stadt Altenburg und zurück einen Tag, hat über 4 Mark Fahrgeld, und wenn vier bis sechs Mann sammeln wollen, müssen sie alle sich dem Landrat vorstellen, der dann sagt: „Sie werden Bescheid erhalten.
Dann schickt er sie wieder heim und schickt ihnen per Brief die Erlaubnis zu.
Nun frage ich, welche Schikane ist das wieder.
Man macht es zu anderen Zwecken doch auch nicht so!
Als im vorigen Jahre zu einem bestimmten Zweck gesammelt wurde, hat man von derartigen Schwierigkeiten nichts gehört.
Ich habe wenigstens nicht gehört, daß die Gemeindevorsteher alle nach Altenburg mußten, um sich dem Landrat vorzustellen, und dann die Bescheinigung zugeschickt erhielten.
Es ist das etwas, was man ausschließlich auf die Sozialdemokraten anwendet.
Diese Politik der Nadelstiche wird durchaus nicht fertigbringen, die Sozialdemokratie irgendwie einzudämmen.
Wenn wir nun in Versammlungen Gelder sammeln das ist zufällig noch so einigermaßen erlaubt —, dann müssen wir an den Landrat in Altenburg eine Abrechnung schicken, was mit all den Geldern geschehen ist.
Damit der Landrat befriedigt ist, muß man alles einzeln auf- (N schreiben.
Ich habe, um mich dem Herrn Landrat gegenüber ganz gehorsam zu zeigen, ihm sogar mitgeteilt, wie viel Glas Bier ich mir gekauft habe, damit er nicht hinterher sage, ich hätte Verdienst aus der Versammlung gezogen.
Derartige Dinge sind zum Lachen.
Man verbietet z.
B. den Krankenkassen wozu man tatsächlich kein Recht hat —, in einer sozialdemokratischen Zeitung zu inserieren, und zwar mit der Begründung, daß damit die Krankenkassen sozialdemokratische Zwecke unterstützen, und das sei nach dem Statut nicht zulässig.
Da scheint den Beamten nicht eingefallen zu sein, daß man mit derselben Argumentation sagen kann: wenn sie in einem konservativen Blatt inserieren, so unterstützen sie damit das konservative Blatt, und es steht nicht im Statut, daß die konservativen Zeitungen durch Krankenkaffengelder unterstützt werden dürfen.
Allerdings, dieses Verbot konnte auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden; es ist später wieder aufgehoben worden.
Aber derartige Dinge wendet man an!
Dann ein Fall, den die Regierung gebilligt hat!
Ein Arbeiterturnverein wollte in einem Gasthause, welches dem Staat gehört, ein Tanzvergnügen abhalten; dem Wirt ist untersagt worden, die Turner dort tanzen zu lassen, weil das angeblich ein sozialdemokratischer Verein sei.
Wenn die Staatsregierung mit Sozialdemokraten absolut nichts zu tun haben will, wenn sie nicht will, daß der Leiter eines Lokals, welches in behördlichen Händen liegt, sie aufnimmt, dann sollte die Regierung doch konsequent sein und sagen: von euch Sozialdemokraten nehmen wir auch keinen Steuergroschen mehr.
Wir würden uns das ganz ruhig gefallen lassen.
Es war während der Etatsberatung hier so viel die Rede von dem Terrorismus, den angeblich wir Sozialdemokraten ausüben; Herr Freiherr v. Hehl wußte ebenfalls etwas von diesem Terrorismus zu erzählen.
Man schreit auf der rechten Seite und auch in der Mitte immer über den sozialdemokratischen Terrorismus; man vergißt aber ganz, daß gerade von Ihrer Seite ein ungeheurer Terrorismus ausgeübt wird.
1 Ich verweise bloß auf die Kriegervereine, die Sie in Händen haben, und von denen Sie ohne weiteres erwarten, daß sie Ihnen Wahlhilfe leisten.
Aber man sagt, daß diese Vereine unpolitisch seien.
Indessen, man läßt ohne weiteres zu, daß in diesen Vereinen politische Reden gehalten werden, in denen man auffordert zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie.
Wenn man auf Ihrer Seite sagt, die Kriegervereine seien unpolitische Vereine, ja, dann dürften dort auch keine politischen Reden gehalten werden, die sich gegen die Sozialdemokratie richten.
In Wirklichkeit sind es politische Vereine, Vereine, in denen man darauf hinstrebt, eine möglichst große Wählerzahl für konservative und sonstige angeblich staatstreue Parteien herauszuholen.
Wie sehr diese Kriegervereine 'politische Vereine sind, dafür habe ich erst in der letzten Zeit ein Beispiel gehabt.
Ein Blatt hielt sich seinerzeit so sehr darüber auf, daß mein Fraktionskollege Fischer den Geistlichen etwas Unangenehmes nachredete.
Ich will das nicht wiederholen; ich will bloß bemerken, daß in den Kriegervereinen die Geistlichen manchmal eine sehr große Rolle spielen.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein solcher Vertreter der christlichen Religion zum rücksichtslosen Kampfe gegen die Sozialdemokratie aufforderte.
Sozialdemokraten sind doch auch gleichberechtigte Menschen, sollen es wenigstens sein, und da kommt ein Vertreter der christlichen Religion und hält eine rein politische Rede in Gegenwart verschiedener Spitzen staatlicher und städtischer Behörden usw.
ohne daß ein einziger sagt: hören Sie, das ist ein unpolitischer Verein, in dem dürfen Sie doch keine Pauke gegen die Sozialdemokratie halten.
Wir sollten das mal in VerReichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
753 (Stückle«.)
M sammlungen eines Gewerkschastsvereins tun!
Dann würde man uns in ganz, anderer Weise auf die Finger klopfen.
Sie setzen voraus, daß die Kriegervereine eines der wirksamsten Kampfmittel gegen die Sozialdemokratie sein können.
Sie könnten es vielleicht sein, sind es aber nicht; denn überall klagt man darüber, daß diese Kriegervereine heute bereits sozialdemokratisch durchseucht sind.
Die wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse sind bedeutend stärker als der Hurrapatriotismus, in dem da und dort außerordentlich oft gemacht wird.
Und wenn der Kriegervereinsgeneral v. Spitz noch so sehr loszieht, so wird das Heer, das mit Stöcken und Regenschirmen ausgerüstet ist, so werden seine Kriegervereine durchaus nicht aktionsfähiger gegen die Sozialdemokratie werden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in einem anderen Hause gesagt: Preußen in Deutschland voran!
Wenn man aber die Entwicklung des Vereins- und Versammlungsrechts ansieht, muß man ganz offen gestehen: Preußen geht in Deutschland voran in reaktionärem Sinne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was dort vorgemacht wird, glauben die anderen Staaten nachmachen zu müssen, und der Einfluß, den Preußen heute in Deutschland ausübt, liegt nicht auf dem Gebiet der freiheitlichen Entwicklung.
Das sehen Sie schon an dem Protest, der sich zu erheben beginnt gegen die neuerliche angebliche Verbesserung des preußischen Vereinsgesetzes, die aber in Wirklichkeit eine Verschlechterung darstellt, weil sie auch den Unterschied zwischen „gewerkschaftlich ''und „politisch ''zuläßt.
Der Einfluß, den Preußen da ausübt, geschieht keineswegs im freiheitlichen Sinne, sondern führt zur politischen Rückwärtserei, zur politischen Versumpfung.
Nicht nur in den Kreisen der Sozialdemokratie, auch bis hinein in die Kreise des denkenden Bürgertums ist man empört darüber, wie man heute immer mehr dahin strebt, alles mit dem Polizeigeist G) zu durchtränken, auf alles den mittelalterlichen Polizeigeist anzuwenden.
Wenn man das so weiter macht, braucht man sich über den Erfolg tatsächlich gar nicht zu wundern.
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl gesagt worden, wir Sozialdemokraten hätten für die Arbeiter bloß schöne Reden.
Das ist der alte Ausdruck Phrase darf man nicht mehr sagen —, den man schon hundertmal gehört hat, der aber auch damit nicht zur Wahrheit werden kann, wenn man ihn auch noch so oft wiederholt.
Wir haben für die Arbeiter nicht bloß schöne Reden; wir weisen vor allen Dingen hin, wo die die Schäden liegen, und wie sie ausgebessert werden können.
Nehmen Sie nur an, was von unserer Seite beantragt wird, dann werden Sie gleich finden, daß wir den schönen Reden auch tatsächlich schöne Taten folgen lassen.
Allerdings würden Sie dann tief in den Geldbeutel greifen müssen, was für Sie immer eine sehr unangenehme Sache ist; deshalb werden Sie nach wie vor dafür sorgen, daß alles, was von sozialdemokratischer Seite kommt, nach Möglichkeit niedergestimmt wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat die Frage aufgeworfen, warum man mit dem Gelde der Gewerkschaften keine produktiven Genossenschaften gründe.
Mich hat die Frage deshalb am allermeisten frappiert, weil sie von nationalliberaler Seite gestellt ist, von einer Seite, die fortwährend danach strebt, den Genossenschaften möglichst Hindernisse in den Weg zu legen, die bei den Reichstagswahlen den Handwerkern immer sagt, man wolle das Handwerk retten, die den Handwerkern und kleinen Kaufleuten alles mögliche in Aussicht stellt.
Wenn Sie (zu den Nationalliberalen) das ernst meinen, dann verstehe ich die Frage nicht, weshalb wir keine Produktivgenossenschaften errichten, während Sie doch immer für Gesetze stimmen, wodurch das Genossenschaftswesen eingedämmt wird.
Wir haben in Deutschland eine so große Zahl von Konsumvereinen, die sich ganz prächtig entwickelt haben, (0) und gerade von nationalliberaler Seite wird gegen diese Konsumvereine angekämpft, gerade von nattonalliberaler Seite ist man bereit, zuzustimmen, daß der Entwicklung der Konsumvereine Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Dagegen hat man auf Ihrer Seite gar nichts dagegen, wenn die Offiziers- und Beamtenkonsumvereine, und wie sie alle heißen, weiter bestehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim empfiehlt das Genossenschaftswesen.
Ist ihm denn nicht bekannt, daß seine Parteigenossen in Dresden, die dort im Stadtrat sitzen und ausschlaggebend sind, den Arbeitern direkt verboten haben, überhaupt einem Konsumverein anzugehören
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vorhin von meinem Kollegen vr.
David ganz mit Recht gesagt worden, bei den Nationalliberalen gäbe es die denkbar verschiedensten Ansichten, und wie dies auf anderen Gebieten hervortritt, so natürlich auf dem Gebiet des Genossenschaftswesens.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim rief uns zu, wir sollten solche Genossenschaften gründen, und er fügte hinzu: ernähren Sie die Arbeiter!
Ja, meine Herren, ernährt denn der Herr Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim die Arbeiter
Das ist ja immer Ihre Auffassung, daß der Arbeitgeber der Brotgeber sei.
In Wirklichkeit ist das, was er den Arbeitern an Lohn gibt, nur ein Teil von dem, was der Arbeiter eigentlich verdient hat, das andere fließt in die Tasche des Unternehmers.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist somit eine vollständige Verdrehung der Tatsachen ich will mich gelinde ausdrücken —, wenn man sagt, daß der Arbeitgeber die Arbeiter ernährt.
Wenn der Herr Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim uns Spitzfindigkeit vorgeworfen hat, weil wir sagen: die Großindustrie zehrt das Kleinhandwerk auf, so ist das (v) doch eine Tatsache; das Kleinhandwerk muß naturgemäß durch die Großindustrie erdrückt werden.
Das ist ein Prozeß, den man nicht aufhalten kann, ein Prozeß, den natürlich auch die Nationalliberalen nicht aufhalten können, auch wenn sie wollten.
Die Nationalliberalen kennen das um so besser, weil in ihren Rethen eine große Zahl Großindustrieller sitzen.
Wie kann man uns dann Spitzfindigkeit vorwerfen!
Nein, die Spitzfindigkeit liegt auf der anderen Seite, wo man dem Handwerk und dem Mittelstände gelegentlich der Wahlagitation goldene Berge verspricht, wiewohl man positiv weiß, daß das alles nicht erreicht werden kann, was man bei den Wahlen den Wählern vor Augen führt.
Meine Herren, ich persönlich habe keinen Anlaß, mich weiter mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim zu besassen; in bezug auf das, was er über die Steuerverhältnisse und Steueranträge in der hessischen Kammer sagte, wird mein Freund David später noch eingehen können.
Aber das eine möchte ich noch sagen, daß inan draußen im Volke bei dem Verlangen beharrt, daß eine reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versainmlungswesens erfolgt, damit endlich ein Zustand aufhört, der nicht scharf genug kritisiert werden kann.
Ich möchte zum Schluß nur noch auf eins Hinweisen.
Seitens der Altenburger Behörden ist den Arbeitern verboten worden, Versammlungen abzuhalten, in denen über die Lage der Crimmitschauer Arbeiter verhandelt werden sollte.
Es haben eine ganze Anzahl derartiger Versammlungen stattgefunden.
Sie sind mit einer einzigen Ausnahme außerordentlich ruhig verlaufen; in dem einen Falle kam es durch die Äußerungen eines Redners zur Auflösung.
Daraufhin hat man alle Versammlungen einfach der Reihe nach verboten.
Und da sagt die SachsenAltenburger Staatsregierung, daß, wenn solche Versamm105'Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
754 M langen gestattet werden, Tausende von ortsfremden Leuten in das Herzogtum hineinkommen können und Tausende von fremden Leuten die Städte besuchen, und darin liegt eben eine große Gefahr.
Wenn man auf diesem rückständigen Standpunkt steht, müßte man eigentlich auch Bedenken tragen, Eisenbahnen durch das Herzogtum fahren zu lassen, denn Tausende von ortsfremden Menschen fahren durch und steigen möglicherweise aus, und wer weiß, welche Gefahren unserem Großstaate daraus entstehen können.
Ich schließe damit, indem ich darauf hinweise: wir werden unentwegt dafür eintreten, daß eine reichsgesetzliche Regelung der Frage eingeführt wird, wir werden nicht rasten und nicht ruhen, bis das Ziel erreicht wird, damit endlich einmal der Zustand beseitigt wird, daß mit der Auslegung und Handhabung der buntscheckigen Vereinsund Versammlungsgesetze tatsächlich etwas getrieben wird, was man sonst im gewöhnlichen Leben als groben Unfug bezeichnet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Herzoglich sachsen-altenburgische Staatsminister v. Borries.
v. Vorries, Staatsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Herzogtum Sachsen-Altenburg: Meine Herren, der Herr Vorredner hat auf Äußerungen von mir Bezug genommen und den Namen Altenburg in einer so wenig freundlichen Weise genannt, daß ich mich genötigt sehe, mit ein paar Worten darauf zu antworten.
Ich glaube die Leere des Hauses wird ihm gezeigt haben, daß der größte Teil auch seiner Fraktionsgenoffen der Meinung ist, der Reichstag hätte an diesen Angelegenheiten eines kleineren Bundesstaates nicht ein so großes Interesse, wie er angenommen hat.
1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dasjenige, um was es sich hier handelt, ist Altenburger Recht, und die altenburgische Gesetzgebung gibt den Weg an, wie durch Beschwerden Remedur geschafft werden kann.
Wenn der altenburgische Landtag augenblicklich nicht versammelt ist, so liegt darin kein Grund, diese Dinge vor den Reichstag zu bringen und die Zuständigkeit in dieser Beziehung zu verschieben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
v. Vorries, Staatsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Herzogtum Sachsen-Altenburg: Es befinden sich in unserem Landtag eine ganze Reihe von sozialdemokratischen Abgeordneten, die füglich in der Lage sind, auch an derjenigen Stelle, welche sowohl die Reichsverfassung wie die Landesgesetzgebung dafür bestimmt, diese Dinge zur Sprache zu bringen.
Ich will aber, weil ich zufällig hier anwesend bin, nicht als Mitglied der altenburgischen Regierung, für die ich hier nicht verpflichtet bin, ihre Handlungen zu rechtfertigen denn nicht dem Reichstage gegenüber tragen wir die Verantwortung, sondern dem heimischen Landtage gegenüber —, auf diese Ausführungen mit einigen Worten Erläuterung geben.
Meine Herren, wir haben allerdings eine Vorschrift über Sammlungen, und ähnliche Verordnungen bestehen auch anderswo, soviel mir bekannt, in dem weitaus größten Teile von Deutschland.
Diese Verordnung knüpft die Vornahme von Sammlungen an eine behördliche Genehmigung.
Sie ist aber nicht, wie der Herr Vorredner meint, erlassen worden als eine Art von Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie; sie ist ganz ein- (v) fach erlassen aus denselben Gründen wie anderswo, weil ein Überhandnehmen des Sammlungswesens sich überhaupt zeigte.
Sie wird auch nicht einseitig angewandt gegenüber der Sozialdemokratie, sondern der Sozialdemokratie wird, wie der Herr Vorredner weiß, auf mannigfachen Gebieten gestaltet, Sammlungen abzuhalten, für ihre Wahlzwecke, für ihre Vereinszwecke usw.
Es ist allerdings ein Verbot von einer Ortsbehörde erlassen worden, weil sie, wie ich glaube, mit Recht, sich sagte, daß es nicht richtig sei, an einem fremden Orte für die Crimmitschauer Arbeiter und deren Kinder zu sammeln, innerhalb einer Bevölkerung, die weder über den Ursprung noch über den weiteren Verlauf des Ausstandes irgend welche sichere und genaue Kenntnis besaß.
Die Sammlung sollte sich richten auf alle Bevölkerungsklassen.
Nun, meine Herren, ziehen Sie die Konsequenzen!
Mit demselben Rechte hätte auch die andere Partei in Crimmitschau ihrerseits in allen Bevölkerungsklassen und auch bei den Arbeitern Sammlungen veranstalten können.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Gründe dafür sind die gewesen, daß die gewerblichen Lohnkämpfe keinen hinreichenden Anlaß bieten, die Allgemeinheit durch öffentliche Sammlungen in Anspruch zu nehmen, also Personen, denen die Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse fehlt, und die am Ausgange der ganzen Lohnbewegung unbeteiligt sind.
Daß ein Notstand zu jener Zeit in Crimmitschau nicht bestand, meine Herren, das hat der weitere Verlauf der Sache unzweifelhaft erwiesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, noch einige Bemerkungen in bezug auf die Versammlungen und ihre Verbote.
Der Herr Abgeordnete Stückten befand sich noch nicht lange in Altenburg, als er eine Versammlung abhielt, und am Abend dieser Versammlung brach, wie er selber sagte, (v) ein regelrechter Landfriedensbruch aus.
In dem gerichtlichen Urteil ist festgestellt worden, daß ein ursächlicher Zusammenhang zwischen beiden bestände.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Staatsregierung auf Grund dieser Tatsache und auf Grund eines ziemlich langen Registers von Strafen, was der Herr Vorredner selber erwähnt hat, zu der Überzeugung gekommen ist, daß der Herr Vorredner die Gabe besäße, aufreizend zu sprechen, so lag darin wohl eine gewisse Begründung.
Indessen wir haben uns nachher überzeugt, daß die Annahme unrichtig ist (ah!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und daß der Herr Vorredner, den Sie ja eben gehört haben, diese Gabe doch nicht in dem Maße anwendet (Heiterkeit), um von Vorneherein seine Versammlungen verbieten zu müssen.
Der Herr Vorredner kann auch nicht behaupten, daß seine Versammlungen späterhin verboten sind.
Er hat ferner ein Versammlungsverbot hervorgehoben von einem jüngeren Beamten eines Landratsamtes.
Meine Herren, Irrtümer kommen überall einmal vor.
Er hätte vielleicht wohlgetan, hinzuzufügen, daß das Ministerium diesen Beamten alsbald rektifiziert hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Altenburger Behörde steht durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß zur Lösung der sozialen Frage beitragen könnte das Verbot oder die Erlaubnis einer Sammlung oder Versammlung.
Es liegt vor mir ein Blatt des „Vorwärts ''vom 25.
Dezember v. I., in dem dem Verhalten der altenburgischen Regierung gerade auf dem Gebiete des Versammlungswesens ein Lob gespendet wird (Zuruf von den Sozialdemokraten), Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
755 (L.) von dem ich allerdings sagen muß, daß wir es mit gemischtem Empfinden entgegengenommen haben.
Ich glaube, es würde zu weit führen, wenn ich mich einließe auf die speziellen Gründe, die zu dem Verbot der Weihnachtsversammlungen geführt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nur erwähnen, daß im Dezember anstandslos Versammlungen zugelassen worden sind im Herzogtum Sachsen-Altenburg in kleinen Städten von etwa 4000 Einwohnern, wo 3000 fremde Arbeiter sich versammelt haben.
Aber wie die Wogen der Bewegung immer höher stiegen, die Spannung immer größer geworden war, wie auch die sozialdemokratische Presse immer mehr bestrebt war, Ol ins Feuer zu gießen, und wie in den früheren Versammlungen sehr scharfe Wendungen vorgekommen waren eine Versammlung hatte aufgelöst werden müssen —, da hat allerdings an dem Weihnachtstage die Ortsbehörde sich veranlaßt gesehen, diese Versammlungen zu verbieten, und das Ministerium hat ihr recht gegeben.
Es befindet sich eine Ortsbehörde, die zu sorgen hat für die Ruhe und Ordnung, in einer unter Umständen unbequemen Lage.
Auf der einen Seite steht der Grundsatz der Freiheit der Versammlungen, die wir vollkommen anerkennen, auf der anderen Seite steht aber auch der Grundsatz der öffentlichen Ordnung, der Ruhe und Sicherheit, und das ist ein Grundsatz, der sich in allen Versammlungsgesetzgebungen wiederfindet, und den wir jedenfalls auch wiedersehen, wenn es mal zu einem Reichsvereinsund Versammlungsgesetz kommen sollte, ein Grundsatz, von dem ich vermute, daß er sich auch in der Mappe des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) findet.
Meine Herren, es ist mir dann noch das Wort vorgeworfen worden, das ich im Altenburger Landtag gesprochen habe, und das dahin ging: höher als die Freiheit des Versammlungsrechts und höher als das Koalitionsrecht tw steht das Recht des ruhigen Bürgers auf Ordnung und Sicherheit.
Diesen Ausspruch halte ich in vollem Umfange aufrecht.
Ich meine, daß in Zeiten, wie die heutigen sind, man ein 50 Jahre altes Wort wohl mit einer kleinen Variante anwenden kann: R che ist das erste Bürgerrecht.
(Sehr gut!
Zurufe von den Sozialdemokraten).
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, in einem Punkte bin ich mit dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Stückten, durchaus einverstanden, nämlich darin, wenn er behauptet, daß eine Politik der Nadelstiche niemals geeignet sei, die Sozialdemokratie totzumachen oder auch nur ihr Abbruch zu tun.
Das ist ganz meine Auffassung.
Aber ich glaube, er irrt in der Annahme, daß aus dieser Absicht heraus das Verbot von Versammlungen in den von ihm bezeichneten Fällen erfolgt sei.
Im übrigen bedaure ich, auf die einzelnen Fälle des Versammlungsverbots in Sachsen, die der Herr Abgeordnete vorgeführt hat, nicht eingehen zu können.
Diejenigen Herren, die dem Hause länger angehören, werden sich erinnern, daß ich vor Jahresfrist einmal von dieser Stelle aus erklärt habe, diese Frage sei bereits so ausgiebig erörtert worden, daß ich es ablehnen müsse, mich an der weiteren Diskussion über diesen Punkt zu beteiligen.
Ein ehrlicher Mann hält sein Wort, und deshalb bin ich nicht in der Lage, darauf einzugehen.
(Heiterkeit.)
Da ich nun weiß, daß der Herr Abgeordnete Stückten in diesem Hause neu ist, halte ich es für ein Gebot der Höflichkeit, ihn auf diese meine frühere Erklärung zu verweisen.
(Heiterkeit.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete (tz) Sind ermann.
(Pause.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
(Pause.
Heiterkeit und Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
(Pause.
Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Pause.
Große Heiterkeit und Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle den Antrag, die heutige Verhandlung zu vertagen, indem mehrere Redner abgereist sind in der Voraussetzung, daß sie heute nicht mehr zum Wort kommen würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stolle hat den Antrag auf Vertagung des Hauses gestellt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, es sind im Laufe der Verhandlungen eine große Anzahl von Anklagen gegen die Crimmitschauer Arbeiter erhoben worden, und ich halte es doch für notwendig, diese zu widerlegen.
Es würde geradezu eine Pflichtvergessenheit von mir sein, wenn ich mich nicht zum Worte gemeldet hätte, nachdem von den Herren vom Bundesrat und auch von mehreren Herren aus dem Hause Vorwürfe gegen die Crimmitschauer Arbeiter erhoben worden sind, die so schwere Beleidigungen enthalten, daß ich es für meine heiligste Pflicht halte, die Leute, die sich hier nicht selbst verteidigen können, hier zu vertreten und sie zu rechtfertigen zu suchen.
Ich gehe zunächst ein auf die Anklagen, die mein lv) Verehrtester Herr Landsmann, Herr Geheimrat Dr. Fischer hier vorgebracht hat.
Er sagte, wenn Mißhandlungen in Crimmitschau vorgekommen seien, so seien diese Mißhandlungen nicht von den sächsischen Behörden ausgegangen, sondern von den streikenden Arbeitern gegen die Arbeitswilligen.
Wenn Herr Geheimrat Fischer das beweisen sollte, so würde er das nicht können, denn er hat ganz einfach erklärt, er referiere bloß aus dem Aktenmaterial, das ihm überwiesen worden sei.
Ich führe nun demgegenüber das Zeugnis eines seiner früheren Mitarbeiter an, des Geheimrats Dr. Victor Böhmert, der in Crimmitschau einige Tage mit mir sowohl wie mit den streikenden Arbeitern und den dortigen Behörden verkehrt hat.
Ich glaube doch sicherlich, Herr Geheimrat Dr. Fischer wird das Zeugnis eines sehr gelehrten Mannes und so hochgestellten Beamten, wie er selbst ist, für ebenso achtbar erklären wie die Zeugnisse, die er von den beteiligten städtischen Beamten und von den Gendarmen bekommen hat.
Was sagt nun Herr Geheimrat l r.
Böhmert
Er sagt: Ein großer Fehler war, daß die Arbeiter kündigten in fünf Fabriken; ein noch größerer Fehler war aber die Aussperrung von 7- bis 8000 Arbeitern durch die Fabrikanten.
Er führt weiter an, zu Anfang des Kampfes hätten sich die Arbeiter vollständig ruhig gezeigt.
Er sagt: Die Arbeiter zeigten sich sehr vernünftig, doch scheiterte die Vergleichsverhandlung schließlich an den Unternehmern.
Meine Herren, wenn selbst ein so hoher Beamter öffentlich vor aller Welt ausspricht, daß es nicht die Arbeiter gewesen find, die den Frieden brachen, sondern daß es die Unternehmer gewesen sind, wie rechtfertigt jetzt Herr Geheimrat Dr. Fischer, dqß die Schuld einzig und allein 756 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(Stolle.)
m an den Arbeitern liege
Weiter führt der Betreffende aus, er habe in Crimmitschau auch Arbeitswillige gefragt, ob sie belästigt würden, doch habe er stets eine verneinende Antwort erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier erhebt also Herr Geheimrat Dr. Fischer Anklage gegen 7- bis 8000 brave Männer, und sein eigener Standesgenoffe, mit dem er jahrelang in demselben Ministerium gesessen hat, den er als tüchtigen Mann kennen muß, spricht das Gegenteil aus!
Welches ist nun recht
Herr Geheimrat Dr. Fischer erklärte meinem Kollegen Fischer gegenüber: soviel Worte, soviel Unrichtigkeiten.
Mir liegt die Aufgabe ob, nachzuweisen, daß beim Herrn Geheimrat Fischer dasselbe zutrifft: soviel Worte, soviel Unrichtigkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde den Beweis dafür antreten.
Ich will Rechenschaft ablegen und Abrechnung halten, und obgleich mir das in letzter Stunde so erschwert ist, will ich es tun; es wird aber eine Generalabrechnung sein.
Weiter führte Herr Gcheimrat Böhmert aus, die Crimmitschauer Bewegung sei eine reine Privatsache, durch die kein öffentliches Unheil angerichtet werden sollte.
Man dürfe nicht vergessen, daß nicht von den Arbeitern, sondern auch von dem Verbände deutscher Industrieller geschürt worden ist.
Nun hat Herr Geheimrat Fischer immer Anklagen gegen die Arbeiter erhoben und gesagt, daß die Arbeiter es waren, die geschürt haben, während Herr Geheimrat Dr. Viktor Böhmert erklärte, nicht die Arbeiter waren es, sondern die Fabrikanten selbst.
Meine Herren, ich will noch einen weiteren Zeugen anführen, den der Herr Geheimrat Fischer auch vielleicht kennt.
Vor kurzem hat in Dresden eine Versammlung stattgefunden, in der ein Redakteur namens Corvey gesprochen hat, der sich eben (L) falls in Crimmitschau aufgehalten und dort Untersuchungen angestellt hat.
Dieser Herr sagte, die Forderungen der Arbeiter hätten mit der Sozialdemokratie nichts zu tun, während hier im Hause von verschiedenen Seiten, auch vom Herrn Geheimrat Fischer, erklärt worden ist, daß die Aussperrung von der sozialdemokratischen Partei herbeigeführt worden ist.
Herr Corvey ist doch sicher ein sehr gebildeter Mann!
Gilt dem Herrn Geheimrat nicht das Zeugnis seines Berufsgenossen und eines ihm gleichgestellten Beamten, nicht das Zeugnis eines Redakteurs, der als solcher doch auch über eine große Bildung verfügt, so viel wie das Zeugnis eines Gendarmen oder städtischen Beamten
Herr Corvey sagt weiter: Die Crimmitschauer Arbeiter seien ruhige Leute und keine Fanatiker, sie hätten nun zum fünften Mal seit Jahren eine Form von Forderungen vorgebracht, die nicht auf Herrschaftsgelüste schließen ließen; auch hätten sie den Konflikt nicht vom Zaun gebrochen.
Die Verkürzung der Arbeitszeit habe hygienische Berechtigung; denn die modernen Maschinen nähmen die Nerventätigkeit der Arbeiter mehr in Anspruch, als es früher der Fall war.
Die Säuglingssterblichkeit in Crimmitschau betrage so und so viel Prozent.
Meine Herren, ich bin doch neugierig, ob Herr Geheimrat Fischer die beiden von mir als Zeugen angeführten Herren als unbeachtlich hinstellen wird.
Weiter sagt Herr Geheimrat Fischer: Schließlich, als die Ausschreitungen immer schlimmer wurden, als in den Fabriken Seile angeschnitten wurden, die Fenster des Bürgermeisters und die von Fabrikanten eingeschlagen wurden, als des Nachts die Türen der Häuser beschmiert wurden, wurde es notwendig, daß andere Maßregeln ergriffen werden mußten.
Meine Herren, ich fordere den Herrn Geheimrat auf, den Beweis dafür zu erbringen, wer dem Herrn Bürgermeister Bekmann die Fenster eingeschlagen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist darüber gerichtliche Klage geführt worden, und wer (0) war der Täter
Meine Herren, bis jetzt ist der Beweis noch nicht erbracht worden, daß es Arbeiter waren.
Fragen Sie jeden Juristen hier: wie kann jemand schon sagen, du bist es gewesen, wo man den Beweis noch nicht in Händen hat
Sie haben hier die Arbeiter dafür verantwortlich gemacht, daß die Fenster eingeschlagen wurden, und damit entschuldigt, daß derartige scharfe Maßregeln gegen die Arbeiter getroffen werden mußten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie wurde denn in Crimmitschau die Sache mit dem Fenstereinschlagen verbreitet und bekannt
Es ist noch nicht festgestellt, ob nicht selbst sogar die Frau, die den Korridor rein gemacht hat, aus Versehen dies Fenster eingeschlagen hat.
Auf der anderen Seite wird gesagt, es sei im Enthusiasmus geschehen, die Fabrikanten seien so freudig gewesen, als es hieß, die Gendarmen schützten sie, und es habe einer derselben einen Blumenstrauß durch das Fenster geworfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin weit entfernt, Anklage zu erheben, wo kein Beweis vorliegt, und ich hätte auch gedacht, Herr Geheimrat Dr. Fischer, der ein so hoher Beamter ist, würde nicht so, nur gelinde gesagt, voreilig sein, den Vorwurf gegen die Arbeiter zu erheben.
Ich möchte sagen, es kann unter Umständen auch ein Junge gewesen sein, ein Kind von 8, 9, 10 Jahren, eine lose Range, wie es häufig vorkommt.
Wie kann man das den Arbeitern zuschieben, wo man keinen Beweis in Händen hat!
Aber ich will ein Gegenstück dem Herrn Gehetmrat Dr. Fischer bekannt geben, wo aber die sächsische Regierung nicht eingegriffen hat.
Als bei der vorigen Landtagswahl der alte Kolditz gewählt war, waren es zwei Fabrikantensöhne, die unserem Genossen die Fenster einschlugen.
(Heiterkeit.)
Ja, Sie kennen ja Herrn Kolditz.
Aber die Arbeiter (v) waren klüger als Ihre Gendarmen.
Unsere Arbeiter fingen die Burschen ab, und es waren zwei Fabrikantensöhne, von denen der eine 20 oder 25 Mark Strafe zahlen mußte.
Da gab es keine Gendarmen, da war die öffentliche Ruhe und Sicherheit nicht gestört.
Aber hier, wo dem Bürgermeister ein Fenster eingeschlagen wurde, waren es die sächsischen Behörden, die nach Gendarmen riefen; da mußte der kleine Belagerungszustand erklärt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, weiter führte der Herr Geheimrat folgendes an und sagte: Mir liegt unter anderem ein Bericht vor das wird für Sie nicht ohne Interesse sein eines Mitgliedes der Königlichen Kreishauptmannschaft Zwickau, der sich nach Zwickau begab.
Das ist wohl in der Korrektur versehen worden, und es muß heißen: ein Mitglied der Königlichen Kreishauptmannschaft Zwickau, das sich nach Crimmitschau begab.
Er sagte weiter: Er war zufällig Zeuge eines Vorgangs, wo Arbeitswillige vom Bahnhof kamen, und es haben sich dabei Vorfälle abgespielt, die in der Tat sehr nahe an der Grenze des Aufruhrs und des Landfriedensbruchs streiften.
Wie war der Vorgang
Ein Ausgesperrter geht an den Bahnhof hin.
Ich habe persönlich die Erkundigung eingezogen und glaube, der Herr Geheimrat Fischer wird mir auch das Zeugnis eines Ehrenmanns ausstellen und mir so viel Glaubwürdigkeit zutrauen wie einem Gendarmen.
Wie war es
Es ist eine Gerichtsentscheidung über den Fall gekommen.
Ein Arbeiter geht zum Bahnhof und geht an die Arbeitswilligen heran und will mit ihnen sprechen.
Der Gendarm wirft ihn zurück.
Der Arbeiter erklärt: ich Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
757 (Stolle.)
(L) habe doch das Recht, daß ich mit den Ankommenden sprechen kann; die Agenten sprechen doch auch mit ihnen!
Mehrere von den Arbeitern erklären.
wir sind Zeuge, der Mann ist bloß im besten Glauben zu dem Herrn herangetreten und hat ihn darauf aufmerksam machen wollen, um was es sich handelt.
Der betreffende Arbeiter, der von dem Gendarmen auf die Straße geworfen wurde, hat sich beschwert bei der Kreishauptmannschaft, und diese hat natürlich entschieden, daß der Gendarm in seinem Recht gewesen sei; er hätte die Arbeitswilligen schützen müssen, damit niemand mit ihnen sprechen könne.
Und jetzt erklärt Herr Geheimrat Dr. Fischer und sagt, der betreffende Herr von Zwickau sei Augenzeuge gewesen, es grenze nahezu an Aufruhr!
Weiter hat Herr Geheimrat l) r. Fischer gesagt, er habe ein ganzes Verzeichnis von abgeurteilten Strafsachen, 44 Urteile, die auf Grund des H 153 der Gewerbeordnung erfolgt seien.
In meiner ersten Rede sprach ich von Anzeigen; jetzt heißt es aber 44 bestrafte Arbeiter.
Von den bestraften Arbeitgebern spricht er nicht, die sich an Arbeitern vergriffen haben.
Da muß ich darauf zu sprechen kommen.
Welche Fälle liegen vor
Da ist ein Arbeiter abgeurteilt worden, der zu einer Arbeiterin gesagt hat: Du alte Nudel solltest auch nicht so schlimm sein und nicht in die Fabrik gehen, nachdem Du wochenlang das Geld für nichts bezogen hast.
Dieses Verbrechen wurde mit acht Tagen Gefängnis geahndet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall, wo eine Mutter zur Tochter sagte: überlege dir, du bist wochenlang von den Streikenden unterhalten worden, und jetzt gehst du in die Fabrik.
Das hört jemand, die Mutter wird denunziert, vor den Kadi geschleppt.
Der Richter sagt, die Tochter habe keine Verpflichtung, gegen die Mutter zu zeugen, und da die Mutter sagt: ich habe meine Tochter bloß ermahnt, mußte die Freisprechung erfolgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber den Terrorismus der Fabrikanten scheint der Geheimrat Fischer nicht unterrichtet zu sein; er hat seine Aufgabe darin gesucht, den Terrorismus der Arbeiter zu kennzeichnen.
Noch in voriger Woche wurde der Fabrikant Schumann von dem Amtsgericht abgeurteilt.
Dieser hat ein Kind von 16 Jahren geschlagen, ihr sogar den Ärmel des Jackets herausgerissen und hätte sie niedergeschlagen, wenn.
nicht ein Gendarm dazwischen kam.
Der Vater erhebt Anklage; der Amtsanwalt findet darin kein öffentliches Interesse und verweist ihn auf die Privatklage.
Vor dem Gericht wurde eine Vergleich geschlossen, da der Fabrikant Schumann sagte: wenn sie den Antrag nicht zurückzieht, bekommt sie keine Arbeit, und hinter mir stehen die ganzen Fabrikanten.
Da ist das Mädchen edel genug gewesen, hat den Antrag zurückgezogen, und Schumann hat die Kosten bezahlt.
Das ist natürlich kein Terrorismus, den Herr Geheimrat Fischer rügen mußte.
Ich habe ihm schon vorige Woche die Verhandlungen zwischen der Trikotagenfabrik und dem Fabrikantenverein zur Einsicht gegeben, damit er nicht sagen könnte, er sei überrumpelt worden.
Ich bin entschuldigend für ihn eingetreten, als ich in meiner letzten Rede gesagt habe, ich glaube nur, er sei falsch informiert.
Der Überzeugung bin ich noch heute, daß er falsch informiert war; sonst würde er eine derartige Anklage nicht gegen einen braven Arbeiterstand vorgebracht haben, wie er es getan hat.
Und, meine Herren, ich bin nun doch genötigt, auszugsweise den Briefwechsel vorzutragen, der zwischen der Trikotagenfabrik und dem Fabrikantenverein sich abgespielt hat.
Meine Herren, hier ist vielfach von dem Terrorismus der Arbeiter gesprochen worden; aber jetzt sollen Sie auch hören, wie weit der Terrorismus der Arbeitgeber sich ausgewachsen hat.
Es besteht in Crimmitschau eine Trikotagenfabrik mit etwas über 100 Arbeitern.
Diese wird (0) veranlaßt, ihre Arbeiter mit auszusperren, und weil sie bereits den zehnstündigen Arbeitstag eingeführt hatte, so schrieb sie an den Fabrikantenverein: entbindet mich von meiner Verpflichtung; es ist ja widersinnig, wenn ich meinen Leuten kündigen soll, die das schon haben, was sie brauchen.
Was ist darauf geschehen
Die Fabrik erließ ein Schreiben: Wie allen bekannt, wurden die Mitglieder des Verbandes mit Rundschreiben des Vorstandes vom 7.
August aufgefordert, sämtlichen Arbeitern die Kündigungsscheine zu übergeben, welches Ansinnen wir sofort ablehnten, da in unserem Betrieb schon seit dessen Bestehen der zehnstündige Arbeitstag eingeführt ist, wie solcher bei allen Trikotagenfabriken bereits seit Jahren besteht.
Wir haben von Anfang an den Standpunkt vertreten, daß unter solchen Umständen die hiesige Bewegung unsere Firma nicht berührt.
Da unser Personal schon alles hat, was die Arbeiter in anderen hiesigen Betrieben anstreben, beantworteten wir deshalb die an uns ergangene Aufforderung zur Kündigung unseres Personals wie folgt: Leitelshain, 7.
August.
Nachdem auch wir gegen unser Erwarten das Rundschreiben des Vereins von heute erhalten haben, erklären wir, daß wir selbstverständlich eine Kündigung unserer Leute nicht vornehmen werden, da wir seit unserem Bestehen bereits den zehnstündigen Arbeitstag in unserem Betriebe eingeführt haben, von der Streitfrage also gar nicht berührt werden.
Darauf erhält diese Trikotagefabrik erst telephonisch, dann brieflich die Antwort, sie sollte nur ihren Leuten kündigen, es würde sich innerhalb der vierzehntägigen (v) Kündigungsfrist wohl ein moäus vlvsväi bilden, dann würde sie entbunden werden.
Darauf geht der Vertreter der Trikotagenfabrik an den Fabrikantenverein selbst und fragt: werden wir von diesem Verlangen entbunden, das Sie uns aufnötigen
Da wird ihm persönlich zugesichert: jawohl, kündigen Sie Ihren Leuten, und wir werden das dem Vorstand des Fabrikantenvereins vorlegen, wir werden Sie schon entbinden.
Auf diese persönliche Zusage hat die Trikotagenfabrik diesen Leuten gekündigt, und zwar durch ein Schreiben vom 7.
August: Leitelshain, 7.
August.
Nachdem wir der an uns ergangenen Aufforderung gemäß gestern abend unserem gesamten Arbeitspersonal die Kündigungsscheine ausgehändigt haben, gestatten wir uns hiermit, auf Grund unserer persönlichen Besprechung an den Vorstand die ergebene Bitte zu richten, uns von weiteren Maßnahmen gütigst entbinden zu wollen, da wir in unserem Betriebe schon seit seinem Bestehen den zehnstündigen Arbeitstag eingeführt haben, wie dies in unserer Branche ausschließlich Gebrauch, und somit die ganze Bewegung für uns gegenstandslos ist.
Wir dürfen dies wohl um so mehr erwarten, als unsere Arbeiter zum weitaus größten Teil nicht mit denen der Weberei und Spinnerei zu verwechseln sind, weil dieselben wohl bei uns als Näherin, Besätzerin und in weiblichen Handarbeiten eine willkommene Gelegenheit gefunden haben, sich einen Erwerb zu schaffen, daß dieselben aber keine Beschäftigung in anderen Fabriken suchen würden.
Die Anlernling unserer Leute ist mit großen 758 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(Stolle.)
M Opfern für uns verknüpft gewesen, und da unser Betrieb am hiesigen Platz eine Ausnahmestellung einnimmt, bitten wir dringend darum, dieser Sonderstellung Rechnung tragen und unserem berechtigten Gesuch gütigst entsprechen zu wollen.
Wir bitten möglichst prompten Bescheid und zeichnen usw.
Auf dieses Schreiben hin ist den Herren noch einmal versichert worden, sie sollten entbunden werden von ihrer Verpflichtung, die Arbeiter weiter auszusperren.
Meine Herren, ich kann natürlich die Geduld des Hauses nicht zu lange in Anspruch nehmen, indem ich den ganzen Schriftwechsel zwischen der Firma und dem Fabrikantenverein vortrage; ich will nur kurze Auszüge geben.
Daraufhin kommt wieder eine ablehnende Antwort, und es heißt: wir haben Ihnen das nur persönlich versprochen; der Fabrikantenverein kann nichts weiter tun; wenden Sie sich jetzt an den Vorstand des Industrievereins für das Königreich Sachsen, Kommerzienrat Vogel in Chemnitz.
(Hört!
hört!
links.)
Wer ist Herr im Haus
Die Fabrikanten sind nicht einmal Herr in ihrem Haus, sie können nicht einmal in ihrer eigenen Fabrik einen Entschluß fassen; jetzt sind sie schon Untergebene des Kommerzienrats Vogel in Chemnitz.
(Sehr richtig!
links.)
Nun drängt die Trikotagenfabrik immer wieder, denn es rückt der Tag heran, wo die Leute auf das Straßenpflaster geworfen werden; sie schreibt an den Spinn- und Fabrikantenverein: wir stützen uns auf die persönliche und schriftliche Zusage; wollen Sie uns nicht gewähren, daß wir unseren Leuten weiter zu arbeiten gestatten
Was geschieht dann
Die Trikotagenfabrik schreibt: Leitelshain, den 25.
August.
(L) 1 Nachdem die gestern abend abgehaltene Hauptversammlung die uns seitens des Vorstandes wiederholt gegebene Zusicherung, unserer Firma die anerkannt wohlberechtigte Sonderstellung innerhalb des Verbandes von Arbeitgebern der sächsischen Textilindustrie einzuräumen, in schroffer Weise abgelehnt hat, sehen wir uns zu unserem Bedauern veranlaßt, hierdurch unseren Austritt aus dem Verbände anzuzeigen.
Nach Chemnitz haben wir in entsprechender Weise berichtet.
Alle weiteren Schritte zur Wahrung unserer Interessen behalten wir uns vor.
Was kommt darauf für eine Antwort von seiten des Spinn- und Fabrikantenvereins
Da heißt es: Crimmitschau, den 26.
August 1903.
Crimmitschauer Trikotagenfabrik, G. m. b. H. Leitelshain b. Crimmitschau.
Wir bedauern, Ihnen mitteilen zu müssen, daß die Hauptversammlung der Ortsgruppe Crimmitschau und Umgegend des Verbandes von Arbeitgebern der sächsischen Textilindustrie zu Chemnitz vom 26.
August a. c. einstimmig beschlossen hat, Ihr Gesuch vom 21.
August a. c. abzulehnen und Sie nach § 10 der Satzung genannter Ortsgruppe in eine Strafe von 5 Prozent Ihrer im letzten Jahre der Berufsgenossenschaft gezahlten Gesamtlöhne zu nehmen.
Hochachtend DerVorstand des Spinner- und Fabrikanten vereins.
Lukas Schmidt, Vorsitzender.
(Hört!
hört!
links.)
Also mehr als 10 000 Mark Strafe legen sie den Leuten auf.
Ist das nicht ein Terrorismus, wie man ihn sich nicht stärker denken kann.
(Sehr richtig!
links.)
Als nun endlich die Firma durch den betreffenden (0) Direktor, der in Berlin weilte, telegraphisch die Anweisung gab, weil er sagte, ich kann das vor meinen Kunden nicht verantworten, wenn ich durch einen derartigen Terrorismus die Leute aufs Straßenpflaster werfen soll, die Kündigung wieder zurückzunehmen, was geschah da
Es ist schon viel geredet worden über die Wildheit fremder Völker, aber in einem kultivierten Staate sollte das nicht zugelassen werden.
Die Trikotagenfabrik speiste ihre Kessel und sonstigen Maschinen mit Wasser aus dem Mühlgraben, wozu ein Ableitungsgraben gemacht ist.
Als die Fabrik sich nicht herbeiließ, ihre Arbeiter aufs Straßenpflaster zu werfen, wurde, wie mir mitgeteilt worden ist, der Versuch gemacht, der Fabrik das Wasser abzusperren.
(Hört!
hört!
links.)
Ist das kein Terrorismus der Arbeitgeber
Da wäre es beinahe zum Aufruhr gekommen.
Die Crimmitschauer Arbeiter, die herumstanden, nahmen Partei für die Trikotagenfabrik und erklärten: wenn euch das Wasser abgegraben wird, schöpfen wir es mit Eimern aus dem Fluß und tragen es hinauf.
Aber nicht genug damit.
Als die Trikotagenfabrik sich nicht dazu hergab, an ihren Arbeitern ein Unrecht zu vollziehen, soll sogar der Versuch gemacht worden sein, der Fabrik betreffs ihres Kohlenbezugs Schwierigkeiten zu bereiten.
Kann es etwas Niederträchtigeres geben, als daß man so gegen die eigenen Mitglieder auftritt
(Sehr richtig!
links.)
Davon hat der Herr Geheimrat Fischer keine Kenntnis, davon ist ihm nichts berichtet worden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweiter Terrorismus, der sich bei den Crimmitschauer Fabrikanten ausgebildet hat, und von dem der Herr Geheimrat Fischer auch nichts weiß!
Ein Fabrikant schlug Arbeiter auf der Straße.
Der Prozeß schwebt (v) heut noch.
Wenn ein Fabrikant zum Prügeln schreitet, daun scheint es kein Terrorismus zu sein nach Anschauung der sächsischen Behörden; sonst würde man das doch hier bekannt gemacht haben.
Wenn man auf der einen Seite Anklage erhebt, warum schweigt man auf der andern
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sagt man, das wäre in Übereilung geschehen.
Es mag vielleicht in der Hitze des Gefechts auch von den streikenden Arbeitern vielleicht ein Wort des Widerwillens, des Unwillens gefallen sein.
Hier steht sofort das Gefängnis da.
Wer die Urteile des Crimmitschauer Amtsgerichts und des Zwickauer Landgerichts kennt, muß mit mir voll übereinstimmen, daß wir in Sachsen kein Recht mehr vor den Gerichten finden, daß das eine Klassenjustiz ist, wie sie in keinem anderen Staate zu finden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen ein paar junge Mädchen, die ein unbedachtes Wort gesagt haben, verhängt man 8, 14 'Tage, 4.
Wochen Gefängnis.
Wie war es aber mit den Fabrikantensöhnen im vorigen Jahr, die, aus ihrem Klublokal kommend, die Laternen losrissen und mit Stangen auf die Polizei schlugen
Als die Polizisten niedergeschlagen wurden, depeschierte man an das Hauptpolizeiamt um Hilfe; als auch diese nicht Herr wurde, zog man Arbeiter zur Hilfe heran, um die Radaubrüder zu bewältigen.
Der Amtsanwalt in Zwickau sagte zu den Richtern, er bitte, keine Haftstrafe auszusprechen, weil das Söhne angesehener, wohlhabender Eltern seien, später könnte ihnen das Nachteil bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das Gericht entschied danach.
War der Amtsanwalt in Crimmitschau jetzt auch so milde gegen die Arbeiter
Ist das nicht Klassenjustiz
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(Stolle.)
(.
v) Ein gleiches Vergehen wurde abgeurteilt am Landgericht in Chemnitz, glaube ich.
Ein paar Arbeiter hatten ich in Frankenberg am Nachtwächter vergriffen, aber noch nnge nicht so rüde wie jene Fabrikantensöhne; einer von im Missetätern bekam 2, der andere 3 Jahre Geängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Urteile der sächsischen Justiz; die wird doch wahrhaftig kein ehrlicher Mensch verteidigen wollen.
Weiter sagte der Herr Geheimrat Fischer, er habe im Aufträge des Crimmitschauer Stadtrats darauf hinzuweisen, daß der Abgeordnete Stolle sich geirrt habe, wenn er hier angegeben habe, daß die Stadtverwaltung erst durch die Verwaltungsbehörde gezwungen worden sei, ein Gewerbegericht einzuführen.
Wie stehen die Verhältnisse in Crimmitschau
Mehrere Jahre hindurch wurden von den Arbeitern in Crimmitschau Versammlungen über Versammlungen gehalten, um nachzuweisen, es sei nötig, ein Gewerbegericht dort einzuführen.
Ich sagte bereits früher hier im Reichtag oder im sächsischen Landtag, daß die Amtshauptmannschaft Glauchau viel schneller mit Einführung des Gewerbegerichts vorging als die dortige Stadtbehörde.
Wiederholt fanden Arbeiterversammlungen statt; erst der Zwang von unten bewog die Herren zur Einführung des Gewerbegerichts.
Das dürfte doch dem Herrn Geheimrat Fischer bekannt sein.
Ich habe also nicht zu viel behauptet, wenn ich in meiner ersten Rede gesagt habe, die Einführung des Gewerbegerichts sei von den Arbeitern dort erzwungen worden.
Wie wenig Wert die Herren auf das Gewerbegericht als Einigungsamt legen, zeigen ja die verschiedenen Abweisungen.
Der Geheimrat Dr. Böhmert machte den Versuch, die streitigen Fälle dem Gewerbegericht zu unterbreiten.
Das wurde auch ihm gegenüber abgelehnt, wie Sie ans einer Erklärung des Herrn Geheimrat Böhmert ersehen können.
(H Nun, meine Herren, noch eins.
Beiderseits wird hier ausgeführt, daß der Gesundheitszustand in Crimmitschau ein sehr guter sei.
Herr Geheimrat Fischer hat da folgenden Satz angeführt: Endlich, meine Herren, sind über die Gesundheitsverhältnisse von Crimmitschau ganz schiefe und falsche Nachrichten verbreitet worden.
Ich kann sagen: ich bin selbst erstaunt gewesen, als ich die statistischen Aufstellungen über die sanitären Verhältnisse in Crimmitschau erhielt, deren Richtigkeit ich übrigens erst noch ausdrücklich habe prüfen lassen durch das Kaiserliche Gesundheitsamt.
Nun führt er die Zahlen an, wonach seit dem Jahre 1896 bis 1900 22, 7 pro Mille in Sachsen im Durchschnitt gestorben seien, in Crimmitschau 22, 4, also nicht über, sondern etwas unter der Durchschnittsziffer.
Dann meint er weiter: Charakteristisch ist vor allen Dingen das eine, daß, während im Alter von 15 bis zu 60 Jahren von 1000 Lebenden in Leipzig 2, 76 starben und in Chemnitz 2, 56, in Crimmitschau diese Zahl nur 2, 2 beträgt.
Dann führt er weiter aus, daß der Arzt des Krankenhauses in einer Darstellung etwa folgendes referiert habe: Nach glaubhaften Angaben verursacht die Tuberkulose in Deutschland, schlecht gerechnet, ein Siebentel 14°, der Sterbefälle; in Städten sind letztere aber jedenfalls noch zahlreicher.
Hiernach würde Crimmitschau mit seiner vorsichtig ermittelten Zahl den Durchschnitt nur eben erreichen, wahrscheinlich aber steht es darunter, lind nun kommen die Ziffern des Krankenhauses.
Ich muß auch hier Herrn vr.
Fischer einem bekannten Herrn gegenüberstellen, Herrn Regierungsrat Martin.
Ich bin fest überzeugt, daß Herr Geheimrat-Fischer den Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I. Session- 19031904.
759 jetzigen Herrn Regierungsrat Martin im Reichsamt des VH Innern genau kennt.
Ich kenne ihn noch aus seiner Tätigkeit als Referendar in Crimmitschau, wo er sich sehr bemüht hat, mit den Crimmitschauer Arbeitern Fühlung zu nehmen; er hat in Crimmitschau sein Werk damals verfaßt.
Auch Herr Geheimrat Fischer wird auf Herrn Regierungsrat Martin durch dieses Werk aufmerksam geworden sein.
Herr Martin verkehrte mit den Arbeitern in Crimmitschau, und ich freue mich darüber, daß aus seinem Verkehr mit den Arbeitern manches Gute herausgekommen ist.
Was führte der Herr Regierungsrat, der damalige Referendar, über die Kindersterblichkeit in Crimmitschau an
Er führte an, daß die Kindersterblichkeit in Crimmitschau nicht, wie hier angegeben ist, 22, 4, sondern 25 und 28 pro Mille betragen habe.
Weiter führt er an, daß die Säuglingssterblichkeit zurückzuführen ist auf die überlange Arbeitszeit der Mütter in den Fabriken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wollen doch wahrhaftig nicht Widerstreiten, daß Herr Regierungsrat Martin die Unwahrheit geschrieben hat.
Und was habe ich über die Gesundheitsverhältnisse in Crimmitschau gesagt
Ich habe damals über die Gesundhettsverhältnisse folgendes ausgeführt: Weiter haben auch die Crimmitschauer Arbeiter gesagt, daß zur Gesundheit eine gesunde Luft, und daß zur Verhütung von Krankheiten in erster Linie eine gesunde Lust und eine gesunde Arbeitsstätte gehört.
Das habe ich ausgeführt, und das wird auch durch die Ausführungen des Herrn Regierungsrats Martin bestätigt.
Mer die Gesundheitsverhältnisse in Crimmitschau habe ich noch ein zweites Beweismittel anzuführen.
Meine Herren, als ich die Entgegnung des Herrn Geheimrats Fischer las, dachte ich, du mußt doch mal nachsehen, was (v) die Fabrikinspektorenberichte über die Gesundheitsverhältnisse des Jnspektionsbezirks Zwickau sagen.
Hier heißt es: Gesundheitsschädliche Einflüsse aus dem Jnspektionsbezirk Zwickau mit Ausnahme der Amtshauptmannschaft Glauchau.
Das sind bloß die Städte Crimmitschau und Werdau; denn Zwickau hat Bergbau und Eisenindustrie.
Und was wird hier ausgeführt von den Fabrikinspektoren
Da heißt es: Die vorgenommenen Revisionen gaben vielfach Anlaß, auf gesundheitliche Verbesserungen der Arbeitsstätten hinzuwirken.
Der bauliche Zustand im allgemeinen war in 2, die zu geringe lichte Höhe der Arbeitsräume ebenfalls in 2, die mangelhafte Reinhaltung der Betriebsstätten in 8 und die ungenügende Beleuchtung durch künstliches Licht in 3 Anlagen zu beanstanden, während unzulänglich vom Tageslicht beleuchtete Arbeitsplätze nicht gefunden wurden.
Zur Verbesserung der Luftverhältnisse war die Herstellung von Abzugsschloten und von sonstigen Lüftungseinrichtungen in 16, die dichte Abtrennung der Arbeitsräume von Gasmotorräumen oder von sonstigen Räumen, in denen gesundheitsschädliche Gase oder Dämpfe vorkamen, in 14, die Beschaffung besondererStaubabsaugungsvorrichtungen in 5 Betrieben vorzuschreiben.
Weiter wird ausgeführt, daß zur Herstellung von Lüftungseinrichtungen und Abzugsschloten in 138 Fällen eingeschritten werden mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Zustände, die doch darauf schließen lassen, daß nicht alles im Lot in Crimmitschau ist, und das habe ich in meiner erstem Rede andeuten wollen.
1'los 760 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(Stolle.)
(4) Nun habe ich geglaubt, es sei doch vielleicht nicht recht, wenn ich vom Jahre 1900 ausginge, ich habe mir daher auch das letzte Heft der Fabrikinspektorenberichte angesehen.
Und was wird dort ausgeführt
Daß die Fabrikinspektoren auch in diesem Jahre so ungeheuer viel Material gefunden haben, und das Bestehen solcher Zustände ist Beweis genug, daß ich nicht zu weit gegangen bin, wenn ich gesagt habe, daß die Lüftungs- und'Gesundheitsverhältnisse in Crimmitschau nicht glänzend sind.
Nun hat auch der Herr Geheimrat Dr. Fischer in seiner ersten Rede erklärt, daß in Crimmitschau kein Anlaß vorgelegen hätte, zu streiken, denn die Lohnverhältnisse wären günstig gewesen.
(Widerspruch vom Regierungstische.)
Das will ich gleich zugeben, denn Recht muß Recht bleiben; dann waren es die Herren Lehmann und Gräfe, die das gesagt haben.
Es ist gesagt worden: Normaltüchtige Weber verdienten pro Woche 19 bis 27 Mark, Weberinnen 15 bis 20, Weberei- und Spinnereihilfsarbeiter einschließlich Färbereiarbeiter 14 bis 20, Spinner 20 bis 30 Mark.
Das ist ja auch verschiedentlich hier im Hause dargelegt worden.
Es ist nun meine Aufgabe, nachzuweisen, wie hier Lügen in die Welt gesetzt werden; denn Lügen sind es, die hier in die Welt gesetzt werden.
Ich habe mir die Einschätzungsergebnisse aus dem Königreich Sachsen verschafft vom letzten Jahre, und zwar über die Städte und auf dem Lande, und da finden sich die Einschätzungsergebnisse aus Crimmitschau.
Ich glaube, Herr Geheimrat Fischer wird doch nicht die amtlichen Aufstellungen bestreiten!
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Gut!
In Crimmitschau sind im letzten Jahre eingeschätzt worden 10 450 Personen.
Von diesen 10 450 hatten (L) ein Einkommen in der untersten Klaffe bis 400 Mark, also die sogenannten steuerfreien Einkommen, 913 Personen, in der zweiten Klasse von 400 bis 500 Mark Einkommen waren 2529 Personen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in der nächsten Klaffe von 500 bis 600 Mark 1074 Personen, in der nächsten Klasse von 600 bis 700 Mark 1008 Personen, in der Klasse von 700 bis 800 Mark 1064 Personen.
Nimmt man die Klassen zusammen, so sind 5784 Personen noch nicht einmal in der Lage, ein Einkommen von 800 Mark zu besitzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es da nicht geradezu ein Frevel, wenn hier versucht wird, die Crimmitschauer Verhältnisse so günstig hinzustellen.
Vergleichen wir nun einmal die nächste Klasse bis 900 Mark Einkommen, worin noch 1235 Personen eingeschätzt sind, und ziehen den Durchschnitt der sechs Klaffen, so kann man behaupten, daß in Crimmitschau von der Gesamtbevölkerung 75 Prozent vorhanden sind, die noch kein Einkommen von 600 Mark haben.
Wie kann man es da verantworten, wenn aus nationalliberalen und anderen Kreisen behauptet worden ist, in Crimmitschau seien die Löhne so ausgezeichnet, daß kein Anlaß gewesen sei, daß die Arbeiter ein paar Pfennige mehr hätten verdienen wollen
Sehen wir uns einmal die Kehrseite der Medaille an.
Da wurde behauptet, die Industrie in Crimmitschau stände schlecht, die Fabrikanten könnten keine Lohnaufbesserung geben.
Ich habe mir die Mühe gegeben, nachzusehen, was die Fabrikanten in Crimmitschau verdienen.
In Crimmitschau gibt es keinen Beamten, der 10000 Mark Einkommen hätte, nicht der Postdirektor, nicht der Eisenbahninspektor, nicht der Amtsrichter, nicht der Bürgermeister, also die Zensiten über 10 000 Mark Einkommen sind nur Fabrikanten.
In der 24.
Lohnklasse: Einkommen von 10 000 bis 11000 Mark sind 10 Zensiten, in der folgenden sind 15, in der 31.
Lohnklasse von (0) 12 000 bis 13 000 Mark t, in der folgenden 18, in der folgenden 14, in der 34.
4, in der 35.
7, in der 38.
4, in der 39., also in der letzten Klaffe mit einem Einkommen von 30 000 Mark bis 5 Millionen, sind in Crimmitschau noch 23 Zensiten vorhanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zählen wir die Zensiten zusammen, dann kommen mehr Leute heraus, die über 10 000 bis 50 000 Mark haben, als Fabrikannten in Crimmitschau sind.
Und da sollten die Fabrikanten den Arbeitern nicht fünf Pfennige Lohnzuschlag geben können, ohne sich selbst zu ruinieren!
In Crimmitschau ist ein Stadtteil, die Lindenstraße, da haben die Fabrikanten ihre Villen gebaut der Volksmund nennt diese Gegend den Schweißberg, denn die Villen sind vom Schweiß der Arbeiter gebaut und wenn man die Einkommen prüft, so kann man sagen: die Arbeiter sind nicht im Unrecht, wenn sie behaupten: es ist der Schweiß der Arbeiter, der ihnen die Villen gebaut hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann soll auch das Geschäft in Crimmitschau schlecht gehen; die Herren Abgeordneten Lehmann und Gräfe haben ja hinzugefügt, wie viel Fabriken in Crimmitschau in den letzten zwei Jahrzenten zu Grunde gegangen sind.
Auch die Fabrikinspektorenberichte geben uns darüber ein sehr gutes Bild, wie die Verhältnisse sich da entwickelt haben.
Und was wird da angeführt
In Crimmitschau und Werdau, also im Fabrikinspektionsbezirk Zwickau, sind im letzten Jahre 414 000 Überstunden verwilligt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar, wie der Bericht der Fabrikinspektoren sagt, meist in der Textilindustrie, begründet durch Häufung zu vieler Arbeit.
Glauben Sie denn mehr den Crimmitschauer Fabrikanten oder einem Königlich sächsischen Fabrikinspektor, der die Überarbeit, die so gewaltig geleistet ist, damit motiviert, daß das Geschäft so gut geht
Jetzt (vi soll auf einmal das Geschäft so schlecht liegen, daß man man nicht 5 Pfennig Stundenlohn mehr geben kann!
Nein, der Arbeiter muß bluten, es wird als unmöglich hingestellt, was er verlangt, wenn nicht die ganzen Geschäfte ruiniert sein sollen.
Ich hätte doch geglaubt, daß in diesem Kampfe die Königlich sächsische Negierung eine objektivere Stellung eingenommen (Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten) und sich nicht eingemischt hätte, um mit starker Hand das Verlangen der Arbeiter niederzuhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun ist vom Herrn Abgeordneten Lehmann ausgeführt worden, daß die Crimmitschauer Fabrikanten über die Arbeiter einen großen Erfolg erreicht hätten.
Er sagt: die Arbeitgeber sind jetzt über ganz Deutschland Sieger geworden und haben den Ansturm der Sozialdemokraten zurückgewiesen; denn es hatte sich auf eine Machtprobe ausgespielt zwischen dem Jndustrieverein der Fabrikanten und der sozialdemokratischen Partei.
Es ist hier schon so oft widerlegt worden, daß die sozialdemokratische Partei mit diesem Streik oder den Aussperrungen irgend etwas zu tun gehabt hat.
Nicht ein einziger unserer Leute ist gefragt worden, ob die Arbeiter streiken wollen; es ist reine Verbandssache gewesen.
Erst, nachdem ich gerufen war, nachdem die Fabrikanten geschrien hatten: selbst euer Abgeordneter ist nicht für den Streik!
mußte ich nach Crimmitschau gehen, um meine Stellung zum Streik darzulegen.
Trotzdem behaupten die Leute, es sei eine Machtfrage gewesen.
Meine Herren, seien Sie froh, daß die sozialdemokratische Partei es noch nicht zu einer Machtfrage gemacht hat; das könnte vielleicht ganz andere Dimensionen annehmen!
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, wenn das Verlangen der Arbeiter als Reichstag.
26.
Sitzung.
Komiabend den 6.
Februar 1904.
761 (Stolle.)
M ungerecht bezeichnet worden ist, so habe ich Ihnen schon dargelegt, wie wenig in Crimmitschau verdient ist, wie niedrig die Leute eingeschätzt sind.
Wer einen Einblick hat, wie genau in Sachsen eingeschätzt wird, wird nicht bestreiten, daß der letzte Pfennig der Arbeiter gefunden wird.
Ich habe vor länger als dreißig Jahren in den Einschätzungskommissionen in Crimmitschau gesessen und weiß, wie sicher man den Arbeiter trifft.
Er wird nach Lohnlisten eingeschätzt, sodaß kein Pfennig wegzulöschen ist.
Ich habe auch auf dem Lande in der Einschätzungskommission gesessen und weiß, daß man auch den Bauern und den Beamten sicher treffen kann.
Bloß die Fabrikanten konnten wir nicht einschätzen.
Gaben wir uns die Mühe, ihn nach den Webstühlen einzuschätzen und gab ein Fabrikant 30 Webstühle an, so zeigte sich bei der Nachforschung, daß er 12 bis 16 weggelassen hatte.
Selbst wenn man die Bücher einforderte, sind sie so gut geführt, daß der Fabrikant einen Schwur darauf ablegen konnte.
Aber wie viel Kohlenkuxe und andere Aktien er hatte, die nicht im Geschäft lagen, das brauchte er in den Büchern nicht zu führen.
Das ist nicht zu fassen, höchstens, daß nach Jahren sich irgend einmal bei einer Erbschaft, bei einer Liquidation oder einem Nachlaß herausstellte, daß die Herren Fabrikanten den Staat um so und so viele Tausende betrogen hatten, und es wird Herrn Geheimrat Fischer nichts Neues gewesen sein, daß wiederholt in Sachsen Fabrikanten 20- bis 30 000 Mark Nachsteuer zahlen mußten, weil sie früher nicht getroffen waren.
Ich erinnere nur an eine Firma in Oberreichenbach, die wohl über 100 000 Mark nachzuzahlen hatte; um so viel hatte sie den Staat und die Gemeinde betrogen.
Also die Fabrikanten sind nicht so leicht zu treffen, während den Arbeitern jeder Pfennig eingeschätzt wird.
Dann wird darauf hingewiesen, die Sparkasseneinlagen hätten sich erhöht; wie könnten die Leute noch (2) etwas verlangen, wenn sogar Notpfennige in die Kasse eingelegt seien!
Meine Herren, einmal benutzt die evangelische Geistlichkeit die Kanzel, um die Arbeiter aufzufordern, enthaltsam zu sein.
Aber wenn sie enthaltsam gewesen sind, sich gering gekleidet und gering gelebt und dann einige Darbgroschen in die Sparkasse eingelegt haben, dann sind es die Fabrikanten, die kraft ihrer Stellung in den Sparkassenausschüssen und Deputationen die Bücher prüfen und sagen: dein Arbeiter hat gespart, jetzt kannst du ein paar Pfennige Lohn weniger geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist frevelhaft und eine Versündigung an den Arbeitern, und zu diesem Vorgehen gibt die evangelische Geistlichkeit noch ihren Segen.
(Sehr wahr!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier getadelt worden, daß mein Kollege Fischer einen sehr harten Ausspruch in betreff der Geistlichkeit in Crimmitschau getan hat.
Aber wenn ein Christus wiederkäme, wie er uns in der Bibel gezeichnet und gelehrt wird, und er sähe, wie die Herren gegen die Arbeiter vorgehen und das Herren von der evangelischen Geistlichkeit —, er würde wieder in den Ausspruch ausbrechen: Ihr Otterngezücht!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es ein so großer Erfolg sein soll, daß die Arbeitgeber hier mit Hilfe der Staatsgewalt die Tausende von Streikenden und Ausgesperrten niedergehalten haben, und wenn man sich noch brüstet ich beneide sie nicht um den Erfolg!
Was sagen denn die Gebildeten in Deutschland dazu
Ich will nur anführen, daß selbst ein Organ, das wahrhaftig nicht in Geruch steht, irgendwie eine sozialdemokratische Ader zu besitzen, der „Tag '', in seiner Nummer vom Dienstag den 12.
Januar schreibt: Der achtzehnwöchige Kampf der Crimmit- (6) schauer Arbeiter hat eine Einigkeit unter der deutschen bürgerlichen Frauenbewegung hergestellt, die früher sehr vermißt wurde, es war hier die gemeinsame Empfindung sozialer Verantwortung; seit langer Zeit hat kein Anlaß die Führerinnen verschiedener Lager so harmonisch zusammengefunden, als wie durch die Kundgebung in der letzten Versammlung.
Es müssen doch wohl tiefe menschliche Gründe vorliegen, wenn die Frauen der bürgerlichen Kreise in einem Klassenkampfe so ausgesprochen gegen den Standpunkt ihrer eigenen Klaffe Partei ergreifen.
Zur Zeit ist der Streik in Crimmitschau sogar über eine Frage des Klassenkampfs hinausgewachsen.
Solange er sich im Rahmen eines solchen hielt, mochten vielleicht einzelne Frauen aus ihrer eigenen politischen oder sozialen Überzeugung heraus Partei ergreifen.
Die Frauenbewegung als solche empfand erst eine Veranlassung, geschlossen aufzutreten, als in diesem Kampfe nicht mehr mit gerechten Waffen gefochten wurde, als einseitige Härte der Behörden das Verbot von Versammlungen, das Verbot einer Weihnachtsbescherung die Streikenden traf, als die Unternehmer selbst die Vermtttelungsvorschläge einsichtiger Männer wie Professor Böhmer, Geheimrat Roscher ablehnten, dadurch beweisend, daß sie keinen Frieden wollen, es sei denn unter vollständiger Vernichtung jeder Freiheit der Arbeiterschaft.
Und da sah die Frauenbewegung nicht mehr eine von zwei gleichberechtigten Gegnern gefuchtene Fehde, sondern einen Menschheitskampf.
Ohne Rücksicht auf ein Parteidogma drängte es sie dazu, Seite an Seite mit jenen (v) Unterdrückten zu stehen.
Der Kampf um die Verkürzung der Arbeitszeit ist sogleich der Kampf gegen die Verwahrlosung des Heims, gegen die Verwahrlosung und Sterblichkeit der Kinder, gegen die Zerstörung der Familie.
Im Sinne ihres Arbeiterinnenprogramms fühlen sich die Frauen solidarisch mit den Crimmitschauer Arbeiterinnen.
Nicht vom Parteistandpunkt aus, sondern als freie Menschen vertreten die Frauen die Sache der Arbeiterinnen und Arbeiter von Crimmitschau, aus der Erwägung heraus, daß eine gesunde Industrie auf der Höhe ihrer technischen Entwicklung ihre Existenzberechtigung durch den Zehnstundentag beweisen muß.
Die alte Furcht vor Konkurrenzunfähigkeit der deutschen Industrie, die seit Jahrzehnten bei jeder Forderung des Arbeiterschutzes, auch schon aus Anlaß der Kinderarbeit vorgebracht wurde, hat sich als hinfällg erwiesen, und die Festhaltung eines Herrscherstandpunttes von seiten der Besitzenden erscheint den Frauen als unvereinbar mit der gesetzlichen Freiheit der Arbeiterschaft und dem sozialen Empfinden moderner Menschen.
Das sind Urteile aus dem bürgerlichen Lager.
Demgegenüber heißt es nun auf einmal in einem Organ der Königlich sächsischen Regierung, in der „Leipziger Zeitung ''vom 19.
Januar 1904.
Die Regierung und ihre Organe, insbesondere die Fabrikinspektoren sollten nur mit der Industrie Hand in Hand gehen; es sei eine unberechtigte Parteinahme jener Leute vom Schlage der Brentano, Delbrück, Schmoller, Naumann und wie alle die Sozialreformer heißen.
Die Herren könnten die Frage nicht beurteilen, sie verständen von der ganzen Geschichte nichts, 106 762 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
(4) nur die Königlich sächsischen Beamten seien dazu berufen.
Meine Herren, ist denn jemals ein herberes Urteil über gelehrte Männer abgegeben worden, als hier von der Königlichen „Leipziger Zeitung ''
Sagte doch auch der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, daß sich an dem Zehnstundentag niemand mehr stoßen könne, daß jeder vernünftige Mann die Verbesserung der Arbeiter wollte.
Da wird er auch mit in die Klasse derer hineingeworfen, von denen es heißt: sie verstehen nichts von der ganzen Sache.
So urteilt ein Organ der Königlich sächsischen Regierung, wenn es gilt, irgendwie einmal für die Arbeiter eine Erleichterung zu schaffen!
Meine Herren, die Crimmitschauer Fabrikanten mögen gesiegt haben mit Hilfe des starken Arms der Regierung, mit Hilfe der Gendarmen.
Aber moralisch haben die Crimmitschauer Arbeiter gesiegt; denn Tausende und Millionen von Herzen schlagen den Arbeitern entgegen.
Mit diesem Niederringen der Crimmitschauer Arbeiter haben sie aber auch alle die vielen Geber mitgetroffen, die die Million Mark mit aufgebracht haben, Männer und Frauen, die aus Überzeugung gegeben haben.
Die Crimmitschauer Arbeiter haben gekämpft für das Recht; die Sympathien sind auf Seiten der Arbeiter.
Deshalb ist es moralisch ein Sieg der Crimmitschauer Arbeiter gewesen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Fischer.
vr.
Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, in einem Berichte über eine Reichstagssttzung habe ich einmal den Satz gelesen: „Nach dem Abgeordneten Stolle kam der Geheimrat Fischer.
(L) 1 (Heiterkeit.)
„Das ist so bestimmt, wie das Amen in der Kirche nach der Predigt des Geistlichen.
Ich möchte den Schreiber dieser Zeilen nicht Lügen strafen.
Ich würde gern meine Antwort vielleicht auf den Montag verschoben haben; aber ich fürchte, daß dann die sozialltstische Presse wieder von mir schreibt, ich hätte sehr gern die Gelegenheit benutzt, erst den anderen Tag zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat eine fürchterliche Generalabrechnung mit mir gehalten; aber ich kann gestehen: der Knabe Karl ist mir nicht so fürchterlich geworden (Heiterkeit), wie er es zu werden drohte.
Der Herr Abgeordnete Stolle pflegt nach wie vor immer mit Vorliebe sich an seinen „hochverehrten Landsmann ''zu wenden, auf dessen unschuldiges Haupt sich alle die Anklagen häufen, die er gegen die sächsische Regierung zu erheben hat.
Ja, er ging heute sogar so weit, daß er mich verantwortlich machen wollte für Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lehmann über die Lohnverhältnisse in Crimmitschau; und ich habe doch mit keinem Wort über diese Verhältnisse gesprochen.
Nun, meine Herren, ich will eine ganz kurze Erwiderung mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle geben, nur auf einige Ausführungen; denn er ist nach seiner Gewohnheit auf so manches zu sprechen gekommen, was mit dem Gegenstand, der uns beschäftigt, nicht unmittelbar zusammenhängt.
Zunächst hat er mir die Autorität des Herrn Geheimrats Böhmert entgegengehalten.
Er hat geschildert, was Herr Geheimrat Böhmert für ein herrlicher und ausgezeichneter Mensch wäre, und hat zu mir gesagt: Herr vr.
Fischer, Sie werden doch die Autorität dieses ehemaligen Mitarbeiters von Ihnen anerkennen
Nun, meine Herren, ich schätze Herrn Geheimrat Böhmert sehr hoch.
ch habe mit ihm gemeinschaftlich auf dem Gebiete der (0) reiwilligen Liebestätigkeit während meines Aufenthaltes n Dresden gearbeitet, aber im übrigen ist er nie ein amtlicher Mitarbeiter von mir gewesen, und außerdem hat der Herr Abgeordnete Stolle vergessen, zu erwähnen, was wichtig ist, daß Herr Geheimrat Böhmert ein pensionierter, kein aktiver Beamter ist, der nicht im amtlichen Aufträge, nur als Privatmann nach Crimmitschau gegangen ist, um die Beilegung des Streiks herbeizuführen zu versuchen.
Was hat nun Herr Böhmert erklärt, was im Gegensatz zu meinen früheren Ausführungen stehen könnte
Er hat einige Arbeitswillige gefragt, ob sie bedroht worden seien von den streikenden Arbeitern, und das haben sie verneint.
Ich im Gegenteil habe auf Grund des amtlichen Materials Ihnen Fälle vorgeführt, in denen Arbeitswillige bedroht worden sind.
Die Lösung des Widerspruchs ist doch sehr einfach.
Herr Geheimrat Böhmert hat sich gerade an solche Arbeiter gewendet, die eben nicht bedrängt worden sind; das schließt doch nicht aus, daß meine Angaben auch richtig sind!
(Sehr richtig!
rechts) Ferner hat derHerr Abgeordnete Stolle besonders gegen mich ins Feld geführt, daß Herr Böhmert erklärt habe, auch von seiten des Verbandes der Industriellen sei geschürt worden.
Habe ich etwa das Gegenteil behauptet
Und wenn Herr Stolle weiter sich darüber ereifert, daß ich von dem Terrorismus der Arbeitgeber nicht gesprochen habe, so gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß das gar nicht meine Aufgabe war.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, meine Aufgabe war lediglich, die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel zu widerlegen, das Verhalten der streikenden Arbeiter wäre bewunderungswürdig gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Aufgabe war, zu beweisen, daß der Herr Abge- (v ordnete Bebel darin im Unrecht war; aber was die Arbeitgeber getan oder unterlassen haben, das darzulegen war nicht meines Amtes.
Im übrigen habe ich in meiner ersten Rede ganz klipp und klar gesagt, ich wollte zugeben, daß auch von dieser Seite Ausschreitungen vorgekommen sein mögen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, ich habe mich nicht lediglich auf die Seite der Arbeitgeber gestellt, ich habe wiederholt ausgeführt, es läge mir fern, darüber zu urteilen, wer in der Sache im Recht oder im Unrecht sei, das überließe ich ganz der Beurteilung des hohen Hauses.
Das bringt mich auf eine weitere Behauptung des Herrn Stolle, daß ein Dresdener Herr, ein Nationalsozialer, sich dahin ausgesprochen habe, der Zehnstundenarbeitstag sei berechtigt und, meine Herren, ich hätte dann gerade das Gegenteil behauptet.
Nein, meine Herren, das ist nicht wahr, ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich sehr wohl einsehe, daß die Arbeiter in gewisser Beziehung berechtigt seien, für den Zehnstundenarbeitstag zu agitieren; denn das sei ganz klar, daß der Zehnstundentag in hygienischer Beziehung vorzuziehen sei dem Elfstundenarbeitstag.
Nun komme ich zur Frage des Fenstereinwerfens.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat daran eine schöne Geschichte geknüpft und erklärt, die Täter wären vielleicht die Fabrikanten gewesen.
In ähnlicher Weise hat mich Herr v. Gerlach vor einigen Tagen angegriffen, indem er darzulegen versuchte, ich sei zu allgemein in meinen Ausführungen gewesen, ich hätte nur Fälle von Ausschreitungen angeführt, ohne die Namen der Täter zu nennen.
Nun, Herr v. Gerlach, glauben Sie wirklich, daß ich so naiv sein würde, dem hohen Hause die 44 Fälle einzeln namhaft zu machen, die in dem mir vorliegenden VerReichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
768 (vr.
Fischer.)
(L) zeichnisse aufgeführt sind, daß ich hier erklären würde: Nr.
1, Herr Friedrich August Schultze hat an dem und dem Tage zu der und der gesagt: „Sie Saumensch ''.
(Heiterkeit.)
Nr.
2 usw.
Und was das Fenstereinwerfen anlangt und das Beschmieren der Türen der Arbeitswilligen mit Koth, glauben Sie denn, Herr v. Gerlach, daß diejenigen, die solche Streiche machen, sich hinstellen und warten, bis die Polizei kommt
Es liegt doch nahe, zu vermuten, daß das nicht Arbeitgeber waren und auch nicht Arbeitswillige.
Im übrigen habe ich auch gar nicht direkt behauptet, daß streikende Arbeiter die Übeltäter gewesen wären, sondern nur gesagt, es seien u. a. Fenster eingeworfen worden, Ruhe und Ordnung sei dadurch bedroht worden, und deshalb sei man zu den behördlichen Maßnahmen gekommen.
Ferner hielt mir Herr Stolle entgegen, die Schilderung, die ich gegeben habe auf Grund der amtlichen Mitteilungen eines Mitgliedes der Kreishauptmannschaft, der zufällig in Crimmitschau gewesen sei, als Arbeitswillige angekommen seien, und deshalb ein Auflauf entstanden sei, wäre nicht richtig.
Er rief dabei aus: will denn der Herr Geheimrat Fischer mir, der ich doch auch ein Ehrenmann bin, nicht ebenso glauben wie dem Mitgliede der Kreishauptmannschaft
Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter Stolle, Ihr Wort in Ehren; aber mein Gewährsmann war doch bei dem Vorfall zugegen, während Sie davon nur von dritten gehört haben.
Da ist mir der Augenzeuge doch ein klassischerer Zeuge.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Stolle uns auch ein paar Fälle erzählt, wo Fabrikantensöhne gesündigt haben sollen.
Ja, daß das vorkommt, habe ich nicht in Abrede gestellt.
Er erklärte, das gerichtliche Urteil wegen dieser Verfehlungen sei ein milderes gewesen als ein anderes wegen gleicher Verfehlungen von Arbeitern.
(L) Meine Herren, um darüber ein Urteil fällen zu können, muß man die Akten eingesehen haben.
Ich lehne es ab, Herrn Stolle die Berechtigung seiner Äußerung zuzugeben.
Wenn ich nun noch auf die Gesundheitsverhältnisse Crimmitschaus übergehe, so hat meiner Darstellung hiervon der Herr Abgeordnete Stolle zwei Gewährsmänner entgegengestellt, erstens den Herrn Negierungsrat Martin und zweitens die Gewerbeinspektorenberichte.
Was hat Herr Regierungsrat Martin in seinem Aufsatze behauptet
Daß die Kindersterblichkeit in Crimmitschau wie in allen Fabrikstädten größer sei als anderswo.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich bezüglich der Tuberkulose und deren Verbreitung in Crimmitschau gesagt, daß ich selbst überrascht gewesen sei, daß die Zahl derjenigen, die im Alter von 15 bis 60 Jahren in dieser Stadt im letzten Jahre an dieser Krankheit gestorben seien, geringer sei als beispielsweise in den Städten Leipzig und Chemnitz.
Ich gestehe ganz offen: ich war durch diese Mitteilungen, die mir von dem Stadtrat in Crimmitschau zugingen, so frappiert, daß ich mich an das Kaiserliche Gesundheitsamt gewendet und gebeten habe, festzustellen, ob diese Angaben richtig seien und sie sind richtig.
Also in dieser Beziehung hat der Herr Regierungsrat Martin nichts anderes behauptet, als ich hier dargelegt habe.
Meine Herren, was die Gewerbeinspektorenberichte betrifft, so habe ich mit wahrer Freude vom Herrn Abgeordneten Stolle das Zeugnis dafür erlangt, daß unsere Gewerbeinspektoren ebenso pflichtgetreue, vernünftige Beamte sind, wie die anderer Staaten, was bekanntlich von dem Herrn Abgeordneten Wurm und anderen Herren der sozialdemokratischen Partei immer hier bestritten wird.
Die Gewerbeinspektoren haben energisch darauf gedrungen, daß Verbesserungen in den Fabriken hergestellt werden, wo solche zur Herstellung besserer gesundheitlicher Verhältnisse angezeigt waren.
Ja, meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß ich über diese Anerkennung des to) Herrn Abgeordneten Stolle sehr erfreut bin; aber das hat doch mit der Sterblichkeit nichts zu tun, solche Verbesserungen im Interesse der Gesundheit der Arbeiter sind nahezu überall notwendig.
Meine Herren, nur ein einziges Wort noch zu dem Herrn Abgeordneten Legten!
Er hat in seiner Darlegung mich deshalb der Unwahrheit beschuldigt, weil ich erklärt habe: Ich habe die Angriffe auf die sächsische Behörde erwartet, nachdem der Streik der Arbeiter ein so klägliches Ende genommen hat, trotzdem ihnen noch wenige Tage vorher vorgeredet worden wäre, sie sollten ausharren, das Geld werde nicht fehlen.
Der Herr Abgeordnete Legten hat erklärt, das wäre nicht richtig, es sei den Arbeitern dies nicht vorgeredet, sondern den Tatsachen entsprechend berichtet worden.
Nun, meine Herren, bitte ich, doch einmal mit dieser Behauptung des Herrn Abgeordneten die öffentliche Erklärung zusammenzuhalten, die er selbst gegeben hat, als es sich darum handelte, den Streik zu beenden.
Da hat er in elegischer Weise unter anderem folgendes ausgeführt: Täuschen wir uns darüber nicht, daß Kämpfe, welche auf die Leistung freiwilliger Beiträge hin geführt werden, oft ein ungewolltes Ende finden, weil die freiwillige Hilfe versagt.
Nun, meine Herren, ist das nicht ein Eingeständnis, daß das Geld knapp war
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann gestatten Sie mir, noch einen anderen Gewährsmann heranzuziehen.
Vor einigen Tagen hat eine sozialdemokratische Volksversammlung (Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten) hier stattgefunden.
Der „Vorwärts ''hat behauptet, es (v) sei keine sozialdemokratische Volksversammlung gewesen.
Aber, meine Herren, die Mitglieder der Volksversammlung waren jedenfalls Sozialdemokraten, und im Zweifel nehme ich an, daß eine Volksversammlung eine sozialdemokratische ist, da andere Parteien nur selten Volksversammlungen abzuhalten pflegen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, darüber werden Sie sich kaum mit dem Herrn Geheimrat Fischer durch Gespräche einigen.
(Heiterkeit.)
Dr. Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Also was ist in dieser Volksversammlung ich lasse das Wort „sozialdemokratisch ''weg, betone aber: Volksversammlung ausgeführt worden
In den Kreisen der Arbeiter sagte man sich wohl mit Recht, daß am Ende des Kampfes politische Erwägungen, und zwar mit Rücksicht auf die Kassenverhältnisse der sozialdemokratischen Partei maßgebend gewesen seien.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die in dem Flugblatt angegebenen Gründe seien nicht stichhaltig.
Schon vor Wochen habe man in eingeweihten Kreisen keinen Zweifel darüber gelassen, daß der Streik verloren sei.
Aber erst der Umstand, daß die Parteibonds für die Crimmitschauer nicht mehr verkäuflich seien, daß die Unterstützungen nicht mehr in genügendem Umfange einliefen, habe dazu geführt, den großen Streik urplötzlich aufzuheben.
Ich will damit nur sagen, daß ich nicht allein mit 764 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904. meiner Ansicht stehe, daß die fehlenden Mittel mit dazu beigetragen haben, den Streik zu beenden.
Nun zum Schluß noch ein Wort!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Trikotagenfabrik habe ich mich nicht zu beschäftigen; ich kenne die Angelegenheit nicht und weiß davon nur das, was Herr Stolle die Güte hatte mir mitzuteilen.
Der Herr Abgeordnete Legten hat noch ausdrücklich darauf hingewiesen, ich sei im Irrtum, wenn ich hier dargelegt habe, der Bürgermeister habe in dem von mir bezeichneten Sinne auf die Arbeiter einzuwirken gesucht, daß der Frieden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wiederhergestellt würde, und hat sich bezogen auf den Terrorismus, der heute in Crimmitschau insofern geübt würde, als die Arbeitgeber bei der Wiederaufnahme von Arbeitern verlangen, daß sie keiner Organisation angehören.
Meine Herren, ich enthalte mich jedes Urteils darüber, ob dieses Verlangen der Arbeitgeber gerechtfertigt oder aber auch nur zu billigen ist (Lachen bei den Sozialdemokraten); aber auf der anderen Seite möchte ich Ihnen sagen, es ist eigentümlich, daß manche Herren den Splitter in den Augen von anderen sehen und nicht den Balken in den eigenen Augen.
Was hat denn die Streikleitung ihrerseits getan
Sie hat sofort eine Erklärung erlassen, von der sogar die bürgerlichen Blätter behaupten, daß sie geradezu unbegreiflich und nicht zu verantworten sei.
In dieser Erklärung wird klipp und klar aufgefordert, man solle sich, nachdem der unglückselige Streik kaum beendet ist, auf einen neuen Streik, einen neuen Kampf vorbereiten.
Wenn Sie also über den Terrorismus sich beschweren, der von seiten der Arbeitgeber geübt worden ist, so muß ich Ihnen doch entgegenhalten: kehren Sie erst vor der eigenen Tür!
(v) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Geheimrat Fischer hat wieder eine Anklage gegen die Arbeiterschaft erhoben und andererseits die Arbeitgeber in Schutz genommen.
Ja, das leuchtete doch so heraus.
Er hat selbst damals geschlossen: Man vergesse gegenseitig die widrigen Begleiterscheinungen des Streiks, wie sie auch in Crimmitschau beobachtet worden sind, und trage dazu bei, daß das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wiederhergestellt, oder doch wenigstens der vorhandene Groll nicht weiter genährt wird.
Ich kann zu meiner Freude feststellen, daß der Bürgermeister von Crimmitschau sofort nach Beendigung des Streiks in diesem Sinne auf die Arbeitgeber einzuwirken gesucht hat.
Er hat damit seine Pflicht in bester Weise erfüllt, nun gehen Sie, meine Herren Sozialdemokraten, hin und tun Sie desgleichen den Arbeitern gegenüber!
Wenn dieser Wunsch dem Herrn Geheimrat Dr. Fischer aus der Seele gesprochen worden ist, so wünschte auch ich, daß die Arbeiter nach so langen Kämpfen dazukämen, Ruhe zu haben, aber er hat seine Mahnung an die falsche Adresse gerichtet.
Wie verfahren jetzt die Arbeitgeber gegen die mit dem Polizeiknüppel niedergeknechteten Arbeiter
Aus einer Zuschrift werde ich Ihnen einige Fälle entgegenhalten, und dann wird Herr Geheimrat Fischer, wenn er vielleicht noch einmal hinkommt, sich sagen müssen, daß auch die Bemühungen des Herrn Bürgermeisters nichts genutzt haben.
Hier heißt es: Nr.
1: Bei der Firma Gustav Schönfeld wurde die Andreherin Anna Kunze wieder in Arbeit ge- (6) nommen; Vormittags gegen 10 Uhr kam der Spinnmeister und erklärte derselben: „Kunzen, wenn ich das gewußt hätte (dieselbe ist nämlich in anderen Umständen), hätte ich Sie gar nicht holen lassen.
Gehn Sie nauf in Ihre Kasse, lassen Sie sich noch Vi Jahr unterstützen; 's hat der Kasse Millionen gekostet, können sie Sie auch noch unterstützen ''.
Auf die Frage, ob sie (Kunze) aufhalten solle, erklärt ihr der Meister: Er habe ihrs doch gesagt, sie solle rauf gehen und soll sich unterstützen lassen.
Es wäre in Aufregung schehen, daß er sie angenommen hätte.
Nr.
2: Bei der Firma Ferdinand Ehrler werden die Arbeiter aufgefordert, aus dem Verband auszutreten.
Der Kontorist Prager erscheint mit einem Schriftstück, wo die Verbandsmitglieder sich unterschreiben müssen, nicht genug damit, Prager verlangt denselben die Mitgliederbücher, welche Verbandseigentum sind, ab und kassiert die letzten Wochenbeiträge ein.
(Hört!
hört!
links.)
Ist das nicht ein öffentlicher Betrug
Wie kann ein solcher Kassierer oder Buchhalter von dem Arbeitgeber die Verbandsbeträge einziehen und sogar dem Arbeiter noch die Bücher abnehmen
Nr.
3: Bet der Firma Donath L Co. ist bei den Wochenlöhnen der Lohn in Stundenlohn umgewandelt worden mit der Begründung, daß der Zehnstundentag nicht mehr lange auf sich warten ließe, und jetzt müßten sie nach der Woche Lohn bezahlen, jetzt sagen sie, haben die Arbeiter 10 Stunden und ziehen eine Stunde ab.
Das ist das Wohlwollen der Arbeitgeber.
1 (v) Nr.
4: Klara Meinhold und Frieda Lorenz, Lcitelsheim 60, sind bei Claus in der Badergaffe nach Arbeit und haben auch welche erhalten, doch sollten sie sich eine Bescheinigung vom Arbeitsnachweis der Fabrikanten holen.
Als sie da ihre Bücher vorzeigten, wurde ihnen die Antwort zu teil: er habe keine Arbeit für sie, da sie mit der Streikbewegung in Verbindung seien, sie sollten nur zu ihrem früheren Arbeitgeber gehen, da helfe ihnen kein Gott nicht los.
So gingen sie zu dem früheren Arbeitgeber; der erklärte, er habe keine Arbeit.
Ein Arbeiter erklärte mir, als ich letzte Woche in Crimmitschau war: i gehe Donnerstag zu einer Firma, melde mich pflichtgemäß, daß ich Arbeit haben will; da sagte mir der Werkmeister: kommen Sie ja am Montag rechtzeitig wieder, wir haben Sie notwendig.
Ich lasse mir das extra noch bestätigen im Kontor und frage, ob er am Montag noch Arbeit bekommt.
Man sagte mir: ja, aber am Montag rechtzeitig kommen.
Als der betreffende Arbeiter am Montag nach dem Kontor ging und sagte: hier bin ich, wurde ihm gesagt: was wollen Sie, warten Sie, bis wir Sie rufen.
Wir haben keine Arbeit für Sie.
Ist das Wohlwollen
Ich kenne eine große Anzahl Crimmitschauer Inhaber, die noch in meinem Alter sind, mit denen ich aufgewachsen bin; ich weiß, es hätten die alten Männer, wenn sie im Besitz der Fabriken noch wären, ein Wort mit sich sprechen lassen; aber jetzt sind die Söhnchen im Besitz der Geschäfte, sie sind EinjährigFreiwillige gewesen es ist ja der Stolz der Fabrikanten, damit sie ein bischen Landwehrofstziere spielen können —, Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
765 (L.) und da hört man Ausdrücke, die man als Kasernenhofblüten bezeichnet.
Die werden den Arbeitern gegenüber angewandt, und gerade dieser Korporalston, möchte ich sagen, wird angeschlagen gegen die Arbeiter, die jetzt niedergetreten sind, wie ich verschiedene Fälle noch weiter vortragen könnte.
Nr.
5: 27.
1.
04.
Max Hallbauer, Albertstr.
11, wurde von Christoph Händel (sein früherer Arbeitgeber) erklärt, als er bei demselben nach Arbeit fragte: wenn Sie denken, daß Sie Arbeit bekommen, da immer zu, es wird aber nicht eher möglich sein, bis ich Sie losgebe.
Nun gibt ihn der betreffende Arbeitgeber nicht los, er telegraphiert an andere, er kann in der ganzen Stadt keine Arbeit bekommen.
Ich frage Sie alle, die Sie hier sitzen: kann es einen größeren Terrorismus geben, als die Arbeiter mit dem Hungertuch hinzuhalten
Ich glaube, nicht ein einziger, mögen Sie irgend welcher Partei angehören, wird sich so weit herbeilassen, um einem armen Mann, der um das bißchen tägliche Brot bittet, zu verhöhnen und niederzuhalten.
Das ist Niedertracht, die Leute gehören an den Pranger und müssen bloßgestellt werden vor der ganzen Welt.
Nr.
6 (Heiterkeit): 27.
1.
04.
Frieda Sonntag hat vor dem Ausstand bei der Firma Karl Nötiger gearbeitet, dieselbe hat, nachdem sie von Karl Nötiger die Weisung erhalten, nicht mehr über seine Schwelle zu kommen, bei der Firma Albert Plücker Arbeit erhalten, ist aber wieder entlassen worden.
Ausdrücklich wurde ihr erklärt: er könnte nicht anders, Herr Nötiger habe es erfahren, daß sie bei ihm (s) 1 arbeite, er müsse sie entlassen.
Dabei wurde ihr Buch und Lohn für den einen Tag eingehändigt.
(Hört!
hört!
links.)
Hier sagt der betreffende Mann und wie die Ausdrücke noch weiter gefallen sind, will ich Ihnen gar nicht zeigen —: betreten Sie meine Schwelle nicht wieder!
Auf der anderen Seite will sie Arbeit in der Stadt suchen.
Da heißt es: Sie gehören der Firma Karl Nötiger an, man müsse Sie entlassen.
Nr.
7: 27.
1.
04.
Milda Voland, Frankenhausen 23K war vor dem Streik bei Gebr.
Uhlig in Arbeit.
Hat am 25.
1. bei Klaus Filiale zu arbeiten angefangen.
Nachmittags erschien der Meister und der Schreiber im Spinnsaal, wo der Schreiber dem Meister erklärte, Uhligs hätten telephoniert, sie sollten die Auslegerin Voland wieder entlassen.
Am Abend begab sich die Voland ins Kontor bei Uhlig 's und fragte, wie sich das verhält, daß sie bei Klaus nicht arbeiten dürfe.
Herr Bernhard Uhlig erklärte ihr hierauf, daß sie das vom Verband aus nicht dürften.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht einmal können die Fabrikanten in Crimmitschau eine Arbeiterin behalten, wenn nicht der große Textilverband unter der Führung des Geheimen Kommerzienrats Vogel in Chemnitz die Erlaubnis dazu gibt!
Merkwürdigerweise knüpft sich an den Namen Kommerzienrat im Königreich Sachsen so eine Art Erinnerung.
In Crimmitschau erschien vor mehreren Jahren ein Roman, betitelt: Der Herr Kommerzienrat, gedichtet von dem Dichter Di-.
Vogler in Luntzenau.
In dem Roman, der den Titel trug, wenn mich mein Gedächtnis nicht trügt, „Herr Kommerzienrat '', war ein Spaziergang im Garten Eden beschrieben.
Ein Herr strengte Klage an, aber es (6) war Verjährung eingetreten, und Dr. Vogler als Verfasser war nicht zu verfolgen.
Nun scheint es, als wenn eine Abneigung gegen den Ort Crimmitschau bestände, weil ja dort der Roman „Herr Kommerzienrat ''seine Entstehung gefunden hat.
Wenn ein Arbeiter in Crimmitschau sich nach Arbeit umsieht, da schickt man ihn von Pontius zu Pilatus.
Wenn sich der eine an den Zuckungen des Opfers geweidet hat, des armen Mannes, dessen Familie nach Brot verlangt, und man ihn niedergedrückt hat das nennen die Herren Christentum!
Wo bleibt da die Liebe, das Recht
Mit welchem Recht verlangen die Fabrikanten, daß die Arbeiter aus dem Textilarbeiterverbande austreten
Was sagt § 153 der Gewerbeordnung
Wer andere durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohungen, durch Ehrverletzung oder durch Verrufserklärung bestimmt oder zu bestimmen versucht, an solchen Verabredungen (§152) teilzunehmen oder ihnen Folge zu leisten, oder andere durch gleiche Mittel hindert oder zu hindern versucht von solchen Verabredungen zurückzutreten, wird mit Gefängnis.


bestraft.
Der Textilarbeiterverband unterhält seine Mitglieder bei Arbeitslosigkeit, und jetzt nötigt man sie, aus diesem Verbände auszutreten!
Ist hier nicht § 153 in Anwendung zu bringen
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
In einer Entscheidung des Oberlandesgerichts Hamburg heißt es: schon die Ankündigung eines Mittels, dessen Verwirklichung von dem Drohenden abhängt, und von dessen Eintreten bei dem Bedrohten eine Beeinflussung seiner Entschließung zu befürchten ist, ist strafbar.
Hier wird doch eine Befürchtung herbeigeführt!
Wir werden versuchen, ob nicht ein Gerichtsbeschluß herbeizuführen ist, daß das als Terrorismus bezeichnet.
Wenn die Arbeiter (v) jemanden zwingen, von der Arbeit zurückzutreten, werden sie bestraft; aber hier müssen sie aus dem Verband austreten, und Bestrafung soll nicht folgen
Wenn das Gesetz da noch nicht ausreicht, dann werden die Arbeiter dafür zu sorgen haben, daß wir endlich dazu gelangen, daß auch dem Arbeiter der Schutz des Gesetzes zur Seite steht; denn sozusagen ist er der Willkür der Arbeitgeber überantwortet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über Kap.
7 Tit.
1.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat den Vorwurf gegen mich erhoben, daß ich seine Privatverhältnisse hier mit in die Debatte gezogen hätte.
Herr Freiherr v. Hehl hatte mich dazu gezwungen, auf seine Privatverhältnisse einzugehen dadurch, daß er zuerst Privatverhältnisse von Abgeordneten, speziell des Abgeordneten Bebel, mit in die Debatte gezogen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war also meinerseits nur eine Abwehr.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat weiter mir den Vorwurf gemacht, ich hätte die Religion, das Christentum mit der Arbeiterbewegung verquickt.
Meine Herren, die Verquickung der Religion, des Christentums mit politischen Dingen ist in diesem Hause in allererster Linie von der Mitte und von der rechten Sette aus erfolgt.
Wenn ich auf von dieser Seite hin erfolgte Verquickungen religiöser Anschauungen mit politischen Dingen reagiert habe, indem ich in Rechtfertigung der historischen Persönlichkeit Christi auch einmal die andere Seite der« 766 Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
M Sache gezeigt habe, so war ich auch dazu vollkommen berechtigt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat weiter gegen mich den Vorwurf erhoben, daß ich die Sache der hessischen Steuerangelegenheit, die sich an den Namen des Herrn Ulrich knüpft, falsch dargestellt habe.
Die falsche Darstellung ist ganz und gar auf der anderen Seite, und ich bin in der Tat aufs höchste erstaunt gewesen, daß Herr Freiherr v. Hehl es unternommen hat, heute hier seinen Standpunkt anstecht zu halten: d. h., er hat es unternommen, das, was er in seiner ersten Rede gesagt hat, nun noch einmal als richtig zu bezeichnen.
Er hat zum Beweise für die Richtigkeit seiner Darstellung sich auf eine Kundgebung des hessischen Finanzministers bezogen, die auch in meinem Besitze ist, er hat daraus wiederum diesen hohen Prozentsatz vorgelesen, von dem er in seiner ersten Rede erklärt hatte, daß er hervorgegangen sei aus einer Berechnung auf Grund einer Skala, die der Abgeordnete Ulrich in der Kommission so aus dem Ärmel geschüttelt hätte.
Das widerspricht direkt den Tatsachen.
Auch hier in der Kundgebung des hessischen Finanzministers ist mit keinem Worte die Rede davon, daß der Abgeordnete Ulrich diese Skala aufgestellt hätte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern der Finanzminister Gnauth ist der Urheber dieser Skala (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Herr Freiherr v. Hehl absolut dem Abgeordneten Ulrich in die Schuhe schieben will.
Das ist der Tatbestand der Sache.
Zum zweiten hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl die Sache auch dann noch erneut kompliziert (Glocke des Präsidenten.)
(2) Präsident: Herr Abgeordneter Dr. David, das ist schon nicht mehr persönlich, das ist schon wieder eine sachliche Erörterung.
Sie können in einer persönlichen Bemerkung nur richtigstellen, wenn von Ihnen etwas Falsches behauptet worden ist, oder wenn Sie mißverstanden worden sind; dann können Sie diese Punkte aufklären.
Aber Sie können nicht wieder in eine sachliche Diskussion über Tatsachen eintreten.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, das war auch nicht meine Absicht.
Der Herr Präsident würde gleich gefunden haben, daß ich meine Ausführungen gegen einen persönlich gegen mich gerichteten Vorwurf richtete.
Ich will denn das auch gleich an den Anfang stellen.
Der Herr Abgeordnete v. Hehl hat mir vorgeworfen, daß meine Angabe unrichtig sei, wonach die auf Grund unseres Antrages in dem noch überhaupt keine nähere Angabe über den Prozentsatz gegeben war später vom Abgeordneten Ulrich entworfene Skala eine Progression der Einkommensteuer nur bis 9, 8 Prozent und der Vermögenssteuer nur bis 10 Prozent angegeben sei.
Er hat seinerseits behauptet, daß die von dem Abgeordneten Ulrich herrührende Skala bis auf 30 Prozent der Einkommensteuer und 50 Prozent der Vermögenssteuer- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht anerkennen, daß das persönlich ist; das ist sachlich, und das können Sie in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht vorbringen.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat dann weiter erklärt, es sei ein starkes Stück von mir, daß ich seine Ausführungen in betreff des Wuchergesetzes als unrichtig bezeichnet habe; es sei ein starkes Stück von mir, daß ich die Behauptung, die Sozialdemokratie habe für das Wuchergesetz 1893 gestimmt, als im schroffsten Wiederspruch mit den Tatsachen lv) stehend, bezeichnet hätte.
Meine Herren, das starke Stück ist nicht auf meiner Seite, das starke Stück ist auf Seiten des Abgeordneten v. Hehl.
(Glocke des Präsidenten.)

Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen sich nur damit beschäftigen, ob das „starke Stück ''auf Ihrer Seite ist (große Heiterkeit), nur das ist persönlich.
Di-.
David, Abgeordneter: Ich sage also: das starke Stück ist nicht auf meiner Seite, sondern auf Seite des Herrn, der mich angegriffen hat.
Meine Herren, es liegt notorisch in den Akten des Hauses verzeichnet die Tatsache, daß wir 1893 für das Wuchergesetz in seinen entscheidenden Paragraphen gestimmt haben; und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl dessen ungeachtet die gegenteilige Behauptung aufrecht erhält, dann fehlt mir der parlamentarische Ausdruck, das zu bezeichnen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl hat mir weiter zum Vorwurf gemacht, nicht er, sondern ich lese falsch aus der Vorrede von Millerand.
Ich habe das Buch von Millerand hier, und ich erkläre: wenn Herr Freiherr v. Heyl seine Äußerung, seinen als Zitat gegebenen Ausspruch aufrecht erhält als in der Vorrede des Buches von Millerand vorhanden, dann ist das in der Tat eine mit Wissen ausgesprochene und aufrecht erhaltene Unwahrheit.
Präsident: Die konditionelle Form dieser Äußerung rettet den Herrn Abgeordneten Dr. David vor dem Ordnungsruf.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
1 Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Heyl hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte nicht gewissenhaft und vorsichtig seine Angabe zitiert, die er bezüglich eines Antrags meiner Fraktion über die Arbeitskammern gemacht habe.
Herr v. Heyl sagte bezüglich unseres Antrages: daß man es nicht einmal für erforderlich hielt, darüber zu diskutieren.
Die Sozialdemokratie hatte den Wunsch, die Verhandlung zu verschieben, weil der Inhalt so ungeheuerlich sei, daß man sich damit nicht befassen könnte, und auf einen Zuruf, der von unserer Seite erfolgte, sagte er: „das steht in dem Bericht der Kommission ''.
Dieser ist von Herrn v. Heyl selbst verfaßt, und was steht darin
Daß unser Antrag nicht zurückgewiesen ist, weil er so ungeheuerlichen Inhalts sei, sondern daß er zurückgewiesen wurde, weil die Mehrheit der Kommission anderer Ansicht war als die Minorität, die Sozialdemokratie!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das steht ausdrücklich in dem Kommissionsberichte, den Herr v. Heyl gemacht hat, und dann stellt er sich hin und behauptet solche Dinge, wie ich eben vorgelesen habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär sagte, ich hätte behauptet, Preußen hätte ein Interesse, einen polnischen Aufstand mit den Waffen in der Hand hervorzurufen.
So habe ich nicht gesagt.
Ich habe lediglich gesagt, manche hätten ein Interesse daran, und ich meinte: manche von den Hakatisten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1904.
767 Bebel, Abgeordneter: Der Abgeordnete v. Hehl hat heute zum zweiten Mal vor dem Hause behauptet, ich hätte in einer Wahlversammlung in Worms ausgeführt, die Bauern des Wormser Kreises möchten Herrn v. Hehl sein Land nehmen und dasselbe genossenschaftlich bearbeiten.
Meine Herren, die Behauptung ist so widersinnig, daß ich keine Veranlassung hätte, ein Wort darauf zu erwidern, wenn sie hentemcht, wenigstensdemSinne nach, zum zweiten Mal wiederholt worden wäre.
Hätte ich gesagt, was Herr v. Hehl mich sagen läßt, so hätte ich das Unsinnigste gesagt, was ein Mensch, speziell ein Sozialdemokrat in dieser Sache sagen kann.
Ich habe damals ich will es nur kurz erwähnen in der Versammlung ausgeführt: der Freiherr v. Hehl bezeichnet uns als Revolutionäre, als Leute, die das Eigentum aufheben wollten, darauf habe ich geantwortet: einer der größten Revolutionäre und Wegnehmer des Eigentums, die wir im Deutschen Reiche haben, ist der Freiherr v. Hehl; denn er expropriiert durch seine Fabrik die kleinen Konkurrenten in seinem Gewerbe und sucht durch seinen Reichtum, wo immer ihm die Macht und die Möglichkeit gegeben wird, Bauerngüter aufzukaufen und dadurch das Bauerntum seiner Vernichtung entgegenzuführen.
Daran habe ich denn die (W Bemerkung geknüpft: aber eines Tages werden die Dinge umgekehrt kommen, indem nunmehr die Exproprietäre expropriiert werden, und die Bauern wieder zu ihrem Eigentum gelangen, das sie dann genossenschaftlich bearbeiten können.
(Zurufe rechts.
Heiterkeit.
»Präsident: Meine Herren, Kap.
7 Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hanse für angenommen.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten Montag den 8.
Februar, Nachmittags 1 Uhr; Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Wallau wünscht aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.