Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
An Stelle des aus der VI.
resp.
VH.
Kommission (O) geschiedenen Herrn Abgeordneten Äschert sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kirsch in die VI.
Kommission; Gleitsmann in die Vll.
Kommission.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois und der Königlich preußische Geheime Oberfinanzrat Herr Tielsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Reichsschuldenordnung (Nr.
208 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
(Pause.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Kaempf um Entschuldigung; der Herr Staatssekretär wünscht nachträglich das Wort zur Einführung des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn auch diesem Gesetzentwurf eine ziemlich ausführliche Begründung schon beigegeben ist, so möchte ich mir doch gestatten, die Beratung des hohen Hauses über diesen Gesetzentwurf noch mit einigen erläuternden Bemerkungen einzuleiten.
Wie Sie, meine Herren, schon aus der Begründung (v) haben entnehmen können, handelt es sich im wesentlichen hier um nichts anderes als um eine authentische Auslegung von zwei Bestimmungen der Reichsschuldenordnung von 1900, nämlich des Z 1 und des H 7.
Bei der Realisierung von Anleihekrediten, die durch das Etatsgesetz einmal bewilligt sind, kann man zwei Wege einschlagen: mau kann entweder sofort zu der Ausgabe definitiver Schuldverschreibungen schreiten, oder man kann, was in Rücksicht auf die Marktlage sich unter Umständen empfehlen mag, zunächst ein Provisorium schaffen: man kann zunächst verzinsliche Schatzanweisuugen mit einem bestimmten Fälligkeitstermin ausgeben unter dem Vorbehalt der definitiven Ordnung der Sache zu einem späteren geeigneteren Zeitpunkt.
Nun sind in Rücksicht aus die gegenwärtige Fassung der Neichsschuldenordnung Zweifel darüber hervorgetreten, ob auch schon durch eine solche provisorische Maßnahme der durch das Etatsgesetz gewährte Kredit definitiv konsumiert wird, oder aber ob diese Konsumtion des Kredits nicht vielmehr erst dann eintritt, wenn zu einer definitiven Ausgabe von Reichsanleihe geschritten wird Im ersteren Falle müßte bei Einlösung dieser Schatzanweisungen durch neue Schuldpapiere zu deren Ausgabe erst eine wiederholte etatsgesetzliche Ermächtigung erwirkt werden; es müßte also zu dem Ende derselbe Betrag, der früher hier schon Gegenstand einer etatsmäßigen Bewilligung war, neuerdings auf den Etat gebracht werden.
Die verbündeten Regierungen waren nun mit dem Herrn Reichskanzler von Anfang an der Meinung, daß eine Konsumtion des Kredits erst dann eintreten würde, wenn definitive Schuldverschreibungen zur Ausgabe gelangten.
Unter dieser Voraussetzung würde sich eine Änderung des Gesetzes durch eine authentische Interpretation überhaupt erübrigt haben.
121 860 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
Im Schoße der Reichsschuldenverwaltung sind jedoch Bedenken hervorgetreten, ob diese Auslegung wohl die richtige sei, und ob es nicht doch erforderlich sein würde, solchenfalls erst eine neue Kreditbewilligung herbeizuführen, und die Reichsschuldenverwallung ist im Verfolg dieser Bedenken zu dem Ergebnis gelangt, daß sie bei der gegenwärtigen Fassung der Reichsschuldenordnung nicht in der Lage wäre, in Fällen der vorliegenden Art auf Verlangen des Herrn Reichskanzlers neue Schuldpapiere auszufertigen.
Ich will meinerseits vollständig dahingestellt sein lassen, ob und inwieweit diese Bedenken der Reichsschuldenverwaltung begründet sind.
Die Frage muß indessen in Bälde zur Entscheidung gebracht werden; denn sie gewinnt demnächst eine praktische Bedeutung insofern, als von den 1900 begebenen 80 Millionen Mark zu 4 Prozent verzinslichen Schatzanweisungen die erste Rate mit 20 Millionen bereits am 1.
April d. I. fällig wird.
Wir stehen nun vor der Frage: wie sollen wir diese 20 Millionen, die am 1.
April d. I. fällig werden, und die weiteren 20 Millionen, die am 1.
Juli d. I. verfallen, einlösen
Verfügbare Tilgungsfonds haben wir nicht; es bleibt uns also nichts übrig, als diese fälligen Schatzanweisungen durch die Begebung neuer Schuldpapiere einzulösen.
Und da steht nun die Reichsschuldenverwaltung auf dem Standpunkt, daß, wie ich schon bemerkt habe, sie ihrerseits nicht in der Lage sei, nur nach der gegenwärtigen Fassung des Gesetzes ohne vorgängige neue Kreditbewilligung neue Schulddokumente zu gedachtem Zweck auszufertigen.
Danach bliebe nun, wenn wir nicht das Gesetz ändern, bei diesem Standpunkte der Reichsschuldenverwaltung in der Tat nichts anderes übrig, als demnächst eine Ergänzung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1904 in der Richtung herbeizuführen, daß wenigstens die im Jahre 1904 fälligen 40 Millionen Mark neuerdings auf den Etat für 1904 gebracht werden.
Nur auf (2) diesem Wege würden wir dann durch das Etatsgesetz für 1904 wiederum den nach der Auffassung der Reichsschuldenverwaltung erforderlichen erneuten Kredit erlangen können.
Nun bitte ich aber, sich zu vergegenwärtigen, meine Herren, daß doch aller Voraussicht nach eine Verabschiedung des Etatsgesetzes vor Ende des Monats März kaum in Aussicht genommen werden kann.
Wir geraten also, wenn wir diesen Weg betreten würden, aller Voraussicht nach schon demnächst hinsichtlich der Einlösung jener ersten Rate von Schatzanweisungen in nicht geringe Schwierigkeiten.
Denselben Schwierigkeiten aber, mit denen wir im Jahre 1904 zu kämpfen hätten, würden wir auch wieder begegnen im Jahre 1905; denn die dritte Rate der Schatzanweisungen, von 1900, verfällt am 1.
April 1905, die letzte dann am 1.
Juli 1905.
Auch in künftigen Jahren würden wir aller Voraussicht nach ähnlichen Weiterungen stets wieder ausgesetzt sein, so oft Schatzanweisungen, die zu Zwecken der Krediterealisierung provisorisch ausgegeben sind, zur Einlösung gebracht werden.
Die verbündeten Regierungen glaubten daher, 'daß es unter diesen Verhältnissen sich nicht empfehle, den Weg der Etatsgesetzgebung hier wiederholt und immer wieder zu betreten, sondern daß es zweckmäßiger sein würde, die Reichsschuldenordnung in diesem Punkte authentisch zu interpretieren, insoweit sie der Reichsschuldenverwaltung zu Zweifeln hinsichtlich der Anwendung des Gesetzes Veranlassung gegeben hat.
Es sprechen übrigens, abgesehen von diesen von mir soeben erwähnten Erwägungen, auch noch andere finanzpolitische Rücksichten dafür, daß wir diesen Weg gehen und eine authentische Interpretation des Gesetzes vornehmen; ich darf wohl in dieser Richtung auf den Inhalt der Ihnen vorliegenden Begründung verweisen.
Wenn wir nun diese uns dargebotene Gelegenheit benutzt haben, zugleich noch über den Rahmen einer authentischen Auslegung hinaus einige kleine Unebenheiten (6) in der bisherigen Fassung des Gesetzes zu beseitigen, so dürfte auch das wohl nur die Billigung des hohen Hauses finden.
Aus der Begründung möchte ich dann aber noch einen Punkt besonders hervorheben, und dieser Punkt betrifft diejenigen Schatzanweisungen, die nur ausgegeben werden zur Ausgleichung der vorübergehenden Schwankungen in den Kassen des Reichs.
In dieser Beziehung wollte ich darauf aufmerksam machen, daß in dem dritten Absatz des Z 7, der insbesondere die Vorschrift enthält über die Nichtüberschreitbarkeit der Umlausszeit dieser Art von Schatzanweisungcn, absolut nichts geändert werden soll.
Diese Vorschriften bleiben also durch die Vorlage vollständig unberührt.
Zum Schluffe möchte ich dann auch noch das eine hervorheben, daß die Neichsschuldenverwaltnng ihrerseits Gelegenheit gehabt hat, an der Ihnen vorliegenden Fassung des Gesetzentwurfs sich zu beteiligen, und wir haben die Sicherheit, daß, wenn der Gesetzentwurf in der Fassung, die die Verbündeten Negierungen Ihnen hier vorgeschlagen haben, zur Anahme gelangen sollte, dann weitere Anstände hinsichtlich der Einlösung von Schatzanweisungen sich nicht mehr ergeben werden.
Nach alledem darf ich das hohe Hans bitten, dieser Gcsetzesvorlage, die lediglich einem dringenden praktischen Bedürfnisse entsprungen ist, die Zustimmung nicht zu versagen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteKaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Neichsschatzsekretärs bestätigen, was bei einer aufmerksamen Lesung der Reichsschuldenordnung jedem von Ihnen zum Bewußtsein gekommen sein wird, daß in der Tat in dieser Reichsschuldenordnnng sich eine Reihe von Bestimmungen befindet, welche zu Zweifeln (v Veranlassung geben.
Der Entwurf einer Änderung der Reichsschuldenordnung aber, wie er dem hohen Hause vorliegt, ist nicht lediglich formaler Natur, meine Herren; er hat vielmehr auch eine materielle Bedeutung, und zwar meiner Ansicht nach so weit, daß es wünschenswert erscheint, denselben in einer Kommission eingehend zu beraten.
Meine Herren, die Reichsschuldenordnung unterscheidet zwei Kategorien von Reichsschulden: erstens diejenigen, welche aufgenommen werden, um vorübergehende Bedürfnisse der Reichshanptkasse zu befriedigen, und zweitens diejenigen, welche aufgenommen werden, um außerordentliche Gelder bereitzustellen, die notwendig sind für die etatsmäßig bewilligten Kredite.
Für den ersten Zweck ist die Ausgabe von Neichsschatzanweisungen vorgesehen, und für den letzteren Zweck können sowohl Reichsschatzanwcisungen ausgegeben werden wie verzinsliche Schuldverschreibungen.
Bezüglich der Neichsschatzanweisungen bestimmt nun die Neichsschuldenordnung, daß, wenn sie ausgegeben werden für die vorübergehenden Zwecke der Reichshanptkasse, ihre Umlaufszeit nicht länger sein darf, als sechs Monate nach Beendigung des betreffenden Etatsjahres.
Bezüglich der Neichsschatzanweisungen, die ausgegeben werden, um die Kreditbedürfnisse des Reichs zu befriedigen, befindet sich in der Reichsschuldenordnung eine auf die Umlaufszeit bezügliche Bestimmung nicht.
Aber der § 7 der jetzigen Reichsschuldenordnung bestimmt erstens: daß der Fälligkeitstag in den Schatzanweisungen anzugeben ist, und zweitens: daß innerhalb der Umlaufsfrist der Betrag der Schatzanweisungen wiederholt ausgegeben werden kann, aber nur zur Deckung der im Umlauf befindlichen Schatzanweisungen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
861 (Kaempf.)
M Es fragt sich nun weiter, was eine Schatzanweisung ist im Gegensatz zu verzinslichen Schuldverschreibungen.
Eine genaue Definition darüber findet sich in der Reichsschuldenordnung nicht.
Auch habe ich mich vergeblich bemüht, eine derartige Definition in den Reichstagsverhandlungen zu finden, die seinerzeit stattgefunden haben, als über die Reichsschuldenordnung verhandelt worden ist.
Man könnte versucht sein, anzunehmen, daß eine Neichsschatzanweisung betrachtet werden soll wie ein Wechsel, der diskontiert wird, und von dem der Diskont vorher abgezogen wird bis zum Fälligkeitstage, während als verzinsliche Schuldverschreibungen alle diejenigen angesehen werden sollen, welche diesem Charakteristikum nicht entsprechen, sondern mit Coupons versehen sind.
In der Praxis aber ist ein Unterschied zwischen verzinslichen und unverzinslichen Schatzanweisungen nicht gemacht.
Tatsächlich sind verzinsliche Schatzanweisungen ausgegeben worden, wie ja das Beispiel der im Jahre 1900 ausgegebenen 80 Millionen beweist.
Es verwischt sich ferner der Unterschied zwischen einer verzinslichen Reichsschatzanweisung und einer verzinslichen Schuldverschreibung in dem Maße, in welchem der Umlauf der Neichsschatzanweisung sich verlängert.
Wenn Sie eine Neichsschatzanweisung, die mit drei Monaten Umlaufsfrist ausgestellt ist, vergleichen mit einer Schuldverschreibung wie die dreiprozeutige Reichsanleihe, so ist der Unterschied sehr groß; wenn Sie aber fünf- oder zehnjährige oder noch länger laufende verzinsliche Reichsschatzanweisungen mit Coupons ausgeben, so wird der Unterschied zwischen diesen und den Schuldverschreibungen der Neichsanleihe ein verhältnismäßig geringer.
Aber ein Nachteil ist es, daß die Neichsschatzanweisung nach kürzerer oder längerer Frist zur Einlösung durch das Reich kommen muß, während für die verzinslichen Schuldverschreibungen eine Kündigung seitens der Inhaber nicht stattfindet.
OK Nun schlägt der vorliegende Gesetzentwurf eine Änderung vor.
Ich habe schon vorher ausgeführt, daß eine Realisierung von Anleihekrediten stattfinden kann durch Ausgabe sowohl von Reichsschatzanweisungen wie von verzinslichen Schuldverschreibungen.
Ist aber einmal die Realisierung des Kredits durch Reichsschatzanweisuugen erfolgt, daun ist der Herr Reichskanzler durch die jetzige Reichsschuldenorduung nur ermächtigt, diese Schatzanweisungen zu erneuern innerhalb der festgesetzten Umlaufsfrist.
Uber diese wichtige Bestimmung, die, wie es scheint, von der Reichsschuldenverwaltung in dem von mir angeführten Sinne aufgefaßt wird, sind andererseits Zweifel entstanden, und diese Zweifel sollen beseitigt werden dadurch, daß künftighin in sollen Fällen, in welchen es sich um die Beschaffung außerordentlicher Geldmittel zu einmaligen Ausgaben, also um Realisierung bewilligter Kredite handelt, nicht nur wie dies bisher schon unzweifelhaft war, Schatzanweisungen ausgegeben, sondern diese einmal ausgegebenen Schatzanweisungen auch so lange erneuert werden können, bis eine Deckung durch verzinsliche Schuldverschreibungen stattfindet.
Und dies soll sich beziehen sowohl auf der Ausgabe und Erneuerung kurzsichtiger, unverzinslicher als auch auf der Ausgabe und Erneuerung langfristiger, verzinslicher Schatzanweisungen; denn bezüglich der letzteren macht der Gesetzentwurf keine Ausnahme.
Ich erkenne an, daß es für die Finanzverwaltung des Reichs notwendig ist, daß ihr ein gewisser Spielraum gegeben wird, damit sie nicht gezwungen werden kann, zu einer Zeit verzinsliche Schuldverschreibungen, also Neichsanleihen auszugeben, wo die Marktverhältnisse ungünstig sind und dies nur unter Opfern geschehen könnte.
Augenblicklich z.
B. würde, da die Verhältnisse des Marktes außerordentlich wenig günstige sind, und nachdem Preußen vor kurzem erst 70 Millionen dreiprozentiger preußischer Konsols begeben hat, die Begebung von Reichs- (0) anleihen für das Reich mit bedeutenden Unzuträglichkeiten verknüpft sein.
Ich erkenne vollständig an, daß in diesem Augenblick die Ausgabe von Reichsschatzanweisungen auch für die bewilligten Kredite von Nutzen sein würde.
Ich erkenne ferner an, daß, wenn diese Schatzanweisungen zunächst mit einer Umlaufsfrist von drei Monaten ausgegeben werden, für das Reich sehr wohl die Notwendigkeit entstehen kann, diese dreimonatlichen Schatzscheine bei Verfall wieder zu erneuern, d. h. einen gleichen Betrag neuer Schatzanweisungen zur Einlösung der alten auszugeben.
So weit würde gegen die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs ein Bedenken nicht bestehen.
Die Bedenken fangen da an, wo es sich darum handeln würde, langsichtige, verzinsliche Schatzanweisungen auszugeben und seinerzeit bei Verfall durch neue Schatzanweisungen zu ersetzen.
Auch für die Ausgabe solcher neuen langsichtigen, verzinslichen Schatzscheine würde nach demWortlaut des Entwurfs, der uns jetztvorliegt, der Reichskanzler ohne Genehmigung des Reichstags ermächtigt sein.
Hierin liegt insofern ein Bedenken, als dadurch die Gefahr geschaffen wird einer bedeutenden und vielleicht zu bedeutenden schwebenden Schuld.
Es handelt sich nicht um kleine Beträge.
Aus dem Etatsgesetz wissen Sie, daß für vorübergehende Bedürfnisse der Neichshauptkasse 275 Millionen Schatzscheine ausgegeben werden können.
Wenn ich richtig gerechnet habe, sind am Ende des Etatsjahres 1902 die späteren Zahlen haben mir nicht zur Verfügung gestanden 181000000 Mark dieser Schatzanweisungen im Umlauf gewesen.
Der Etatsentwurf für 1904 steht Kredite im Betrage von 214 000 000 Mark vor, und dazu kommen noch im Jahre 1904 und 1905 80Millionen Schatzscheine, die 1900 begeben worden sind und jetzt fällig werden.
Sie sehen, wenn nur diese beiden letzten Beträge ausgegeben werden sollten in langsichtigen, verzinslichen Schatzanweisungen, und wenn die Bedürf- (v) nisse des Reiches weiter so bedeutend sind wie bisher, und dann in ähnlicher Weise auch in künftigen Jahren verfahren wird, ein Moment kommen kann, wo die Erneuerung dieser Reichsschatzscheine von gewissen Unzuträglichkeiten begleitet sein wird.
Dem vorzubeugen hat der Reichstag ebenso wie die Reichsverwaltung ein großes Interesse.
Ich brauche hier nicht auszuführen, mit welchen Unzuträglichkeiten es verknüpft ist, mit hohen schwebenden Schulden belastet zu sein, in welcher Weise diejenigen Staaten, welche derartig hohe schwebende Schulden haben, in Abhängigkeit vom Geldmarkt gelangen, während umgekehrt das Deutsche Reich gerade dahin streben müßte, auf dem Geldmarkt seinerseits einen hervorragenden Einfluß zu gewinnen.
Vom praktischen Standpunkt aus betrachtet, kann ich mich daher dahin resümieren, daß der Reichsverwaltung ein Spielraum gegeben werden muß, um kurzsichtige Reichsschatzscheine auszugeben und sie gelegentlich auch zu prolongieren, ohne bei dem Reichstage eine neue Kreditermächtigung zu beantragen.
Dagegen halte ich es für bedenklich, langsichtige Reichsschatzscheine, etwa von fünf Jahren oder noch länger, auszugeben.
Noch weniger aber halte ich es vom Standpunkt des Reichstags aus für richtig, die Genehmigung dazu zu geben, daß auch derartige langsichtige Neichsschatzscheine ohne besondere gesetzliche Ermächtigung seitens des Herrn Reichskanzlers durch Ausgabe neuer, vielleicht wieder langsichtiger Schatzanweisungen erneuert werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Dies ist sowohl vom praktischen Standpunkt aus das Angezeigte wie auch vom Standpunkt des Geldbewtlligungsrechts des Reichstags aus.
(Sehr wahr!
links).
Deshalb beantrage ich Überweisung des vorliegenden 121 862 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
(ä) Gesetzentwurfs an die Budgetkommission.
Ich bin überzeugt, daß in derselben die Mittel und Wege gefunden werden und gefunden werden müssen, welche geeignet sind, die Interessen des Reiches, die der Reichsverwaltung und die des Reichstags zu vereinigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, mir will scheinen, als ob der Herr Vorredner mit diesem Gesetzentwurf eine Frage verknüpft hat, welche nicht in ihm zu lösen ist.
Wenn und insoweit seine Bedenken bezüglich einer hohen schwebenden Schuld berechtigt sind, was je nach Lage der Umstände zugegeben werden kann, so hat deren Behebung nicht in einer Reichsschuldenordnung, welche gewissermaßen nur den Geschäftsgang über die Realisierung der vom Reichstag bewilligten Kredite regelt, zu erfolgen, sondern im jeweiligen Etatsgesetz, in dem der Kredit bewilligt wird.
Denn ohne Rücksicht auf den wechselnden Stand der Reichsschulden und ohne Rücksicht auf den jeweiligen Geldmarkt wird die Reichsschuldenordnung dauernd erlassen.
In ihr kann nicht Rücksicht auf die Konjunkturen des Geldmarktes in dem Jahre genommen werden, in dem die Anleihe bewilligt wird.
Die Gesichtspunkte, welche der Herr Vorredner gegen die Vorlage geltend gemacht hat, ergeben sich aber alle aus den Konjunkturen heraus, unter denen der Kredit bewilligt wird; diese Konjunkturen lassen sich aber günstigstenfalls nur jedesmal beim Etatsgesetz selbst beurteilen.
Wenn er recht darin hätte, daß erst durch diesen Entwurf der Herr Reichskanzler ermächtigt werden würde, langfristige Schatzanweisungen verzinslicher Art auszugeben, was nicht richtig ist, weil er diese Befugnis bereits hat, dann würden wir nicht hier einen Riegel vorzuschieben (v) haben, weil wir weder die Konjunkturen des Geldmarktes auf länger dauernde Zeit übersehen noch alljährlich diese Reichsschuldenorduung abändern können, sondern wir müßten die Erwägung, ob langfristige Schatzauweisungen auszuschließen seien, jedesmal beim Etatsgesetz anstellen.
Wir hätten uns da die Frage vorzulegen, ob wir der Gefahr, daß eine hohe schwebende Schuld begründet wird, wenn der Reichskanzler die Reichsschuldenordnung in dem Sinne, wie der Herr Vorredner es befürchtet, anwendet, entgegenzutreten haben, und wir müßten dann im Etatsgesetz bestimmen, daß der Herr Reichskanzler längstens auf einen Zeitraum von vier, fünf Jahren ermächtigt wird, die Schuldverschreibungen der verzinslichen Anleihen auszugeben, damit er auch nur innerhalb dieses Zeitraums die Frage des Zeitpunkts der Ausgabe der Schuldverschreibungen prüfen und nur bis zum Ablauf dieser Frist die Umlaufszeit der Schatzanweisungen bestimmen kann.
Das wäre die Frage.
Die hat aber mit diesem Gesetzentwurf nichts zu tun.
Hier handelt es sich darum, ob für den Fall der dem Herrn Reichskanzler gegebenen Ermächtigung zur Aufnahme einer Anleihe er in der Lage bleiben soll, sich den ihm für die Ausgabe der Schuldverschreibungen geeignet erscheinenden Zeitpunkt durch die Ausgabe von Schatzanweisungen frei auszuwählen, oder ob sein Bestimmungsrecht mit der einmaligen Ausgabe von Schatzanweisungen erloschen sein soll.
Diese Frage ist meiner Ansicht nach von so untergeordneter Bedeutung, daß es deshalb einer Beratung der Vorlage in der Kommission nicht bedarf.
Es ist eine Zweifelsfrage in der Auslegung des geltenden Gesetzes, die durch Gesetz entschieden werden muß, weil keine andere Instanz da ist, die, wenn zwei Teile sich streiten, entscheidet; deswegen war die Vorlage an sich gerechtfertigt und notwendig.
Meine Herren, halten wir uns klar, um was es sich handelt.
Der § 1 der Reichsschuldenordnung soll nur in (0) seinem Absatz 1 für die bei bewilligten dauernden Krediten zu deren Realisierung vorläufig ausgegebenen Schatzanweisungen ergänzt werden, nicht auch für die Schatzanweisungen, die zur vorübergehenden Verstärkung der Betriebsmittel ausgegeben werden; nur in betreff der Schatzanweisungen ersterer Art soll der Herr Reichskanzler den Zeitpunkt frei auszuwählen haben, wann der im Etat bewilligte Kredit durch Schuldverschreibungen ausgenutzt werden soll.
Und er soll bis zu diesem Zeitpunkte Schatzanweisungen ausgeben und, wenn ihre Ilmlaufszeit abgelaufen ist, in Höhe der eingelösten Schatzanweisungen neue ausgeben dürfen.
Um andere Fragen handelt es sich bei diesem Gesetzentwurf nicht.
Eine Krediterhöhung steht nicht in Frage.
Ich muß gestehen, ich weiß nicht, welche etatsrechtlichen Grundsätze wir preisgeben, oder welche Rechte des Reichstags hier gefährdet werden, wenn wir den Reichskanzler, den wir nicht zwingen können, die Anleihe sofort durch Schuldverschreibungen aufzunehmen, auch nicht zwingen, nachdem sichdieKonjunkturdesGeldmarktesnach dem Ablauf der Umlaufszeit der ausgegebenen Schatzanweisungen vielleicht noch ungünstiger gestaltet hat als zu dem Moment, als wir die Anleihe bewilligten, nunmehr den schlechten Markt unter allen Umständen zu benutzen und unsere Schuldverschreibungen minderwertig auszugeben.
Dann aber müssen wir ihm die Ermächtigung erteilen, die Umlausszeit der Schatzanweisungen zu verlängern und abzuwarten, bis sich die Konjunktur besser gestaltet.
Wenn der Reichstag einmal dem Reichskanzler die Ermächtigung erteilt hat, den Kredit bis zu einer gewissen Höhe auszunutzen, so hat es kein Interesse mehr, sich um die Frage zu bekümmern, bis wann an die Stelle der Schatzanweisungen Schuldverschreibungen ausgegeben werden.
Der Reichstag hat aber vorher bei der Kreditbewilligung cs vollständig in seiner Macht, in dem Etatsgesetz zu bestimmen, daß die Ausgabe der Schuldverschreibungen (v) innerhalb einer vorausbestimmten Frist zu erfolgen hat.
Damit wird dann die Frage erledigt, auf die es dem Herrn Vorredner allein ankommt; sie kann aber, wie ich wiederhole, nicht in diesem Gesetz eine dauernde Regelung finden, sie muß in dem jeweiligen Etatsgesetz geregelt werden.
Deshalb, meine ich, sollten wir bei dem Beschluß, den das Haus gestern gefaßt hat, verbleiben und das Gesetz hier im Plenum in zweiter Lesung erledigen.
Vielleicht ergeben sich Bedenken aus der Fassung der Vorlage.
Ich habe solche in den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht gefunden; sollten sich jedoch wirklich Mißdeutungen ergeben aus der uns vorgeschlagenen Fassung, dann haben wir es in der Hand, durch eine Verständigung von Mitgliedern aus allen Parteien, diese Fassung zu ändern und bei der dritten Lesung mit einem gemeinsamen Vorschlage an das Haus heranzutreten.
Die Budgetkommission mit einer Vorberatung dieses Entwurfs zu belasten, hieße, bei den vielen Arbeiten, mit denen die Budgetkommission schon befaßt ist, dem Entwurf eine Bedeutung beilegen, die er nicht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter.
Meine Herren, ich glaube, daß wir in der Sache einig sind.
Auch meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß es wünschenswert ist, den verbündeten Regierungen die Möglichkeit zu geben, die Konjunktur des Marktes auszunutzen und sich ihm mehr anzubequemen, als dies nach der engen Auslegung, die die bisherige Reichsschuldenordnung gesunden hat, der Fall ist.
Die Schwankungen, welche sich im Kurse unserer Reichs- und Staatsanleihen gerade in den letzten Jahren gezeigt haben, beweisen dieses Bedürfnis.
Offen gestanden, würde ich auch das nach der bisherigen Reichsschuldenordnung für zulässig gehalten haben.
Ich will aber der Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
863 M Reichsschuldenverwaltung keineswegs aus ihrer Penibilität einen Vorwurf machen; es ist immer besser, wenn eine Schuldenverwaltung etwas zu viel als zu wenig penibel ist.
Wir werden allerdings zu einer Änderung kommen können; aber wir werden uns sehr überlegen müssen, welche Tragweite die Bestimmungen haben, die wir treffen.
Nun stimme ich mit dem Herrn Kollegen Spahn dahin überein, daß cs sich ja hier nicht handelt um die zur vorübergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel ausgegebenen Schatzanweisungen, sondern um diejenigen Schatzanweisungen, welche vermöge der Ermächtigung im Etatsgesetz zur Beschaffung der Kreditmittel für außerordentliche Ausgaben ausgegeben werden.
Darum, glaube ich, kann die Frage der Verzinslichkeit und Unverzinslichkeit ausscheiden.
Unter allen Umständen haben wir es hier mit verzinslichen und zwar in dem Sinne verzinslichen Schatzanweisungen zu tun, daß sie mit Coupons versehen sein werden, auf die hin die Zinsen bezahlt werden.
Nun ist es ja richtig, wenn Herr Kollege Spahn ausführt, die ssäss matsrm 'v sei eigentlich das Etatsgesetz, wo wir Vorkehrungen dagegen treffen müssen, daß aus der schwebenden Schuld eine dauernde wird.
Denn das ist ja in der Tat die Gefahr, der wir vorbeugen wollen, da
ist das Bedenken, welches sich ergibt.
Die Begründung selbst führt zutreffend aus, daß der Charakter der Schatzanweisungen immer nur ein provisorischer sein kann, und darin würde ich gerade ihr Charakteristikum finden.
Aber es hat allerdings Bedenken, ob nicht der Reichstag selbst beim Etatsgcsetz dahin kommen kann, die Sache einmal auf die leichte Achsel zu nehmen, und ob der Herr Kollege Spahn spricht schon von 4 bis 6 Jahren, ich muß gestehen, daß das eine etwas lange Umlaufzeit ist es sich nicht empfiehlt, eine Maximalgrenzc für eine dauernde Regelung einzuführen.
Herr (v) Kollege Spahn beruft sich auf die Konjunktur.
Ich glaube, wir werden sagen können, daß die Konjunktur nicht so beständig schwankt, daß man nicht in einem angemessenen Zeitpunkte dazu übergehen könnte, die Begebung der Schatzanweisungen aufhören und sie in Anleiheschulden übergehen zu lassen.
Meine Herren, ich glaube, daß das Fragen von solcher Tragweite sind, daß es mir wie Herrn Kollegen Kaempf wünschenswert erscheint, wenn man sich in der Kommission die Vorlage ans diese Punkte einmal besonders ansieht, und ich schließe mich daher dem Antrage auf Kommissionsberatung an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Neichsverwaltung sich in einer üblen Lage befindet, und daß ihr unter allen Umständen geholfen werden muß.
Durch wessen Schuld die Reichsverwaltung in diese üble Lage gekommen ist, hier näher zu erörtern, scheint mir von keiner erheblichen praktischen Bedeutung.
Wunderbar ist allerdings, daß über 30 Jahre das Deutsche Reich besteht, und daß wir fast jedes Jahr Schulden gemacht haben, und daß erst nach 30 Jahren die Notwendigkeit hervorgetreten ist, Abhilfe zu schaffen.
Wenn Rcichsschatzanweisungen für eine solche lange Zeit ausgegeben werden, wie sie 1900 ausgegeben worden sind, so widerspricht das meines Erachtens durchaus dem Zweck der Schatzanweisungen.
Die Schatzanweisungen sollen, wie es in den Motiven ganz richtig heißt, vorübergehenden Bedürfnissen Rechnung tragen, und sie sollen die Reichsverwaltung davor schützen, genötigt zu sein, in schwierigen Zeiten Anleihen aufzunehmen.
Aber wenn man Schatzanweisungen auf 5 Jahre ausgibt und in diesen ganzen 5 Jahren, obwohl sehr häufig der Stand der Reichsanleihen ein überaus günstiger war, die Gelegen- (o heit zur Ausgabe von Schuldverschreibungen nicht benutzt hat, so beweist das doch, daß man der Reichsfinanzverwaltung die Personen in derselben wechseln kein unbedingtes Vertrauen entgegenbringen kann.
Die Reichsfinanzverwaltung hätte sehr wohl sowohl im Jahre 1892, als der Kurs unserer Anleihen ein außerordentlich günstiger war beispielshalber am 31.
August 1902 haben die 3 prozenttgen Konsols 93 'Z gestanden —, als auch im Jahre 1903, als die Anleihe von 290 Millionen ausgegeben wurde, eine Anleihe aufnehmen können, da sie es hätte voraussehen müssen, daß wir Schatzanweisungen nicht aus den laufenden Einnahmen auslösen könnten, sondern daß wir genötigt sein würden, eine Anleihe zur Deckung der Schatzanweisungen aufzunehmen.
Meine Herren, ich gestehe es offen, ich bin kein Freund dieser Schatzanweisungspolitik; ich bin der Ansicht, daß unsere Reichsfinanzverwaltung sich Mühe geben müßte, unsere Konsols in die Kreise unserer kleinen Bevölkerungsklassen zu bringen, die sie dauernd festhalten würden, und halte es nicht für richtig, dauernde Bedürfnisse durch Schatzanweisungen zu decken.
Wir haben ja wiederholt in den Berichten der Reichsbankverwaltung gelesen, wie erheblich die Kredite sind, die das Reich bei der Reichsbank kontrahiert; zweifellos sind dadurch der Reichsbank erhebliche Mittel entzogen, um diejenigen Aufgaben zu erfüllen, zu deren Erfüllung die Reichsbank in erster Linie berufen ist, nämlich die Bedürfnisse von Handel und Verkehr zu befriedigen.
Es ist ja sehr bequem für die Reichsfinanzverwaltung, zur Reichsbank zu gehen direkt oder durch Vermittlung anderer Kreise.
Die Reichsbank gibt dem Reich natürlich sehr gern Kredit, weil das Reich ein absolut zahlungsfähiger Schuldner ist, und sie deshalb bei dem Zinsfuß der Schatzanweisungen ein sehr gutes Geschäft macht.
Aber ich meine doch, die volkswirtschaftlichen Aufgaben, die die Reichsbank zu lösen hat, werden 00 dadurch mehr oder minder geschädigt, daß die Reichsbank in erheblichem Umfange zur Befriedigung der Kreditbedürfnisse des Reichs herangezogen wird.
Meine Herren, wie die Börse diese Schatzanweisungen bewertet, kann man ja am einfachsten aus den Kursen entnehmen.
Noch am 9.
Februar, ehe die japanischen Wirren die Kurse etwas verschoben, stand die 3 'rprozentige Reichsanleihe 102, 20 Mark, die Schatzanweisungen, die am i. April nächsten Jahres fällig sind, 101, 20, also ein ganzes Prozent weniger, und dabei bringen die Reichsschatzanweisungen Vr Prozent Zinsen mehr als die Reichsanleihe.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Kurse der Schatzanweisungen deshalb so erheblich niedriger stehen, weil, wenn der Kreditgeber am 1.
April dieses Jahres das Geld wiederbekommt, er einen erheblich höheren Kurs als den Parikurs nicht zahlen kann; wenn am 1.
April nächsten Jahres das Geld bezahlt wird, so kann der Kursstand sich auch nicht wesentlich steigern.
Das beweist aber, daß es für die Reichsfinanzverwaltung nicht richtig ist, diesen Weg zu beschreiten und kurzfristige Schatzanweisungen auszugeben.
Denn die Schatzanweisungen werden immer unter der Einwirkung der kurzen Rückzahlungstermine stehen müssen und einen sehr viel niedrigeren Kurs haben müssen als die Reichs- und Staatsanleihen, die vom Schuldner nicht gekündigt werden können.
Denn der Gläubiger kauft die letzteren Papiere, um sie Dezennien hindurch zu besitzen.
Ich würde es für das Richtigste halten, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts von der Ausgabe dieser Schatzanweisungen nur ausnahmsweise Gebrauch macht und sich auf den meines Erachtens allein richtigen Standpunkt stellt, dauernde Verbindlichkeiten auf den; Wege unkündbarer Schuldverschreibungen zu decken.
Dabei muß selbstverständlich das Reichsschatzamt eine gewisse Latitude bezüglich derBegebungs864 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
(Gamp.)
l frist haben von etwa ein bis zwei Jahren.
Das wäre meiner Meinung nach das höchste; denn ich glaube, es ist außerordentlich schwierig, ja unmöglich, die Entwicklung des Geldmarktes auch nur auf ein Jahr voraus zu sehen.
Meine Herren, der Herr Kollege Kaempf ist in der Sitzung vom 12.
Januar auf die Frage der Begebung der Reichsanleihen zu sprechen gekommen und hatte uns weitere Mitteilungen in Aussicht gestellt.
Ich dachte, er würde das heute tun.
Da das aber nicht geschehen ist, möchte ich die Gelegenheit benutzen, um meinerseits ein paar Worte über die Entwicklung des Kurses unserer Reichsanleihe zu sprechen.
Meines Erachtens ist Herr Kaempf seinerzeit völlig im Irrtum gewesen, als er den unerwarteten Rückgang des Kurses der Konsols auf die Börsengesetzgebung zurückführen zu sollen meinte.
Es bedarf lediglich einer Feststellung der Entwicklung der Privatdiskontsätze in den einzelnen Zeiten, um den positiven Beweis zu liefern, daß die Entwicklung der Konsols vollkommen adäquat ist der Entwicklung des Privatdiskonts.
Das liegt auch in der Natur der Sache, daß der Kursstand der Konsols, wenn nicht besondere andere Umstände eintreten, vorzugsweise von den Veränderungen auf dem Kreditmärkte abhängt.
Ich möchte nur bemerken, daß am 17.
April, als die Anleihe von 290 Millionen Mark emittiert wurde, der Privatdiskont 2 °, Prozent stand, und am 30.
September 1903, wo die Konsols den schlechtesten Stand hatten, der Privatdiskont 3 'g Prozent betrug.
Wenn wir unter dem bestehenden Börsengesetz bereits Anleihen im Jahre 1901 und 1902 gehabt haben, und sich nach diesen Anleihen keine nachteilige Entwicklung des Kurses der Staatsanleihen gezeigt hat, sondern eine sehr wesentliche Steigerung, so war cs nicht berechtigt, wenn Herr Kaempf diese Börsengesetzgebung als Vorspann in dieser Frage benutzte.
Meine Herren, man mag über Herrn v. Thiclmann (v) denken, wie man will: aber das kann keiner in Abrede stellen, daß er bei dieser Emission die reichsfiskalischen Interessen in ganz hervorragender Weise wahrgenommen hat; denn 14 Tage später wäre ihm die Anleihe gar nicht mehr möglich gewesen, zu dem günstigen Kurse, und 14 Tage früher konnte er sie auch nicht machen, weil der Etat nicht früher fertig war.
Also er hat außerordentlich geschickt operiert vom Standpunkte der reichsfiskalischen Interessen; und wenn Herr Kaempf dem Staatssekretär v. Thielmann den Vorwurf machte, daß er die zukünftige Entwicklung des Geldmarktes nicht richtig erkannt und die Entwicklung des Geld- und Kreditmarktes falsch beurteilt habe: ja, meine Herren, müssen sich dann die 25 Bankiers und Banksirmen, die auf diese Propositionen des Reichsschatzsekretärs eingegangen sind, nicht viel mehr den Vorwurf machen, daß sie die Entwicklung unrichtiger beurteilt haben als der Staatssekretär des Reichsschatzamts
Der Staatssekretär des Neichsschatzamts hat die fiskalischen Neichsinteressen in erster Reihe, wenn auch nicht ausschließlich, zu wahren.
Aber wenn die Bankfirmen glaubten, daß der Kurs von 92 Prozent dem damaligen Stande des Geldmarktes und den Kreditverhältnissen entsprach, und wenn sie auf diese Bedingungen eingingen, so ist es nicht ganz loyal, sich einen anderen Sündenbock zu suchen, wenn sie hereingefallen sind; das tut mir auch leid, aber meines Erachtens kaun man da dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts keine Schuld beimessen.
Der jetzige Herr Staatssekretär schien auch eine gewisse Schuld dem früheren Herrn Staatssekretär beizumessen, denn er sagte, er wäre für die damalige Emission nicht verantwortlich; vom Standpunkte der Reichsfinanzverwaltung würde er durchaus Anerkennung verdienen, wenn es ihm immer gelänge, die Anleihen so günstig zu placieren, wie es damals geschehen war.
Meine Herren, ich glaube, daß unsere Neichsfinanzver- (cy Wallung um darauf zurückzukommen sich mehr bemühen sollte, unsere Reichsanleihen in die Hände der kleinen Bevölkerung zu bringen.
Meine Herren, es ist bekannt, wie wenig bei uns die Reichs- und preußischen Staatsanleihen gerade von der kleineren Bevölkerung gesucht werden.
Ich möchte sagen: bei uns sind die niedrig verzinslichen Staatsanleihen fast nur in den Händen der Banken und der wohlhabenden Kreise, während die kleinen Leute diese Reichs- und preußischen Anleihen nur in geringem Umfange besitzen.
Man wird dagegen einwenden: die kleinen Leute können mit 3 Prozent nicht auskommen.
(Sehr richtig!
links.)
—Das ist nicht richtig, und zwar deshalb nicht, weil die Verhältnisse der Sparkassen, die auch nur 3 Prozent geben, beweisen, daß die Anlagen der kleinen Leute zu einem höheren Zinsfüße nicht stattfinden.
Also, meine Herren, es ist nicht der geringe Zinsfuß der preußischen und Reichskonsols, der es hindert, daß die kleinen Leute Reichs- und Staatsanleihen kaufen, sondern es sind die Schwerfälligkeit der Bevölkerung und die Scherereien und Kosten, die dem kleinen Mann bei dem Erwerb von Konsols und der Verwertung der Zinsscheine zur Last fallen, die abstoßend nach dieser Richtung hin wirken.
Ich möchte mir erlauben, einige Vorschläge zu machen und den Herrn Staatssekretär zu bitten, sie in gütige Erwägung zu ziehen.
Ich bin überzeugt, daß es sich doch erreichen läßt, unseren preußischen Reichs- und Staatsanleihen den Eingang in die kleineren Bevölkerungskreise zu sichern.
Zunächst glaube ich, daß es wesentlich wäre, wenn man die Einzahlung der ganzen gezeichneten Summe nicht auf einmal einforderte, sondern sie verteilte auf eine längere Zeit von vielleicht 1 bis 2 Jahren, und die Einzahlung zu denjenigen Zeiten vorschriebe, zu denen erfahrungsgemäß die Bevölkerung ihre Renten bezieht, also zu dem Quartalsersten.
In den seltensten Fällen braucht die Reichsverwaltung die ganzen 200 Millionen Mark auf einmal.
Ich würde es nicht für richtig halten, wenn die Reichsverwaltung auf dem Wege der Reichsschatzanweisungen allmählich ihre Kreditbedürfnisse deckt und dann eine große Anleihe macht, um die Schulden abzuzahlen.
Meines Erachtens wäre es richtiger, sie gibt, wenn sie für die nächste Zeit ein großes Bedürfnis hat, eine Anleihe aus und setzt die Einzahlungsterinine so fest, daß die Bevölkerung ihre gesparten Beträge iu Reichsanleihen anlegen kann.
Das Zweite wäre, daß man den Kauf und Verkauf der Reichsanleihen wesentlich erleichterte, und dazu könnte die Post herangezogen werden.
Man könnte vorschreiben, daß jede Postanstalt unentgeltlich und ohne Provision den An- und Verkauf von Reichspapieren innerhalb einer bestimmten Grenze sagen wir bis 500 Mark bewirkte.
Ich bin überzeugt, daß das in großem Umfange dazu beitragen würde, die Reichskonsols in die kleinen Kreise zn bringen.
Das Dritte und vielleicht das Wesentlichste ist, daß man die Zinsscheine der Reichsscheine bet der Post nach deren Fälligkeit als Bargeld annimmt.
Ein kleiner Mann kann sich jetzt gar keine Reichsanleihe kaufen; denn wenn er 100 oder 200 Mark davon besitzt, so lautet der Zinsschein bei 3 oder 3 '-, Prozent auf einen so kleinen Betrag —ich weiß in diesem Augenblick nicht, wie viel das macht (Zuruf Heiterkeit), —also 4, 50 Mark —, daß er dieses kleinen Betrags wegen weder in die Stadt fahren kann, um ihn einzuwechseln, noch kann er ihn an den Bankier schicken, denn das macht zu viel Schwierigkeit.
Da bleibt ihm also nichts übrig, als das Geld auf die Sparkasse zu bringen.
(Zurufe links.)
Wenn er die Möglichkeit hätte, die Zinsscheine, sagen wir Reichstag.
V.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
865 M 14 Tage nach deren Fälligkeit, bei der Post einzuwechseln, so würde das Reich ein gutes Geschäft machen.
Es wäre das auch zweckmäßig, um die Auszahlung nicht zu konzentrieren an den Quartalsersten.
Diese Maßnahmen würden wesentlich zu dem angegebenen Zwecke beitragen.
Dann, meine Herren, würde ich empfehlen, die Umsatzsteuer für die kleinen Beträge zu beseitigen, weil wir ein sehr erhebliches Interesse daran haben, unsere Konsols auf diese Weise zu placieren.
Dann bin ich der Ansicht, daß eine Maßnahme des preußischen Finanzministers, der die preußischen Konsols sowohl wie die Reichskonsols an der Londoner Börse zur Notierung gebracht hat, nicht zweckmäßig gewesen ist.
Ich bin der Ansicht und diese Ansicht stützt sich auf Erfahrungen, die nicht ich gemacht habe, sondern Bankkreise —, daß England, sobald es irgendwie das Bedürfnis hat, sich Geld zu beschaffen, die preußischen Konsols hier an den Markt geworfen und dadurch oft einen sehr erheblichen Rückgang herbeigeführt hat.
Das liegt meines Erachtens auch vollständig ans der Hand, daß, wenn ein fremder Staat in großem Umfang preußische Konsols hat, er sie zuerst an den Markt bringt, wenn er Geld braucht.
Das wären im wesentlichen die Mittel, die ich empfehlen möchte.
Ich möchte dabei darauf hinweisen, daß in Frankreich die Sparkasseneinlagen nur 3 2 Milliarden betragen, während sie bei uns 8, 8 Milliarden betragen.
Daraus geht hervor, daß unsere Bevölkerung die Sparkasseneinlagen vorzieht gegenüber der Anlage in Konsols, daß also ein dringendes Bedürfnis vorliegt, den Sparern den Bezug von Konsols und die Anlage in denselben möglichst zu erleichtern, und ich glaube, das entspricht durchaus den Interessen der Finanzverwaltung.
Der Herr Kollege Spahn sagt gegenüber dem Herrn Kollegen Kaempf, der ja auch bereit ist, der Neichsfinanz (L) Verwaltung in diesem speziellen Falle zu helfen, es wäre ja richtig, daß man nicht unbedingt der Reichsfinanzverwaltung die Befugnis beilegen dürfe, auf unbeschränkte Zeit immer und immer wieder die Schatzanweisungen durch neue zu ersetzen.
Der Herr Kollege Spahn meinte aber, man müßte das im Finanzgesetz regeln.
Nun liegt in diesem speziellen Falle die Sache aber so, daß wir das durch das Finanzgesctz nicht mehr machen können, denn dasselbe ist bereits vor vier Jahren erlassen; also würde die Reichsfinanzverwaltung in diesem speziellen Falle diese 80 Millionen dauernd in Gestalt von Schatzanweisungen sich beschaffen können, wenn nicht in dieser Beziehung ein Riegel vorgeschoben würde.
Meine Herren, ich habe nicht Gelegenheit nehmen könne », mich mit meinen politischen Freunden in Verbindung zu setzen, ob sie eine Kommissionsberatung wünschen oder nicht.
Es entspricht ja allerdings der Übung, daß, wenn große Parteien, wie wir das jetzt von zwei Parteien gehört haben, eine Kommissionsberatung wünschen, ihr dann auch stattgegeben wird.
(Zuruf links.)
Ich glaube, der Herr Kollege Gothein scheint dagegen Widerspruch zu erheben.
(Heiterkeit.)
Der Widerspruch bezog sich jedenfalls nur auf die Größe der Parteien.
Ich bin der Ansicht, daß wir auch auf dem Wege, den der Herr Kollege Spahn vorschlägt, zu einer Verständigung kommen, und wenn das nicht gelingt, könnte man ja immer noch in dritter Lesung beantragen, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Mit dieser Maßgabe würde ich mich dem Vorschlage des Herrn Kollegen Spahn anschließen, daß wir in die zweite Lesung eintreten und versuchen, zwischen der zweiten und dritten Lesung uns zu verständigen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum (Q Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mich vor allem gegen einen Vorwurf verwahren, der mir von seiten des Herrn Vorredners gemacht worden ist, indem derselbe es so hinzustellen gesucht hat, als hätte ich in meiner Rede vom 12.
Januar d. I. irgend einen Tadel ausgesprochen in Ansehung des Vorgehens meines Herrn Amtsvorgängers bei Begebung der Anleihe von 1903.
Ich gestatte mir, das wörtlich vorzulesen, was ich in dieser Beziehung ausgeführt habe.
Ich habe gesagt: Persönlich trifft mich ja in Ansehung jener Vorgänge nicht die mindeste Verantwortung; ich war damals mit der Leitung der Reichsschatzverwaltung bekanntlich noch nicht befaßt.
Aber eben deshalb ist es mir noch am ehesten möglich, ein freies nnd unbefangenesWort über diese Dinge zu sprechen, und da kann ich nur sagen: nach meiner Überzeugung würde auch beim Einschlagen eines anderen Verfahrens, beim Einschlagen anderer Wege, als sie gegangen worden sind, voraussichtlich das Endergebnis kein wesentlich anderes gewesen sein.
Wie man aus diesen Worten einen Tadel oder Vorwurf deduzieren kann, den ich mir erlaubt hätte in bezug auf eine Amtshandlung meines Herrn Vorgängers, ist mir unerfindlich.
Nun sind von verschiedenen Herren Vorrednern, den Herren Kaempf, Dove, Gamp, eine solche Reihe von Bedenken und Ausstellungen erhoben worden gegenüber der Vorlage und in bezug auf Bestimmungen der Reichsschuldenordnung selbst, daß ich mich wirklich außer Stande (v) sehe, auf alle diese Einwendungen im einzelnen zu antworten.
Ich habe den Eindruck, daß von Seiten des Herrn IN-.
Spahn in dieser Richtung in der Tat der allein korrekte Standpunkt eingenommen worden ist, und der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat meines Erachtens das Wesentliche der Ausführungen seiner beiden Herren Vorredner bereits treffend widerlegt.
Wenn es den beiden Herren Vorrednern Kaempf und Dove und in gewissem Maße auch Herrn Gamp nahe ging, so würde uns wohl nichts anderes übrig bleiben, als schließlich die ganze Neichsschuldenordnung einer Revision zu unterwerfen.
Davon kann aber wohl vorerst keine Rede sein; jedenfalls besteht nach meiner Ueberzeugung zur Zeit dazu nicht der mindeste Anlaß.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat gemeint, es sei ja 30 Jahre anstandslos gegangen, von 1870 bis 1903 hätte sich niemals ein Anstand in bezug auf die Einlösung solcher verzinslichen Schatzanweisungen ergeben.
Das glaube ich dem Herrn Abgeordneten Gamp wohl; es sind eben von 1870 bis 1900 verzinsliche Anweisungen überhaupt nicht ausgegeben worden, infolgedessen konnte es nach der Natur der Sache auch in bezug auf die Einlösung derselben keinen Anstand geben.
Nun möchte ich meinerseits aber doch mit ein paar Worten eingehen auf die prinzipiellen Bedenken, die erhoben worden sind in bezug auf die Aufnahme einer sogenannten schwebenden Schuld.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß die Aufnahme schwebender Schulden auch nur auf eine kurze Reihe von Jahren immerhin, vom finanzpolitischen Gesichtspunkte aus betrachtet, manche Bedenken gegen sich hat.
Man darf und darin pflichte ich dem Herrn Vorredner bei schwebende Schulden nicht zur Regel werden lassen.
Aber ausnahmsweise kann eine schwebende Schuld sehr wohl berechtigt sein.
Ich mache in dieser Hinsicht nur auf einen Umstand auf866 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904. merksam, der vielfach übersehen wird.
Der Markt für die Aufnahme einer schwebenden Schuld, für verzinsliche Schatzanwetsungen, ist ein ganz anderer als der Markt für definitive Anlagen, für Begebung von definitiven Reichsanleihen.
Wenn nun der Markt für solche dauernden Anlagen einmal zeitweise übersättigt, wenn er zeitweilig sozusagen überfahren ist, so kann es ganz zweckmäßig und vorteilhaft sein, nicht nur im Interesse des Reichs und seiner Finanzen, sondern auch im Interesse des Publikums und der Besitzer solcher Schuldobligationen des Reichs, wenn man diesen Markt einige Zeit etwas schont und den anderen Markt zeitweise aufsucht.
Ein solcher übersättigter Markt kann durch nichts besser kuriert werden, als wenn man ihn, wenigstens für kurze Zeit, auf angemessene Diät setzt.
Meine Herren, es kann sich bei schlechtem Kursstand, der ja auch durch andere Gründe veranlaßt sein kann, wie bemerkt, sehr empfehlen, nur ausnahmsweise auch einmal zur Ausgabe verzinslicher Schatzanweisungen überzugehen, und cs beweist gerade der Vorgang von 1900, wie wichtig es ist, diese Form der Schuldaufnahnie zu haben.
Als im Jahre 1900 die Ausgabe der vierprozentigen Schatzanweisungen in Höhe von 80 Millionen stattfand, stand der Kurs der deutschen Reichsanleihe auf ungefähr 85.
Hätte das Reich bei den damaligen Kursverhältnissen eine definitive Anleihe aufgenommen, es würde wahrscheinlich nicht viel mehr als einen Begebungskurs von 84 Prozent erzielt haben, und zu diesem Kurs von 84 Prozent hätte der dem entsprechende Nennwert der Anleihe dauernd mit 3 Prozent verzinst werden müssen.
Also, ich glaube, gerade der Vorgang von 1900 dürfte einen Beweis dafür abgeben, daß man über die ausnahmsweise, vorübergehende Aufnahme einer schwebenden Schuld im allgemeinen nicht allzu abfällig wird urteilen können.
(L) Nun sind speziell von dem Herrn Abgeordneten Gamp noch verschiedenerlei Ratschläge erteilt worden, die zum Teil noch weit über den Rahmen dieses Gesetzentwurfs und der Reichsschuldenordnung überhaupt hinausgingen.
Bevor ich hierauf weiter eingehe, möchte ich noch eines vorwegnehmen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat sich insbesondere der Interessen des kleinen Sparers sehr warm angenommen.
Gewiß, meine Herren, verdient gerade der kleine Sparer alle mögliche Rücksicht; aber:« t mockus in rebus.
Ich glaube, die Erwerbung von Schuldverschreibungen auch des Reichs, überhaupt erstklassiger Papiere, hat für den kleinen Sparer doch auch ihre Schranke, insofern, als mit dem Besitz solcher Schuldverschreibungen immerhin das Risiko von Kursverlusten verknüpft ist.
Nach meiner Überzeugung wird der kleine Sparer nach wie vor doch immer noch am besten tun, wenn er sich für die Anlage seiner Ersparnisse an die Sparkasse wendet.
(Sehr richtig!)
Dort ist er wenigstens vor Kursverlusten geschützt.
Auch vor anderen Verlusten.
Es ist mitunter für den kleinen Sparer recht schwierig, sich einen sicheren Platz zu wählen für die Aufbewahrung seiner Wertpapiere, und gerade der kleine Sparer empfindet Verluste am allerschwersten!
Nun kann ich dem Herrn Abgeordneten Gamp und auch den übrigen Herren Vorrednern die Zusage geben, daß von unserer Seite die Ratschläge, die sie uns erteilt haben, insbesondere auch in Ansehung der künftigen Begebung von Anleihen, gewiß sorgfältigst werden in Erwägung gezogen werden.
Aber mehr kann ich Ihnen auch nicht versprechen; denn das werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß wir hier in diesem Saale voram pudlioo unmöglich im voraus alle die Bedingungen und Modalitäten festlegen können, die etwa zu beachten sind bet der demnächstigen und künftigen Begebung von Reichsanleihen.
In diesen Dingen muß meines Erachtens die (6) Exekutive freie Hand haben, um je nach den augenblicklichen Konjunkturen die richtige Entscheidung zu treffen.
Nur dann werden auch die Interessen nicht nur des Reichs, sondern auch der zahlreichen Besitzer von Schuldverschreibungen des Reichs zu ihrem Rechte kommen.
Dieser Standpunkt entspricht meines Erachtens auch vollständig der Gesetzes- und der Rechtslage: der Herr Reichskanzler ist für die Ausführung der Anleihegesetze verantwortlich, er trägt diese Verantwortung, und es bietet sich alljährlich bei der Vorlage der Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze ausreichend Gelegenheit über das, was geschehen ist, diesem hohen Hause Rechenschaft abzulegen.
Ich möchte schließlich noch einmal die Bitte an das hohe Haus richten, diesem Gesetzentwurf, der in der Tat nur einem augenblicklich vorhandenen dringenden Bedürfnis entsprungen ist, die Zustimmung nicht zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Namen meiner politischen Freunde auch bitten, daß wir diese Vorlage nicht an eine Kommission verweisen.
Ich glaube, die Ausführungen, die Herr Dr. Spahn gemacht hat, sind durchaus berechtigt.
Ich möchte die Kommission, besonders die Budgetkommission nicht mit dieser neuen Arbeit belasten, einmal aus dem formalen Grunde, daß die Kommission für den Neichshaushalt mit ihren Arbeiten noch so im Rückstände ist, daß ich fürchte, sie werde das vorliegende Gesetz, das einer gegenwärtig bestehenden Not schnell abhelfen soll, nicht rechtzeitig fertigstellen.
Dann aber auch aus einem rein sachlichen Grunde.
Ich sehe nicht ein, warum noch eine Kommissionsberatung notwendig sein soll, es sei denn, wie der Herr Staats- (v) sekretär angedeutet hat, daß man eine prinzipielle Revision oder Umgestaltung der Reichsschuldenordnung vornehmen wollte.
Dazu liegt aber meines Erachtens kein Grund vor, und das hohe Haus hat, glaube ich, keine Neigung, eine Arbeit, die wir vor wenigen Jahren erst gemacht haben, jetzt wieder zu machen.
(Sehr richtig!)
Worum es sich handelt, ist doch, daß bei den verzinslichen Schatzanweisungen um die es sich allein handelt —, die erst einmal oder, wenn man genau sein will, erst zweimal, seit das Reich besteht, ausgegeben worden sind, eine Verlegenheit bei der jetzt bevorstehenden Einlösung beseitigt werden soll dadurch, daß Z 1 eine Erweiterung erfährt, die eigentlich im Wesen der Schatzanweisungen liegt.
Die Schatzanweisungen sollen nur ein Notbehelf sein.
Sie sollen der Schatzverwaltung die Möglichkeit geben, in Zeiten, wo ungünstige Verhältnisse vorliegen, und nur zu ungünstigen Bedingungen dauernde Schuldverschreibungen ausgegeben werden können, das Geld zu besseren Bedingungen zu bekommen, die nach Annahme der Reichsschatzverwaltung unter den jeweiligen Voraussetzungen für die Finanzen günstiger sind.
Nun hat der Herr Reichskanzler nach ß 7 des Gesetzes das Recht, die Umlaufszeit der Schatzanweisungen zu bestimmen.
Er hat bei Ausgabe der vierprozentigen 80-Millionen-Anleihe die Umlaufszeit sehr kurz bemessen, bis 1.
April 1904, 1.
Juli usw.
in 4 Vierteljahrsterminen.
Er hätte ebenso gut eine längere Zeit einsetzen können, und die Gefahr, die angedeutet wurde, als ob schwebende Schulden durch die vorgeschlagene Gesetzesänderung entstehen könnten, ist nach dem bestehenden Gesetz schon möglich.
Das wird niemand leugnen können.
Nun sind wir in die Lage gekommen, 20 Millionerl am 1.
April einlösen zu müssen.
Die ReichsschuldenReichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
862 O) kommission legt den § 1 der Reichsschuldenorduung anders aus als wir und ich selber und verlangt für den Umtausch der einzulösenden Schatzanweisungen eine neue gesetzliche Anweisung.
Um das zu vermeiden, soll die Möglichkeit gegeben werden, an Stelle der verzinslichen Schatzanweisungen neue Schatzanweisungen oder definitive Schuldverschreibungen nach Wahl des Schatzamts im Austausch zu geben.
Das ist eine so verständige Abhilfe, daß ich nicht einsehe, wozu wir erst eine Kommissionsberatung haben und dadurch die ganze Frage noch einmal aufrollen sollen.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole: die Schatzanweisungeu sollen und müssen Notbehelfe sein, und wenn sich die Gefahr des Anwachsens einer schwebenden Schuld daraus entwickeln sollte, so haben wir ja bei den Rechenschaftsberichten der Reichsschuldenkommission jedes Jahr die Möglichkeit, daran Kritik zu üben und jederzeit bei Feststellung des Etatsgesetzes, wenn solche verzinsliche Schatzanweisungen ausgegeben werden, Vorsorge zu treffen, daß kein Mißbrauch geschehen kann.
Ich glaube wirklich, wir können uns mit dem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, zufrieden geben.
Die Erläuterungen, die in § 7 gegeben sind, hat niemand bemängelt.
Sie sind vollauf berechtigt, um nicht eine doppelte Zinszahlung entstehen zu lassen.
Ich möchte also bitten, ohne eine Kommissionsberatnng die Vorlage anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Norman«.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, wir halten den vorliegenden Gesetzentwurf nur für eine Klarstellung dessen, was die Reichsschuldenverwaltung bereits früher (v) gewollt hat, und sind infolgedessen auch überzeugt, daß eine Konimissionsberatung nicht notwendig sein dürste.
Wir halten es dagegen für wünschenswert und notwendig, daß der Gesetzentwurf baldigst zur Verabschiedung gelangt, und werden deshalb festhalten an den Beschlüssen, die wir auf Antrag des Herrn Dr. Spahn über die Behandlung der Vorlage gestern gefaßt haben.
Präsident: Das WorthatderHerr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Diskussion hat doch zur Klärung der Sache einiges beigetragen.
Ich möchte mich nicht auf die sehr tief gehenden Ausführungen über unsere Finanzpolitik einlassen, die der Herr Abgeordnete Gamp uns vorgetragen hat.
Der Herr Staatssekretär hat sie in liebenswürdigster Weise aufgenommen und, ich bin fest überzeugt, er wird dem Herrn Abgeordneten Gamp demnächst Gelegenheit geben, ihm seine Pläne noch im einzelnen auseinanderzusetzen; ob er ihm in allen Beziehungen sehr wohlwollend gegenüberstehen wird, ist mir sehr zweifelhaft.
(Heiterkeit links.)
Jedenfalls sind mir die Pläne viel zu groß, als daß ich es heute wagen würde, sie eingehender zu erörtern, und, ich glaube, auch die Versammlung wird kaum geneigt sein, jetzt so vollkommen unerwartet in die Sache einzutreten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube auch, es wäre unzweckmäßig, diese mehr formelle Frage mit irgend welchen Fragen unserer Finanzpolitik zu vermischen.
Die Sache ist wirklich keine sehr große.
Einmal, was die Frage der Benutzung der Schatzanweisungen für dauernde Kredite betrifft, so ist sie in der Tat bis jetzt von außerordentlich geringer Bedeutung gewesen; für dauernde Kredite ist 1900 znm zweiten Male Gebrauch von Schatzanweisungeu gemacht.
Diese Art von Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P- 1.
Session 19091904.
Schatzanweisungen haben wir also sehr wenig bisher in (S Umlauf gehabt, und ich bin sehr fest überzeugt, daß der Herr Reichskanzler von der Ermächtigung, die ihm gegeben ist, Schatzanweisungen auszugeben statt Schuldverschreibungen, sehr selten Gebrauch machen wird, aus dem einfachen Grunde, weil der Kredit ein teurer und unbequemer ist.
Unbequem ist jeder Kredit mit bestimmten Verfallterminen, und ich bin fest überzeugt, daß der Herr Reichskanzler einen so verständigen Reichskanzler werden wir wahrscheinlich immer haben diese einfachsten Wahrheiten begreift.
Also wir brauchen keine Sorge zu haben, daß auf diesem Wege eine schwebende Schuld entstehen könnte, und sollte wirklich einmal ein Reichskanzler leichtsinnigen Gebrauch von einer solchen Autorisation machen, nun, so haben wir immer noch das Heft in der Hand, wir sind immer in der Lage, zu verhindern, daß ein solcher Gebrauch auf längere Zeit gemacht wird.
Nun aber, meine Herren, haben wir doch diese Form des Kredits aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns bereits vorgeführt hat, nötig; zu gewissen Zeiten kann man nur in dieser Form zweckmäßig Kredite aufnehmen und man wird ihn immer nur so lange und in der Form aufnehmen, daß man in absehbarer Zeit diesen Kredit ersetzen kann durch den Kredit auf Schuldverschreibungen.
Nun ist hier auch von dem Herrn Abgeordneten Gamp vermischt derjenige Kredit, der durch Schatzanweisungen nur vorübergehend beschafft wird.
Aus diesem Kredit kann niemals eine schwebende Schuld entstehen; denn nach der Reichsschuldenordnung dürfen derartige Schatzanweisungen nicht auf länger als auf sechs Monate nach Ablauf der Frist ausgegeben werden, und jede Verlängerung kann nur innerhalb dieses Termins erfolgen.
Also es müßte der Herr Reichsschatzsekretär gegen die Reichsschuldenordnung verfahren, und es müßte die Reichsschuldenverwaltung ihrerseits die Retchsschuldenordnung mißachten, und das ist unter allen M) Umständen nicht anzunehmen, da die Reichsschuldenkommission sehr penibel ist.
Wir haben es gerade in diesem Falle gesehen, in welchem sie nach meiner Meinung zu weitgehend penibel gewesen ist; denn ich bin der Meinung, daß bet der ersten Fassung des Absatz 1 des § 1 der Reichskanzler autorisiert war, die Schatzanweisung zu verlängern oder neue an Stelle der alten Schatzanweisungen auszugeben.
Mir liegt aber besonders daran, daß der Unterschied festgehalten wird zwischen beiden Arten von Schatzanweisungen, daß die Bestimmungen, die für vorübergehende getroffen werden, nicht auf beide Arten angewendet werden.
Ich halte es für genügend, wenn wir verfahren in der Form, die Herr Kollege Spahn vorgeschlagen hat.
Der Antrag ist ja gestellt, auch von unserer Seite, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen; aber ich sehe, daß alle anderen Parteien der Meinung sind, es sei nicht notwendig, und, ich glaube, auch wir werden auf dem Wege auskommen können, den der Herr Abgeordnete Spahn vorgeschlagen hat; wir werden uns eventuell vor der dritten Lesung mit dem Herrn Staatssekretär in Verbindung zu setzen haben, wenn wir diese oder jene Abänderung wünschen.
Materiell können wir den Anträgen, die von der Seite gestellt sind, zustimmen; und ich glaube, für meine Freunde sagen zu können, daß wir, wenn die Verweisung an die Kommission nicht beliebt wird, in der zweiten Lesung dem Gesetzentwurf zustimmen werden.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteKaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Ich will nur ein paar Worte erwidern, um klarzulegen, daß diese Verhandlungen mehr als irgend etwas anderes dargetan haben, welche Unklarheit über die Bestimmungen der Reichsschuldenorduung besteht.
122 868 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
M Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, der Herr Reichskanzler sollte nicht ermächtigt sein, langsichtige verzinsliche Schatzanweisungen auszugeben.
Aber das kann der Herr Reichskanzler nach der bestehenden Reichsschuldenordnung heute schon; und wenn der vorliegende Entwurf Gesetz wird, so wird er künftig derartige langsichtige Schatzanweisungen nicht nur ausgeben, sondern sie auch bei Verfall wiederum durch langsichtige Schatzanweisungen ersetzen können.
Das geht aus dem Gesetzentwurf ausdrücklich hervor, und daran kann nach meiner Ansicht kein Zweifel sein.
Der Herr Abgeordnete Gamp sagt: die Schatzanweisungen sollen nur für vorübergehende Bedürfnisse dienen.
Das ist richtig; sie sollten das nur tun; aber nichts hindert den Herrn Reichskanzler, nach ß 1 der Reichsschuldenordnung auch für dauernde Bedürfnisse langsichtige.
Schatzanweisungen auszugeben, wie dies ja tatsächlich der Fall gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat anerkannt, daß der Herr Reichskanzler dieses Recht hat.
Aber augenblicklich bestreitet ja die Hauptverwaltung der Staatsschulden dieses Recht und verlangt, daß eine besondere gesetzliche Ermächtigung dazu erteilt werde, an Stelle der fällig werdenden langsichtigen Schatzanweisungen neue Schatzscheine auszugeben.
Das sind doch so entgegenstehende Anschauungen, daß ich in der Tat meine, diese divergierenden Anschauungen sollten einmal geklärt werden, und zwar so bald wie möglich.
(Sehr wahr!
links.)
Ich komme auf die anderen Punkte nicht zurück.
Ich möchte nur dem Herrn Kollegen Gamp sagen: es ist mir nicht bekannt, daß ich in meinen Ausführungen vom 12.
Januar bezüglich der Anlehenkurse irgend etwas in Aussicht gestellt hätte.
Es scheint, er kann die Zeit gar nicht abwarten, bis ich ihm bei Gelegenheit des Börsengesetzes weitere Ausführungen mache.
Für irgend welche M) frühere Zeit habe ich ihm nichts in Aussicht gestellt.
Wenn er nunmehr behauptet, der Herr Staatssekretär habe bei Begebung der 290-Millionen-Mark-Anleihe die reichsfiskalischen Interessen in ganz besonders geschickter Weise gewahrt, so gestehe ich zu: der Herr Staatssekretär von damals hat 290 Millionen Mark Reichsanleihe zu einem sehr hohem Kurse begeben.
Aber ob es für die Reichsfinanzen dauernd von Nutzen ist, wenn 290 Millionen Mark Reichsanleihe zu einem hohen Kurse begeben werden, und die Käufer, also das Publikum, dann den Kurs sofort sehr erheblich zurückgehen sehen, das bezweifle ich.
Ich glaube, es würde eine sehr kurzsichtige Politik sein, eine Reichsanleihe zu hohem Kurse zu verkaufen und dann das Publikum sehen zu lassen, wie es bei sofort fallenden Kursen damit fertig wird.
Ich kann auch nicht annehmen, daß damit dem damaligen Herrn Reichsschatzsekretär ein Lob erteilt werden kann.
Denn er ist ebenso wenig im stände wie irgend einer von uns, die Kursentwicklung der Reichsanleihe und sonstiger Wertpapiere im voraus mit Sicherheit zu beurteilen.
Ich komme nach wie vor zur Meinung, daß es richtig ist, die Angelegenheit der Budgetkommission zu überweisen.
Ich glaube nicht, daß diese lange damit zu tun haben wird; ich glaube aber, daß in ihr eine Klarstellung der Verhältnisse stattfinden wird, welche für die allgemeinen Interessen nur von Nutzen sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich hege den Wunsch, daß das Gesetz zustande kommen möge, allein ich kann nicht verschweigen, daß ich abweichend von der Mehrzahl meiner politischen Freunde doch einige Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf habe, ich will aber von vornherein gleich zugeben, daß sich diese möglicherweise durch eine private Rücksprache vor der dritten Lesung er- (2) ledigen lassen.
Ich will mir nur erlauben, eins hervorzuheben, und zwar im Anschluß an einen Satz auf Seite 3 der Motive unserer Vorlage.
In der Begründung des Art.
1 Ziffer 1 heißt es am Schluß des ersten Absatzes: Hierdurch wird die Erteilung einer besonderen Ermächtigung auch dann nicht erforderlich, wenn infolge der Kursverhältnisse, namentlich bei wiederholter Begebung von Schatzanweisungen der Nennbetrag der einzulösenden Schatzanweisungen ausnahmsweise einmal höher sein sollte, als deren Erlös war.
Ich will mir nun erlauben, einen krassen Fall vorzuführen, von dem ich einräume, daß er in so krasser Weise in der Praxis kaum eintreten wird.
Angenommen, der Herr Reichskanzler hat 100 Millionen Mark Schatzanweisungen ausgegeben; zur Zeit des Fälligkeitstermins liegen die Kursverhältnisse sehr ungünstig; um diese 100 Millionen Schatzanweisungen zurückzahlen zu können, ist er genötigt, 105 Millionen Mark neue Schatzanweisungen auszugeben.
Dann wächst also die Reichsschuld um 5 Millionen, und diese Erhöhung von 5 Millionen tritt ein ohne vorherige Anhörung und Zustimmung des Reichstags.
Mir scheint doch, daß darin eine gewisse Beeinträchtigung der Rechte des Reichstags liegt.
Mit Rücksicht darauf würde ich ich wiederhole nochmals, daß ich nur für meine Person spreche um so mehr wünschen, daß in dem Gesetzentwurf eine Einschränkung dahin gemacht wird, daß die Ermächtigung zu erneuter Ausgabe von Schatzanweisungen behufs Rückzahlung der zuerst aufgegebenen nicht in iullnitum erteilt wird.
Die Feststellung einer zeitlichen Grenze wird sich empfehlen.
Präsident: Das Mort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß die Diskussion eine Anzahl wichtiger Fragen aufgerollt hat, und daß dieselben in der Budgetkommission besser zu lösen sein werden, als dies bei der zweiten Lesung im Plenum möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann auch die Ansicht, daß die Budgetkommission durch diese Aufgabe zu sehr belastet wird, nicht teilen.
Herr Dr. Paasche hat zwar gemeint, die Budgetkommission sei sehr im Rückstand mit ihren Arbeiten ich will mit ihm darüber nicht streiten —; aber das eine steht doch fest, daß die Budgetkommission bereits eine ganze Menge vorgearbeitet hat, sodaß das Plenum nicht in Verlegenheit kommen kann.
Auch dann nicht, wenn dieses Gesetz in der Kommission vorberaten wird.
Die Arbeiten der Budgetkommission werden darunter gewiß nicht leiden.
Meine Herren, auch die Ausführungen des letzten Herrn Redners sind wert, näher erwogen zu werden, und, wie die Dinge einmal liegen, sind solche Erwägungen besser in der Kommission am Platze, sie können dort eingehender geprüft werden, und vor allem wird die Zeit, die dadurch scheinbar verloren geht, reichlich dadurch eingebracht, daß dann im Plenum die Angelegenheit nicht so ausführlich behandelt zu werden braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Herren, die besonderen Wert darauf legen, daß der Etat rechtzeitig fertiggestellt wird, sollten das Plenum nach Möglichkeit von anderen Beratungen entlasten (sehr richtig!
links), um Zeit für das Plenum zu gewinnen.
Wir werden daher für die Verweisung des Entwurfs an die Budgetkommission stimmen.
Was den Entwurf selbst anlangt, so liegt nach Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
869 (Singer.)
M meiner Meinung kein Anlaß vor, dem Gesetz prinzipiell gegnerisch gegenüberzutreten.
Es soll ein Notgesetz sein, und darum ist es notwendig, das Gesetz auf bestimmte Zeit zu limitieren.
Ich habe mich aber namentlich zum Wort gemeldet, um gegen einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp Verwahrung einzulegen.
Es hat ihm beliebt, bei dieser Gelegenheit sich über das ganze Gebiet unseres Anleihewesens und namentlich auch über die Art der Begebung unserer Anleihen zu verbreiten, und er hat dabei Ausführungen gemacht, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen und die vor allen Dingen gar nicht geeignet sind, das Ziel, das sich der Herr Abgeordnete Gamp gesteckt hat, zu erreichen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß der Hinweis, den der Herr Abgeordnete Gamp auf die Sparkassen gemacht hat, gar nicht zutrifft, weil es nicht richtig ist, daß die Sparer lieber Reichsanleihen kaufen würden, wenn der Bezug der Anleihen vorteilhafter und leichter gestaltet wäre.
Meine Herren, die Sparer legen ihr Geld auf der Sparkasse aus ganz anderen Gründen an, wie Herr Gamp es meint.
Die Sparkassen würden ganz falsch aufgefaßt werden, wenn man sie nicht als vorübergehende Sparanstalten betrachten würde, sondern meinte, daß die Sparkassen zu dauernden Anlagen bestimmt sind.
Gewiß stecken in den Milliarden, die in den Sparkassen liegen, auch solche Gelder; aber es wäre ganz falsch, wenn man annehmen wollte, daß ein erheblicher Teil der Sparkassenanlagen hierzu diente.
Nein, meine Herren, die Gelder werden auf die Sparkasse gelegt, um sie jederzeit verfügbar zu haben und, wenn das Geld im Geschäft oder sonstwie gebraucht wird, es sofort herausnehmen zu können.
Zum Zweck der Ansammlung von Vermögen werden nach meiner Überzeugung die Sparkassen in den allerfcltensten (W Fällen gebraucht.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich meist um Beträge, die im Augenblick zurückgelegt werden können, um später im Geschäft oder zu anderen Zwecken verwendet zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Leute, die zu solchem Zweck die Sparkassen benutzen, werden sich sehr hüten, für den gleichen Zweck Anleihen zu kaufen; denn da würden die Leute, abgesehen von den Kursschwankungen, auf die schon der Herr Staatssekretär hingewiesen hat, an Provision für Kauf und Verkauf mehr zu zahlen haben, als die paar Pfennige Zinsen ausmachen, die sie von der Reichsanleihe bekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gamp rühmt sich immer, ein ganz genauer Kenner der sozialen Verhältnisse zu sein; aber ich muß gestehen: die Auffassung, die er heute vertreten hat, kann er unmöglich aus den Kreisen der kleinen Sparer gewonnen haben, denn die Auffassung in diesen Kreisen ist ganz anders, als Herr Abgeordneter Gamp zum Vortrag gebracht hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gamp eine Reihe Vorschläge gemacht, unter anderem, daß das Reichspostamt den Segen der Anleihen im Volke verbreiten soll.
Ich muß gestehen, ich habe einen Augenblick geglaubt, als die Phantasie des Herrn Kollegen so frisch und frei emporgesprossen ist, er würde den Vorschlag machen, man solle Herrn Scherl mit der Verbreitung der Anleihen betrauen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gamp schlägt vor, man sollte die Postanstalten mit dem Vertrieb der Anleihe befassen.
Ja, was wollen Sie denn den Postanstalten noch alles aufladen!
Mit dieser Art der Belastung der Post kommt man schließlich dahin, daß die Post alles macht, nur nicht, was sie machen soll, nämlich den Postverkehr zu (6) bewältigen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja bei uns in Deutschland geradezu Mode geworden, die Post als Mädchen für alles zu betrachten.
Die armen Postbeamten müssen am Schalter Dinge verkaufen, die mit ihren postalischen Aufgaben gar nicht in Verbindung stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir die Post nun auch noch ineine Art Bankinstitut verwandeln, sodaß am Schaltet Reichsanleihen zu kaufen und verkaufen sind, so würde meiner Meinung nach die weitere Konsequenz sein, daß man die Postanstalten zn Warenhäusern ausbildet, wo alle möglichen Artikel zu kaufen sind, und das würde die Post weitab von den Aufgaben führen, die sie zu erfüllen hat.
Also diese Wünsche des Herrn Abgeordneten Gamp wird die Regierung sich sehr genau überlegen müssen, ehe sie dieselben zur Ausführung bringt.
Alles in allem scheint mir, daß dieses Gesetz nicht die Gelegenheit bietet, uns über diese Themata auszusprechen.
Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Gamp diese Ausführungen eigentlich gemacht hat.
Fürchtet er wirklich, daß der Überfluß bei den sogenannten kleinen Leuten an zurückgelegtem Gelde so groß ist, daß sic gar nicht mehr wissen, wo sie denn eigentlich ihr Geld anlegen sollen
Ich glaube, er überschätzt da ganz enorm die tatsächlichen Verhältnisse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer der beliebtesten Vorschläge auch beim Kollegen Gamp ist, daß die Anleihen in kleinere Stücke zerlegt werden müßten.
Nun, da kommen wir doch auf einen Zustand, der nach meiner Meinung gar nicht zu empfehlen ist.
Es sollte uns doch England ein warnendes Beispiel in dieser Beziehung sein.
Den Unfug, der in England getrieben wird durch Ausgabe von Shares im Betrage (v) von einem Pfund gleich 20 Mark, sollten wir doch in Deutschland nicht einführen.
Wir haben gar keine Veranlassung, Zwanzigmarkstücke von der Reichs- oder Staatsanleihe in Deutschland einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, das sind alles Fragen, die von sozialer Bedeutung sind und die nicht so aus dem Handgelenk infolge eines Gedankens, der dem Herrn Abgeordnete »Gamp gelegentlich durch den Kopf geht, zur Erörterung gebracht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich nicht fürchtete, daß der Einfluß, den der Herr Abgeordnete Gamp hat, so groß ist, daß seine Äußerungen bei der Reichsverwaltung einen tiefen Eindruck machen würden, dann würde ich es kaum für nötig erachtet haben, gegen diese Auffassungen noch ausdrücklich zu widersprechen.
Ich tue es aber, damit man in den Kreisen der verbündeten Regierungen nicht etwa glaubt, daß diese Äußerungen des Herrn Abgeordneten Gamp geschöpft sind aus der intimen Kenntnis der Verhältnisse und vor allen Dingen nicht etwa aus Wünschen, die die kleinen Sparer haben.
Die Sparer haben kein Bedürfnis, daß ihnen der Bezug der Reichsanleihe erleichtert wird.
Wer in der Lage ist, sich Reichsanleihe kaufen zu können, der weiß, wohin er sich zu wenden hat, und wird den Weg gehen, den er bis jetzt gegangen ist.
Dann hat Herr Gamp noch gemeint, man solle die Einzahlungen auf Anleihen erleichtern, indem man dieselben über Jahre hinaus verteilt.
Ich weiß nicht, was man zu diesem Vorschlage sagen soll.
Denken Sie einmal, jemand will sich 100 Mark Retchsanleihe kaufen, und er soll nun fünf oder sechs Jahre lang Abzahlungen darauf machen, um das Stück ausgeliefert zu bekommen.
Meine Herren, diese Auffassungen gehören doch wirklich schon in das IW 870 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
M Reich der Phantasie.
Diesen Vorschlag kann man nicht so ernsthaft behandeln, wie es Herr Gamp selbstverständlich wünscht.
Alles in allem kann ich nur dringend wünschen, daß die Ratschläge des Herrn Gamp in bezug auf die Begebung der Anleihen und in bezug auf die Heranziehung der Institute, die zu deren Begebung dienen sollen, keine Erfüllung bei den verbündeten Regierungen finden.
In bezug auf den Entwurf aber halte ich es für richtig, daß er in der Budgetkommission vorberaten wird, und bin der Überzeugung, daß dadurch die Beratungen im Plenum abgekürzt werden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, eine durchgreifende Änderung der Reichsschuldenordnung ist von mir weder beantragt noch in Anregung gebracht.
Das müssen Mißverständnisse sein.
Wenn Herr Kaempf sagt, er hätte weitere Bemerkungen zu der Finanzgesetzgebnng des Reichs nicht in Aussicht gestellt, so bitte ich ihn, den Anfang seiner Rede zu lesen.
Er sagte dort: Meine Herren, es liegt nicht in unserer Absicht, bei dieser Gelegenheit die Frage der Finanzgebarung des Reiches im allgemeinen zur Diskussion zu stellen; dazu wird sich im Laufe der weiteren Etatsberatung die nötige Veranlassung bieten.
Also in Aussicht gestellt haben Sie die Sache!
Wenn Herr Schräder meine Anregung nicht verstanden hat, so hat die Schuld nicht an mir gelegen, dann muß sich Herr Schräder eingehend mit der Sache beschäftigen.
Was nun schließlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer anlangt, so möchte ich noch mit ein (Ä paar Worten darauf eingehen.
Ihm scheint ganz aus dem Gedächtnis entschwunden zu sein, daß vor einigen Jahren ein Gesetzentwurf über die Einführung von Postsparkassen vorgelegt wurde, für die die Sozialdemokraten meines Wissens gestimmt haben.
Also eiue so sehr große Aversion gegen die Inanspruchnahme der Post für solche wirtschaftlichen Zwecke war damals bei der sozialdemokratischen Partei nicht vorhanden.
Wie der Herr Abgeordnete Singer die Anregung der Ausgabe kleiner Appoints der Reichsschuldscheine in Analogie stellen kann zu den 20-Mark-Goldshares, das begreife ich allerdings nicht; da müssen Sie sich mit dieser Frage doch wenig befaßt haben.
Daß sich Aktienanteile von 20 Mark nicht vergleichen lassen mit der Ausgabe von Reichsanleihen über 100 oder 300 Mark, Herr Kollege Singer, das hätten selbst Sie einsehen sollen.
Aber Sie sind wahrscheinlich zu lange aus Deutschland fort gewesen, sodaß Ihnen die deutschen Verhältnisse wohl nicht mehr so in der Erinnerung sind.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie meinen, unsere Bevölkerung hätte in den Sparkassen genügende Gelegenheit zur Anlegung ihrer Ersparnisse und zöge die Sparkassen vor, so habe ich eben darauf hingewiesen, daß in Deutschland, obwohl doch Deutschland keineswegs zu den reichsten Ländern gehört, und z.
B. Frankreich, Belgien, Holland jedenfalls reichere Länder sind, allerdings die Inanspruchnahme der Sparkassen seitens der kleineren Leute erheblich größer ist als in den anderen viel reicheren Ländern.
Wenn aber in den genannten Ländern ein großer Prozentsatz der kleinen Leute die Sparkassen nicht vorzieht, sondern die Anlage in Staatspapteren, so beweist dieses doch, daß die kleinen Leute in Deutschland ihr Geld in Sparkassen nur deshalb anlegen, weil ihnen das bequemer ist.
Der geringe Zinsfuß ist für die kleineren Leute jedenfalls kein Grund, ihr Geld in Reichsanleihen nicht anzulegen; denn die (O) Sparkassen haben auch keinen höheren Zinsfuß.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer augenscheinlich die Verelendungstheorie etwas unterstützen wollen, indem er sagte, die Arbeiter sparte »nicht so viel, daß es der Mühe wert wäre, ihnen die Anlegung der Ersparnisse zu erleichtern.
Demgegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Einlagen in die Sparkassen in Preußen 1900 5 745 000 Mark und 1902 6 732 000 Mark betragen haben, also in drei Jahren ungefähr eine Million gestiegen sind.
Also nach diesen Ermittelungen betragen die Ersparnisse der kleinen Leute, die ihr Geld in die Sparkasse bringen, jährlich 300 bis 400 Millionen Mark.
Also wenn wir im Reiche vielleicht jährlich ein Kreditbedürfnis von 100 oder 200 Millionen haben, so würden diese Ersparnisse mehr als ausreichen, um die Bedürfnisse des Reichs zu befriedigen.
Bis jetzt habe ich immer gehört, daß es nicht blos von« wirtschaftlichen, sondern auch vom allgemeinen politischen Standpunkt aus sehr erwünscht sei, wenn die Reichs- und Staatsanleihen sich überwiegend in den Händen der kleinen Leute befinden, wie es in Frankreich der Fall ist.
Der Herr Staatssekretär hat mich heute eines anderen belehrt.
Ich glaube nicht, daß er recht hat.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß wir aus allgemeinen politischen Gründen großen Wert darauf legen sollten, daß unsere kleinen Leute auch ihre Ersparnisse in Staats- oder Reichskonsols anlegen.
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf hat mich in betreff meiner Auffassung bezüglich der Befugnis des Reichskanzlers zur Bestimmung der Umlaufszeit derjenigen Schatzanweisungen, die für bewilligte Kredite ausgegeben werden, falsch verstanden.
Der § 7 Absatz 1 der Reichsschuldenordnung ergibt klar, daß gegenwärtig der Reichskanzler einer Beschränkung in der Bestimmung der Umlaufszeit nicht unterliegt.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf und mehrere andere Herren haben beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Von anderer Seite ist diese Auffassung bekämpft worden.
Ich werde daher das Haus entscheiden lassen.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kaempf die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberatung überweisen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage wird also keiner Kommission überwiesen, und wir können in die zweite Beratung eintreten.
Das tun wir hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, 1.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über II, den § 7 des bestehenden Gesetzes betreffend.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe also die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung über den ganzen Art.
1, der aus I und II besteht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 nach der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und darf auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er angenommen ist.
Dieses ist der Fall, da niemand widerspricht.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
871 () Dasselbe darf ich wohl annehmen von Einleitung und Überschrift.
Auch hier widerspricht niemand; auch Einleitung und Überschrift sind in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
152, 196 der Drucksachen).
Resolution Nr.
216.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. NichtHofen-Damsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit den Fortdauernden Ausgaben Gesundheitsamt —.
Zu diesem Gegenstand der Tagesordnung ist vom Herrn Reichskanzler noch angemeldet: für den Etat des Neichsversichernngsamts: der Herr Regierungsrat im Reichsamt des Innern Dr. Beckmann als Kommissar.
Zn Kap.
12 Tit.
1 ist noch eine Resolution D -.
Mugdan und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen zu verhandeln.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Dr. Mugdan und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, die () 1 folgende Änderung des Absatz 1 des K 70 der Bekanntmachung, betreffend die Prüfungsordnung für Arzte, vom 28.
Mai 1901 zu veranlassen: Die Vorschriften wegen des praktischen Jahres finden auf diejenigen Kandidaten keine Anwendung, welche das medizinische Studium auf einer deutschen Universität vor dem 28.
Mai 1901 begonnen und die ärztliche Prüfung vor dem 1.
April 1906 vollständig bestanden haben.
diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir fahren jetzt in der Etatsberatung fort, und zwar Kap.
12, Gesundheitsamt.
Tit.
1 ist erledigt.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre die sämtlichen Titel für genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
13, Patentamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, als in diesem Kapitel eine Neuregelung der Stellen für die Herren im Patentamt erschien, war im Patentamt große Freude.
Die Herren hatten geglaubt, diese gehobenen Stellen wären als Parallelstellen gedacht, und die Anciennetät, die sie in den alten Stellen erworben hätten, bliebe bestehen.
Nach Erkundigungen ist ihnen aber gesagt worden, das sei durchaus nicht der Fall, sondern die Sache liege anders.
Und da verwandelte sich die Freude in Leid.
Ich will das Plenum nicht mit Zahlen ermüden; ich will Ihnen nur als Beispiel nennen, daß nach der Neueinteilung derjenige Fall, der den aller- (6) ungünstigsten repräsentieren würde, mit einem Gesamtmintts von 13 600 Mark im Laufe der gesamten Besoldung eines solchen Herrn abschließen würde.
Demgegenüber wurde nun gesagt, die Sache könne dadurch erheblich gemildert werden, daß statt der 15 Jahre, in denen dieses Gehalt erreicht wird, die Stufen so eingerichtet werden, daß es in 12 Jahren erreicht wird.
Das würde, um auch ganz kurz zu sein, in meinem Beispiel heißen, daß statt 13 500 Mark ein Minus von 10 500 Mark auftritt.
Diese Regelung scheint uns na, ich will mich sehr höflich ausdrücken, da es sich gerade nin das Patentamt handelt nicht ganz patent zu sein (Heiterkeit), und deshalb liegt die Bilte nahe, diese Regelung vielleicht noch einmal zu überlegen.
Man könnte ja nun Vorschläge machen.
Ich will es ganz kurz tun.
Der allerkürzeste Weg wäre, die bekannten 1000 Mark Zulage pensionsfähig zu machen und alles übrige beim alten zu lassen.
Das bessere natürlich, was die Herren wünschen werden, wäre die jetzige Vorlage, aber mit der Maßgabe, daß es eben Parallelstellen wären.
Nun, meine Herren, um die in der Tat hier vorhandenen Inkongruenzen zu beseitigen, und weil zweitens die Sache durchaus nicht eilt cs ist keine brennende Frage; selbst wenn die Sache nicht in diesem Winter erledigt wird, so geschieht kein großer Schaden —, bitte ich, das Kapitel an die Budgetkommission zu verweisen und dort noch einmal diese Gehaltsändernngen eingehend zu prüfen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident v, -.
Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, zu den Beamtenfragen zu sprechen; ich schließe (v) mich aber gerne dem Antrage des Herrn Vorredners an, das ganze Kapitel an die Budgetkommission zu verweisen, damit die einschlagenden Verhältnisse noch einmal gründlich geprüft werden können.
Ich möchte daran die weitere Bitte knüpfen, auch die Wünsche der technischen Hilfsarbeiter wohlwollend zu prüfen, die sie in einer Eingabe an den Herrn Staatssekretär zum Ausdruck gebracht haben.
Meine Herren, vor allem freue ich mich darüber, daß eine neue Stelle für einen technischen Direktor in dem Etat vorgesehen ist.
Es ist in der Tat ein unabweisbares Bedürfnis, daß im Reichspatentamt in erhöhtem Maße Männer der Praxis zum Worte kommen, Männer, welche in der Industrie oder in der Technik gründliche Erfahrungen gesammelt habend Denken Sie, meine Herren, doch nur an solche großen Prozesse wie denjenigen von Ehrhardt eontra Krupp, der jüngst das Reichspatentamt beschäftigte.
Ich bin der Meinung, es sei von höchstem Werte, wenn bei solchen Prozessen tüchtige, erfahrene Männer der Praxis die Entscheidung treffen oder doch mit zu Rate sitzen.
Indessen hatte ich mich zu einem anderen Zwecke zum Wort gemeldet.
Ich möchte mit einigen wenigen Worten auf die Ausführungen zurückkommen, die ich mir im Vorjahre über die Verwaltungsgrundsätze des Reichspatentamts zu machen erlaubte.
Ich habe damals an der Hand einer Reihe von Beispielen aus meiner belgischen Heimat auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, denen Fabrikanten und Kaufleute bei der Eintragung von Warenzeichen im Reichspatentamt begegneten.
Diese Schwierigkeiten bestanden einmal darin, daß die Auffassungen und Entscheidungen des ReichsPatentamts vielfach höchst widerspruchsvoll waren und der Konsequenz ermangelten, und zum anderen mußte ich Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
« 72 O) Klage führen über die dilatorische Behandlung, welche allen Anmeldungen mehr oder weniger zuteil wurde.
Ich schloß damals mit dem Ausdrucke der Hoffnung, daß der neue Herr im Reichspatentamt die bisherigen Verwaltungsgrundsätze einer gründlichen Revision unterziehen werde.
Nun, meine Herren, ich freue mich, heute mit lebhafter Genugtuung konstatieren zu können, daß mit dem neuen Herrn in der Tat ein neuer Geist in das Reichspatentamt eingezogen zu sein scheint.
(Sehr richtig!
links.)
Tatsächlich ist den Wünschen der Interessenten nunmehr in erheblichem Maße Rechnung getragen, und so hoffe ich, daß die Klagen allmählich verstummen werden.
Insbesondere ist auch der Wunsch, auf dessen Erfüllung ich großen Wert legte, mehr berücksichtigt worden, welcher dahin ging, daß die Warenverzeichnisse zwar bestimmt, aber möglichst kurz abgefaßt werden möchten.
Es ist klar, daß dies sehr wohl geschehen kann ohne Verletzung des Z 2 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen vom 12.
Mai 1894, ans den der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre verwies, trotzdem dort, wie ich zugeben muß, von Waren und nicht mehr von Warengattungen die Rede ist.
An diese erfreuliche Tatsache, die ich soeben konstatieren konnte, möchte ich nun aber einen doppelten Wunsch knüpfen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten des Patentamts bitten, mehr noch, als es vielleicht bisher schon geschehen ist, die berufenen Vertretungen der Kaufleute und Fabrikanten, die Handelskammern, die Gewerbevereine, die Fabrikantenvereine, zu gutachtlichen Äußerungen über strittige Fragen aufzufordern.
Ich bin überzeugt, daß dadurch eine große Vereinfachung und Erleichterung in der ganzen Behandlung dieser Frage eintreten würde.
Und ich möchte ferner bitten, die Jnter (v) essenten nach Möglichkeit und nach Bedürfnis amtlich zu mündlicher Verhandlung im Reichspatentamt einzuladen.
Auch dadurch würde meines Erachtens weit rascher eine Verständigung zwischen den Interessenten und dem Patentamt erfolgen, als es bisher der Fall war und vielleicht der Fall sein konnte.
Um nur ein einziges Beispiel anzuführen, auf das ich schon im vorigen Jahre hinwies, das in der Hauptsache allerdings noch unter das alte Regime fällt: tatsächlich haben, um die Eintragung des einfachen Wortzeichens „Bahnbrecher ''zu bewirken, wie der betreffende Interessent mir mitgeteilt hat, zahllose Briefe gewechselt werden müssen, und erst nach vi Jahren das ganze Verfahren hat vom 14.
Juli 1902 bis zum 19.
Oktober 1903 geschwebt ist die Eintragung erfolgt, und zwar im großen und ganzen den Wünschen und Anträgen des Antragstellers entsprechend, von einigen unwesentlichen Abänderungen abgesehen.
Ich glaube, durch eine mündliche Verhandlung würde dieses Verfahren viel rascher haben erledigt werden können, und ich habe daher die Hoffnung, der Herr Präsident des Patentamts werde um so mehr geneigt sein, auch diesen Wunsch zu erfüllen, als das Patentamt selber dabei am besten fahren würde.
Dafür verspreche ich dem Herrn Präsidenten und damit will ich diese kurzen Bemerkungen schließen —, daß ich, sollte einmal für ihn selber das Wortzeichen „Bahnbrecher ''von irgend einer Sette beantragt werden, meinerseits keinerlei Einspruch dagegen erheben werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es war von dem Herrn Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) der Antrag gestellt worden, das ganze Kap.
13 zu verweisen an die Budgetkommission zur Vorberatung.
Ich hätte dementsprechend eigentlich dem Herrn Kollegen Eickhoff das Wort nicht geben können; ich hatte aber nicht genau ge- (0) hört, wie der Antrag formuliert war.
Ich muß nun diesen geschäftsordnungsmäßigen Antrag zur Abstimmung bringen und möchte bitten, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die damit einverstanden sind, daß dieses Kap.
13 Patentamt zur Vorberatung an die Budgetkommission verwiesen wird.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Kap.
13 ist der Budgetkommission zur Vorberatung überwiesen worden.
Wir gehen weiter zu Kap.
13 », Reichsverstchermigsamt.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ruegenberg.
Dr. Ruegenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe am verflossenen Sonnabend hier gewisse Zustände zur Sprache gebracht auf dem Gebiete des Krankenversicherungswesens und bin dabei auch auf den Streit gekommen, der augenblicklich in Köln zwischen Ärzten und Krankenkassen herrscht.
Die Sache würde damit für mich erledigt sein, wenn nicht mittlerweile in der Öffentlichkeit und namentlich in einer von Köln aus an alle Fraktionen des Reichstags geschickten Eingabe meine Ausführungen angegriffen und teilweise für unberechtigt erklärt worden sind.
Ich glaube es mir selbst schuldig zu sein, den Fraktionen des Hauses gegenüber in Kürze diese Angriffe gegen meine Ausführungen zu widerlegen.
Es hat am Sonntag in Köln eine große Versammlung stattgefunden, in der eine Resolution gefaßt wurde, die, wie ich vorhin bemerkte, an die Fraktionen des Hauses abgesandt wurde.
In dieser Resolution wird behauptet, daß die Ausführungen des Abgeordneten Ruegenberg sich als Ausfluß völliger Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse darstellen.
Meine Herren, ich würde es für sträflich halten, wenn ich hier Ausführungen gemacht hätte, ohne mich vorher an Ort und Stelle über die Lage der Dinge unterrichtet zu haben.
Ich bin zu diesem Zweck vor 14 Tagen von hier nach Köln gefahren nud habe mich dort über den Stand der Verhandlungen orientieren lassen, und auf Grund dieser Information habe ich meine Ausführungen hier gemacht.
Es wird dann weiter von der Versammlung in Köln zurückgewiesen, daß das Verhalten der Krankenkassenvorstände „auf egoistische und parteipolitische Interessen zurückzuführen sei ''.
Meine Herren, ich habe das in meiner Rede nicht behauptet, sondern nur im allgemeinen gesagt, daß die jetzigen gesetzlichen Bestimmungen e erlauben, daß Krankenkassenvorstände ohne Angabe von Gründen, sei es aus politischen oder persönlichen Motiven, die Verträge mit den Ärzten kündigen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Wir sind beim Reichsversicherungsamt.
Dazu gehört der Streit, den wir vorher ausgefochten haben, über die Stellung der Arzte zu den Krankenkassen im allgemeinen wohl nicht.
Ich bitte Sie, in der Zurückweisung persönlicher Angriffe sich möglichst kurz zu fassen.
vr.
Ruegenberg, Abgeordneter: Es ist weiter die Handlungsweise des Regierungspräsidenten in Köln angegriffen worden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß dieselbe richtig gewesen ist.
Es steht hier also Ansicht gegen Ansicht.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, habe ich mich hier yegen die Angabe zu verteidigen, daß einige meiner Ausführungen unwahr seien.
Ich habe nach dem Einlauf der Resolution mich direkt nach Köln gewandt und die von mir gemachten Angaben bestätigen lassen.
Die BeReichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
87S (L.) stätigung ist eingelaufen.
Bis auf einen einzigen unwesentlichen Punkt sind meine Ausführungen aufrecht zu erhalten, und ich habe dann noch kurz zu erwähnen, daß in einer Annonce sieben Kassenärzte von Köln geäußert haben, daß die hier ausgesprochenen Beschimpfungen auf sie nicht zuträfen.
Meine Herren, hier sind keine Beschimpfungen vorgetragen, sondern einfach Tatsachen angegeben worden, um die Qualifikation einiger Krankenkassenärzte zu beleuchten.
Ich bedaure es von Herzen, daß die sieben Herren durch die Krankenkafsenvorstände in die Lage gebracht worden sind, mit Elementen, wie ich sie damals bezeichnet habe, zusammen arbeiten zu müssen, und ich bedaure das um so mehr, weil die Verträge dieser Herren auf Grund einer ehrenwörtlichen Erklärung der Krankenkassenvorstände erfolgt sind, daß keine Arzte angestellt seien oder angestellt werden sollten, gegen deren sittliches Verhalten und sittliche Vergangenheit Einsprüche erhoben werden könnten.
Hiermit glaube ich die gegen meine Ausführungen gerichteten Angriffe widerlegt zu haben.
Ich kann nur wünschen, daß die Verhältnisse in Köln sehr bald gründlich geregelt werden, muß aber noch einmal der Hoffnung Ausdruck geben, daß Anordnungen getroffen werden, daß solche Vorgänge, wie sie vorgekommen sind in Köln, sich nicht wiederholen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, als ich hörte, daß einer derjenigen Arzte, die sich immer für die freie Arztwahl interessierten, sich bei diesem Kapitel zum Wort gemeldet hatte, erwartete ich, daß von dieser Seite nun auch verlangt werden würde, daß dieselbe Praxis nicht nur für die Krankenkassen, sondern auch für die Berufsgenossenschaften bestehe, daß man auch dort die freie Arzt (0) Wahl als notwendig im Interesse der Versicherten bezeichnen würde.
Merkwürdigerweise, und das habe ich immer getadelt, scheuen die Arzte davor zurück, die Forderungen, die sie den Arbeitern gegenüber mit einer Rücksichtslosigkeit ohnegleichen vertreten, bei den Berufsgenoffenschäfteu geltend zu machen.
Da sind freilich die Unternehmer maßgebend, die die Vertrauensärzte anstellen, und den Herren Kommerzienräten gegenüber kann man doch nicht so rigoros auftreten wie den Krankenkassenvorständen gegenüber, und während sie die freie Arztwahl im Interesse Heilverfahrens bei den Krankenkassen für dringend notwendig halten, kommen sie bei den Berufsgenossenschaften niemals mit dieser Forderung, sondern wollen das Vertrauensarztshstem aufrecht erhalten, gerade an einer Stelle, wo es am allerunangebrachtesten ist, wo cs manchmal schon zu recht schlimmen Verhältnissen für die Versicherten geführt hat.
Ich will da einen Fall erwähnen, der erst vor ganz kurzer Zeit in Kassel gespielt hat, wo Protest dagegen erhoben wurde, daß ein Herr als Vertrauensarzt zugezogen wurde, der ein medikomechanisches Institut besaß und deshalb ein sehr großes Interesse daran hatte, daß sein Heilverfahren immer als recht erfolgreich bezeichnet wurde, was zu manchen mißlichen Verhältnißen für die Versicherten geführt hat.
Aber das war nicht der Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, sondern weil ich annahm, daß bei dieser Position auch den Petitionen Rechnung getragen werden würde, welche von den Berufsgeuossenschaften an den Reichstag gelangt sind, um die Beseitigung des Z 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesctzes herbeizuführen.
Ich halte mich für verpflichtet, für die Aufrechterhaltung der Bestimmung einzutreten, nicht nur, weil ich seinerzeit für diesen § 34 gestimmt habe, sondern auch als Vertreter von Elberfeld, weil ja ein Wähler aus Elberfeld, nämlich der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld), der Vater dieses (O Paragraphen ist.
Nun, wie dem auch sei, die Angriffe, welche seitens der Berufsgenofsenschaften gegen Z 34 gemacht werden, sind ja so allgemein, daß man annehmen müßte, den Berufsgenossenschaften sei das allergröbste Unrecht zugefügt, indem man verlangt, daß sie auch einen etwas größeren Reservefonds ansammeln sollen.
Hier gilt es doch vor allem, auch die Interessen derjenigen Leute zu vertreten, die mit der Gründung neuer Geschäfte beginnen.
Nach dem alten System, wo ein bestimmter Fonds für die laufenden Verpflichtungen nicht vorhanden ist, sondern die laufenden Verpflichtungen jedesmal Jahr für Jahr gedeckt werden müssen, also durch Umlagen, und zwar die fortwährend steigenden Verpflichtungen, ist also bei diesem Zustande jedermann, der ein Geschäft begründet, in welchem er der Versicherungspflicht unterworfen ist, genötigt, mit Gründung dieses Geschäfts gleichzeitig eine Reihe von Verpflichtungen zu übernehmen, wofür er Rechte nicht gehabt hat.
Er ist mit verpflichtet, die Lasten zu tragen, welche zu der Zeit bestehen, wo er mit der Gründung eines Geschäfts vorgeht.
Nun kann doch ein solcher Zustand auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden, weil ja die Verpflichtungen immer mehr anwachsen und gerade den Jungen das Anfangen in Zukunft um so mehr erschwert wird, als die Lasten, die sie gleich bei Begründung des Geschäfts zn übernehmen haben, fortwährend steigende sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird da besonders gejammert über die kolossalen Fonds, welche die Berufsgenossenschaften ansammeln sollen.
Aber das gegenwärtige Vermögen bietet doch durchaus keine Deckung für die laufenden Verpflichtungen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man annimmt, daß 1902 die gewerblichen Berufsgenossenschaften, also abzüglich der Tiefbauberufsgenossenschast, die ja das Kapitaldeckungsverfahren hat, an (0) Entschädigungsbeträgen 70997 000, also rund 71 Millionen Mark auszuzahlen hatten und dafür einen Reservefonds von 162 Millionen Mark, also noch nicht den 2 »z-fachen Jahresbetrag halten, dann ist dieser zweieindrittelfache Jahresbetrag doch keineswegs eine Deckung für die laufenden Verpflichtungen, sondern die Verpflichtungen sind ganz erheblich höher.
Es wäre also ein viel größeres Deckungskapital nötig.
Würde man nach demselben Maßstab den Kapitalswert der laufenden Verpflichtungen berechnen wie die Tiefbauberufsgenossenschaft, welche das Kapitaldeckungsverfahren hat, fo würden die übrigen gewerblichen Berufsgenossenschaften zur Deckung der laufenden Verpflichtungen, also zur Deckung der Entschädigungsbeträge, ganz abgesehen von deu Verwaltungskosten usw.
schon 1902 ein Deckungskapital von 570 Millionen Mark nötig gehabt haben, während sie nur tatsächlich 162 Millionen Mark hatten, also ein Manko von rund 400 Millionen Mark bereits vorhanden war.
An diesem Manko würde ja jedes neue Geschäft, welches entsteht, mit beteiligt sein.
Nun aber, glaube ich, ist auch früher in industriellen Kreisen die Neigung vorhanden gewesen, diesem Zustand ein Ende zu machen.
189
war nämlich einmal der Zentralverband der deutschen Industriellen versammelt.
Da hielt Geheiinrat Jencke über Arbeiterversicherung einen Vortrag und sagte da, daß, wenn wir talmls, rasa hätten, wir alles ganz anders machen würden, als wir es bisher gemacht haben.
Ich habe gleich gesagt: was ist denn eigentlich, was der talluls, iE entgegensteht
Für die laufenden Verpflichtungen der Jnvaliditätsverstcherung ist Kapital im Übermaß vorhanden, die Krankenkassen haben ebenfalls Deckungskapital; das einzige, was da im Wege steht, ist die Verpflichtung der Unfallversicherung.
Diese steht im Wege, daß es anders gemacht werden kann.
Das hat aber nicht allem Geheimrat Jencke, 874 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
(Molkenbuhr.)
(-L.) sondern auch der Reichstag eingesehen.
Dieser hat wiederholt Resolutionen ans Vereinfachung der ganzen Arbeiterversicherungen angenommen.
Aber wie kann man zu einer Zusammenlegung der ganzen Versicherungen übergehen, wenn zwei Körperschaften, Invalidenversicherung und Krankenversicherung, mit hinreichendem Kapital eintreten und dann schließlich die Unfallversicherung weiter nichts als Rechte auf Renten bringt, Rechtsansprüche der Krüppel und Witwen und Waisen, zu deren Befriedigung die Unternehmer allein gezwungen sind.
Damit würde ja der Vereinheitlichung der Versicherungen ewig ein Block im Wege liegen; wir würden das Ziel, das der Reichstag sich gestellt hat, nicht erreichen können, solange nicht ausreichende oder doch annähernde Deckung für die laufenden Verpflichtungen vorhanden ist, sodaß man schließlich sagen kann: was mehr an Verpflichtungen mitgebracht wird, das wird reichlich ausgewogen durch die Verbesserungen, welche die Vereinheitlichung mit sich bringt.
Daß eine Vereinheitlichung im Laufe der Zeit angestrebt werden muß, darüber braucht man nichts zu sagen.
Denn wenn gegenwärtig für die drei Versicherungszweige rund 36 Millionen Mark Verwaltungskosten ausgegeben werden, so wird wohl jeder einsehen, daß bei einer Vereinheitlichung vielleicht mit weniger als der Hälfte die ganze Verwaltung bestritten werden könnte.
Das wäre ein Vorteil, ganz abgesehen von all den anderen, die sonst noch im allgemeinen gewonnen würden dadurch, daß man überall einen Anschluß erreicht hätte.
Nun wird freilich als Grund gegen den § 34 angegeben, daß jetzt die Beiträge so ins ungeheuerliche gestiegen sind, und zwar wird speziell darauf hingewiesen in den verschiedenen Eingaben, wie die Umlagen 1901 in die Höhe geschnellt sind, indem sie vom Durchschnitt 9, 89 Mark im Jahre 1901 auf 12, 89 Mark für den Arbeiter gestiegen sind, oder bei 1000 Mark Arbeitslohn (ii) von 12, 68 auf 16, 03.
Aber ich denke, zunächst ist das doch gar keine so kolossale Belastung der Industrie, da es ja nur eine Erhöhung von 0, 46 Prozeut des Arbeitslohns darstellt, und ein halbes Prozent des Arbeitslohns ist doch wahrhaftig gar keine Belastung der Industrie.
Aber diese Erhöhung wird fälschlich immer bezeichnet als Folge der Verstärkung der Reservefonds.
In allen Petitionen wird es immer so dargestellt, als sei lediglich die Stärkung des Reservefonds schuld an dieser Erhöhung.
Im Bericht der Hamburger Handelskammer wird es so dargestellt, als sei die Belastung der Seeberufsgenossenschaft durch die Stärkung des Reservefonds um 50 Prozent gesteigert worden.
Das ist doch ein vollständiges Verkennen der Tatsachen.
Man darf doch nicht außer Acht lassen, daß 1901 ein Rückgang in der Zahl der Versicherten eintrat, und zwar von 6 928 894 bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften auf 6 884 076, ein Rückgang um 44 818 Köpfe, während die Ausgaben ganz naturgemäß stiegen, indem die Unfälle, welche sich 1900 ereignet hatten, an der Rente teilnahmen und deshalb schon, ohne daß eine Änderung des Gesetzes eintrat, eine erheblich größere Steigerung der Umlagen eingetreten ist als sonst in normalen Jahren.
Dazu kommt, daß die Umlagen sich steigern mußten; denn die Novelle von 1900 brachte ja nicht allein die Stärkung der Reservefonds, sondern daneben auch noch einige Verbesserungen, wodurch die Bezüge der Versicherten gesteigert wurden, sodaß z.
B.
1500 Mark Jahresarbeitsverdienst voll angerechnet wurden, wodurch Berufsgenossenschaften mit hochgelohnteu Arbeitern, wie speziell die Baugewerksberufsgenossenschaft in Norddeutschland, jedenfalls nicht unerheblich mehr Reute haben auszahlen müssen.
Dazu kam, daß auch Renten an Enkel und Ehemänner gezahlt werden mußten, daß die Kinderrentcn von 15 auf 20 Prozent des Arbeitsverdienstes erhöht wurden, uud daß auch ferner zugelassen wurde, die kleinen Renten abzulösen, wodurch für die kleinen (co Renten nunmehr gleich in dem ersten Jahre der dreifache Jahresbetrag gegeben werden mußte, was sich in Zukunft als eine Entlastung der betreffenden Berufsgenossenschaft darstellen wird.
Aber immerhin ist darin für das eine Jahr eine Steigerung der Belastung zu erblicken.
Wenn auch nach dem Handelskammerberichte die Seeberufsgenossenschaft 50 Prozent Steigerung haben soll, so ist dabei außer acht gelassen, daß seit der Zeit statt der neunfachen die elffache Monatsheuer als Jahresarbeitsverdienst bemessen wird.
Daß die Hinterbliebenenrente dadurch erhöht wurde, daß man die Vergütung für Kost bei Berechnung der Hinterbliebenenrente mit einrechnete, und durch diese Festsetzung der Heuer eine erhebliche Erhöhung der Renten eintrat, das hat die Handelskammer übersehen.
Sie hat sich um diese Einzelheiten nicht gekümmert, sondern nur in das allgemeine Schreien mit eingestimmt, daß dieser § 34 beseitigt werden muß, weil das eine ungerechtfertigte Belastung des Kapitals ist, während es genau genommen nichts anderes ist als eine Kündigung des Kredits, den sonst die Zukunft der Gegenwart gewähren würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese Anleihen bei der Zukunft ein wenig eingeschränkt werden, dadurch fühlen sich die Herren auf das allerschwerste belastet.
Nun kann man andrerseits geltend machen, daß man in Zukunft mit dem gegenwärtigen System billiger wegkommen werde, als es bei dem anderen System der Fall ist, und hierfür bietet die Tiefbauberufsgenossenschaft, die die Kapitalsdeckung hat, einen guten Anhaltspunkt.
Die Tiefbauberufsgenossenschaft hatte im Jahre 1902 für 203 768 Versicherte 3186 000 Mark Umlagen, also 15, 63 auf den Kopf der Versicherten aufzubringen.
Der Durchschnitt aller gewerblichen Berufsgenossenschaften betrug 13, 88.
Nun ist aber die durchschnittliche Belastung bei der Tiefbauberufsgenossenschaft erheblich höher als die (o) durchschnittliche Belastung der gewerblichen Berufsgenossenschaftcn, denn die Tiefbauberufsgenossenschaft rechnet mit einer Unfallziffer von 16, 61, während der Durchschnitt der gewerblichen Berufsgenossenschaften nur 9, 13 für 1000 Arbeiter im Jahre 1902 beträgt.
Also die Belastung ist hier ungefähr doppelt so stark, und trotzdem sehen wir, daß eine möglichst geringe Differenz bei den Umlagen vorhanden ist.
Die übrigen gewerblichen Berufsgenosscnschaften werden sehr bald der Tiefbauberussgenossenschaft gleichstehen, und zwar deshalb, weil sie nicht rechtzeitig Kapital angesammelt haben.
Nun habe ich mich aber nicht allein wegen des Z 34 zum Worte gemeldet, sondern auch, um einige andere Bemerkungen zu machen.
In verschiedenen Eingaben wegen Z 34 fällt eins auf, nämlich, daß sie sagen: der Z 34 ist ungerecht, weil die vollen Renten nicht mehr in dem Maße bewilligt werden, wie das früher der Fall gewesen ist.
Es heißt in einer uns heute zugegangenen Petition: Demgegenüber beweist aber der stetige Rückgang der schweren Fälle, darunter völliger Erwerbsunfähigkeit, in dem Zeitraum der Jahre 1890 bis 1900 auf den vierten Teil und die Verminderung des durchschnittlichen Entschädigungsbetrages von 231, 96 Mark auf 189, 93 Mark, daß die Bclastungsmomente entweder infolge eines besseren Heilverfahrens oder größerer Betriebssicherheit im allgemeinen zweifellos geringer geworden sind.
Inwieweit die Betriebssicherheit eine größere geworden ist, davon weiß eigentlich die allgemeine Statistik sehr wenig mitzuteilen, sondern wir sehe », daß die Verletzungen iil ihrer Allgemeinheit sich ungefähr gleich bleiben, daß sogar eine gewisse Steigerung zu beobachten ist, und zwar im letzten Jahre von 6, 15 auf 6, 28 pro Mille der verReichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Februar 1904.
875 (Molkenbuhr.)
(4) sicherten Personen.
Aber diese Erscheinung, daß man viel weniger Vollrenten bewilligt, ist eine Erscheinung, auf die ich früher schon mehrfach hingewiesen habe, und die mit am schärfsten bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften hervortritt.
Wenn man die einzelnen Berufsgenofsenschaften herauszieht, so findet man, daß eine ganz besondere Art von Berufsgenofsenschaften eine ganz besondere Force darin hat, so gut wie gar keine Vollrenten mehr zu bewilligen.
Ich habe früher einmal die einzelnen Berufsgenossenschaften zusammengestellt und darauf aufmerksam gemacht, daß die südwestdeutsche Eisenund Stahlberufsgenossenschaft damit den Anfang machte, und die Sache dann immer weiter um sich griff, sodaß in den folgenden Jahren immer weniger bewilligt worden ist, obwohl die schweren Unfälle nicht abnahmen, weil die Zahl der Todesfälle fast konstant geblieben ist und so gut wie keine Schwankungen eingetreten sind.
Und auch im Heilverfahren kann man unmöglich annehmen, daß sich so viel gebessert hat, daß erhebliche Änderungen darauf zurückzuführen wären.
Wenn man bedenkt, daß die gewerblichen Berufsgenossenschaften im Jahre 1889 noch in 2331 Fällen Vollrente bewilligten und nun trotz der steigenden Zahl der Versicherten die Vollrenten in den folgenden Jahren auf 1862, 1507, 1307, 855 usw.
bis im letzten Jahre auf 605 gekommen sind, ist kaum anzunehmen, daß das immer lediglich ein Heilerfolg ist.
Denn hier steht die Zahl der Vollrenten zu den Todesfällen wie 605: 4572, die Zahl der Vollrenten beträgt also noch nicht den siebenten Teil der Zahl der Todesfälle.
Wäre es also darauf zurückzuführen, dann müßte bei allen Versicherungszweigen das gleiche eintreten, und namentlich müßte das bei den staatlichen Ausführungsbehörden der Fall sein, z.
B. auf den Werften zu Kiel und Wilhelmshaven, in den Gewehrfabriken usw.
denn die haben ja doch alles mögliche an ärztlicher Pflege für (L) ihre Verletzten zur Hand, in den meisten Fällen noch besser, als es die gewerblichen Berufsgenossenschaften bieten können.
Nun sieht man aber bei den staatlichen Ausführungsbehörden, daß da das Verhältnis zwischen Todesfällen und Vollrenten ziemlich konstant geblieben ist.
Es hat sich zwar etwas verschoben, aber da beträgt die Zahl der bewilligten Vollrenten fast die Hälfte von der Zahl der Todesfälle; sie verhalten sich wie 582 zu 243.
Aber sonst ist bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften die Zahl der bewilligten Vollrenten in demselben Verhältnis zu den Todesfällen gewesen wie bei den staatlichen Ausführungsbehörden.
Bei den staatlichen Werken ist eine Veränderung nicht eingetreten, und darum vermute ich, daß das viel mehr auf die Geschäftspraxis der Berufsgenossenschaften zurückzuführen ist, als daß tatsächlich eine Verbesserung zu gunsten der Verletzten eingetreten ist.
Den Verdacht kann ich vor der Hand nicht los werden.
Nun ist aber merkwürdig, daß auch eine weitere Belastung der Berufsgenossenschaften eingetreten ist.
Man kann ja aus den Rechnungsergebnissen nicht ersehen, wieviel Gebrauch davon gemacht worden, nämlich daß man den Hilflosen mehr als die Vollrente gegeben hat.
Denn wenn eine tatsächliche Verminderung der Unfälle eingetreten wäre, so müßte das bei der Zahl der Getöteten am besten zu konstatieren gewesen sein.
Noch sonst läßt aber die Unfallverhütung manches zu wünschen übrig.
Da haben unsere gewerblichen Berufsgenossenschaften insgesamt 204 technische Beamte angestellt, welche die Fabriken kontrollieren sollen.
Diese 204 technischen Beamten sollen 578 000 Betriebe kontrollieren.
Das ist etwas, was kaum möglich ist, zumal wenn man bedenkt, daß nnter den 204 technischen Aufsichtsbeamten noch 135 sind, die nebenbei Rechnungsbeamte sind und auch Rechnungen zu kontrollieren haben, sodaß nur eine Reichstag.
11.
Legiöl.
-P. I.
Session.
19031904.
Zahl von 69 übrig bleibt, die sich lediglich mit der Aufficht (0) der Betriebe zu befassen haben.
11 Berufsgenossenschaften haben gar keine derartigen Aufsichtsbeamten.
Ich behaupte immer, daß die Verhütung der Unfälle eigentlich mit einer der Hauptzwecke, der vornehmste Zweck der ganzen Organisation sein soll; denn schließlich kann die höchste Rente dem Arbeiter niemals die verlorene Gesundheit, den Familien niemals den verlorenen Ernährer ersetzen, und deswegen muß gerade auf dem Gebiete der Unfallverhütung erheblich mehr geleistet werden, als bisher geleistet ist.
Wenn nun auch die gewerblichen Berufsgenossenschaften es in vielen Stücken fehlen lassen, so sind sie aber die reinen Verschwender in bezug auf die Unfallverhütungsmaßregeln und die Überwachung der Betriebe im Vergleich zur Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft tut nämlich in dieser Beziehung gar nichts, sie läßt die Sache laufen.
Die Landwirte zahlen ihre Beiträge, und damit glauben sie aller Pflicht frei und ledig zu sein.
Freilich gibt es ein paar landwirtschaftliche Berufsgenossenschaften, im ganzen in drei Staaten, nämlich im Königreich Sachsen, in Meiningen und in Anhalt, wo Auffichtsbeamte angestellt sind, und zwar in Sachsen 7, in Meiningen 1 und in Anhalt 2.
Im großen Königreich Preußen und in den übrigen Bundesstaaten findet man in dieser Beziehung garnichts.
Da zeigt es sich so recht drastisch, wie es mit der gerühmten Königstreue bei den Agrariern steht, denn sie würden, wenn sie in dieser Beziehung etwas tun würden, ganz und gar im Sinne des Kaisers handeln.
Seine Majestät der Kaiser hat es ja den Agrariern einmal im Landesökonomiekollegium gesagt.
Der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, diese wenigen Zeilen zu verlesen.
Der Kaiser sagte: Es sind seit Meiner Regierungszeit merkwürdig viele Fälle vorgekommen, in denen Arbeiterinnen umgekommen sind durch Verunglückung bei Ma- M) schinen.
Ich bekomme regelmäßig tabellarische Übersichten der Begnadigungsgesuche vom Justizminister, und dabei ist Mir die Zahl auffällig gewesen der Unglücksfälle, welche ländliche Arbeiterinnen beim Maschinenbetriebe betroffen haben.
Ich habe nun, wie dies auch schon angeführt worden ist, die Begnadigung nicht mehr so leicht wie früher eintreten lassen.
Nebenbei bemerkt, herrscht eine große Verschiedenheit in der gerichtlichen Beurteilung dieser Straffälle und in dem verhängten Strafmaß.
Ich ließ nun nachforschen, wodurch eigentlich diese Arbeiterinnen es waren vorzugsweise Mädchen bei Dreschmaschinen umgekommen waren, und regelmäßig zeigte es sich, daß die Mädchen mit ihren Röcken von den Transmissionswellen erfaßt und darin verwickelt wurden.
Nun erkundigte ich Mich, ob keine Schutzvorschriften da wären.
Jawohl, hieß es, nach den polizeilichen Vorschriften müßte die Welle mit einem Deckel oder einem Kasten zugedeckt sein; aber das worin diesen Fällen jedesmal außer acht gelassen.
Damals sagte der Kaiser weiter.
Ich glaube also, die Hauptsache ist, beim landwirtschaftlichen Maschinenbetriebe auf eine gehörige Beaufsichtigung der Arbeiter durch die Arbeitgeber hinzuwirken.
Wenn das geschieht, so würden die Unfälle schon abnehmen.
Wie haben nun die Agrarier diesem Befehl des Kaisers Folge geleistet
Ohne Zweifel ist der ernste Wille der Arbeitgeber die beste Unfallverhütung.
Wie haben sie aber überwacht, um Unfälle zu vermindern
Der Kaiser konnte im Jahre 1900 höchstens die Unfallziffern aus dem Jahre 1889 kennen.
1889 wurden in der Land123 876 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
(Molkettbuhr.)
(4) wirtschaft an Unfällen gemeldet 19 542, im Jahre 1902 waren es 122 532.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sehen Sie gleich: mehr als eine Versechsfachung ist eingetreten.
So haben sie den Befehl befolgt!
Sie haben zwar geschwiegen, aber durch die Tat eine Rebellion gegen diesen Kaiserlichen Aufruf erhoben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Wenn man die schweren Unfälle nimmt, bei denen die Berufsgenossenschaften eintreten müssen, so betrugen sie im Jahre 1889 6631, im Jahre 1902 57 934 in der Landwirtschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also da sehen Sie abermals eine Verachtfachung der schweren Unfälle.
Man könnte annehmen, daß der eine und andere Fall früher nicht zur Meldung gekommen ist; aber die Todesfälle werden zur Anmeldung gekommen sein.
Aber auch die Zahl der Toten hat sich in diesem Zeitraume verdoppelt.
In diesem Fall, wo einmal von dem Monarchen etwas gewünscht wird, was nicht ihren Ansichten entspricht, kümmern sie sich den Teufel darum, sondern lassen ruhig alles beim alten, ja, sie lassen die Zustände sich verschlimmern.
Durch diese Tatsachen ist nachgewiesen, daß die Agrarier mit aller Gewalt gegen den Willen des Kaisers rebellieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sollte endlich von den Machtmitteln Gebrauch gemacht werden, welche das landwirtschaftliche Unfallversicherungsgesetz gegeben hat, und endlich auf wirkliche Unsallverhütungsvorschriften gedrungen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, als einmal seitens des Reichsversicherungsamts der Versuch gemacht wurde, solche Unfallverhütungsvorschriften einzuführen, da wurde gerade von der rechten (2) Seite wieder gegen diese Bestimmungen rebelliert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob Monarch oder Behörde, ist ihnen gleich: wenn es ihnen unbequem ist, wird dagegen rebelliert.
Gegenüber diesen Zahlen, wonach die schweren Unfälle von 6600 auf 57 900 gestiegen sind, die Todesfälle von 1368 auf 2672, ebenso die Zahl der dauernden Erwerbsunfähigkeit, wird man vielleicht einwenden und das war ein Hauptargument, das seinerzeit der Herr Abgeordnete Gamp gegen die Unfallverhütungsvorschriften anführte —, der Landwirtschaftsbetrieb ist so zerstreut, daß sich das nicht überwachen ließe.
Es gibt aber doch eine erheblich große Zahl von Arbeitszweigen in der Landwirtschaft, wo eine Überwachung wohl möglich ist.
Wenn Seine Majestät der Kaiser an die Gutsbesitzer die Aufforderung richtete, für hinreichende Überwachung zu sorgen, so werden Sie doch zugeben, daß da.
wo die Arbeiter im Hause und auf dem Hof wirken, eine Überwachung wohl möglich ist.
Wir sehen z.
B., daß die speziell vom Kaiser erwähnten Unglücksfälle an Transmissionen usw.
der Zahl nach 1889 1014, im Jahre 1902 4521 betrugen, daß also eine Vervierfachung eingetreten ist; durch Zusammenbruch, Einsturz, Umfallen von Gegenständen 648 auf 3648, durch Fallen von Treppen, Leitern, Luken von 1562 auf 16 610.
Alle diese Fälle, das Herausfallen aus den Luken usw.
kommen daher, daß morgens die Knechte oder Mägde, wenn es dunkel ist, auf den Boden hinauf müssen, um Heu herabzuwerfen, und es dann Passiert, daß sie aus der offenen Luke herausfallen, weil die Landwirtschaft es nicht aufbringen kann, um diese Luken eine Einfriedigung zu machen.
Es ist möglich, daß die Gefahr durch die Einfriedigung gehindert und gemildert werden kann, und es wird geschehen, wenn nur einmal der Strafrichter dahinter steht.
An den Patriotismus zu appellieren, daß sie jemals den Willen des Kaisers erfüllen werden, das nützt nichts, wie durch diese Zahlen bewiesen wird.
Daher muß erst Strafe ein- (0) treten und die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften erzwungen werden.
Es stellt sich auch heraus, daß die Zahl der weiblichen Arbeiter, welche auf dem Lande verunglücken, unverhältnismäßig hoch ist.
In dem letzten Jahre haben 16 705 schwere Verletzungen weiblicher erwachsener Arbeiter stattgefunden und 1561 von weiblichen Kindern unter 16 Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es zeigt sich also, daß die Landwirtschaft viel gefährlicher ist als die Industrie.
Wenn Sie immer sagen, die Industrie nehme nicht Rücksicht auf die Arbeiter, so vergleichen Sie einmal diese Zahlen mit den gleichartigen Zahlen der gewerblichen Berufsgenossenschaften.
Da finden Sie, daß insgesamt 2045 schwere Unfälle an jugendlichen und erwachsenen weiblichen Arbeitern verzeichnet werden, während die Landwirtschaft 17 261 schwere Verunglückungen erwachsener und jugendlicher weiblicher Arbeiter hat, eine geradezu erschreckende Zahl.
Freilich werden Sie mir sagen, daß in der Landwirtschaft viel mehr weibliche Arbeiter beschäftigt sind als in der Industrie.
Das will ich zugeben, und ich habe deshalb, um einen Vergleich zu ziehen zwischen der Unfallhäufigkeit in der Landwirtschaft und in der Industrie, die in der Landwirtschaft und in der Industrie erwerbstätigen weiblichen Arbeiter nach den Zahlen von 1895 zü Grunde gelegt, die allerdings für 1902 nicht mehr zutreffen werden, da in der Zwischenzeit eine erhebliche Vermehrung der industriellen weiblichen Arbeiter stattgefunden hat.
Nimmt man aber die Zahl noch als zutreffend an, so würde sich herausstellen, daß von je 485 in der Industrie beschäftigten weiblichen Arbeitern eine verunglückt ist, in der Landwirtschaft von je 138 beschäftigten weiblichen Arbeitern eine.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sehen Sie abermals, daß die Unfallgefahr für die weiblichen Arbeiter dreimal so hoch ist in der Landwirtschaft wie in der Industrie (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß, wenn eine so hohe Unfallsgefahr vorhanden ist, der Erlaß von Unfallverhütungsmaßregeln dringend geboten ist.
Freilich ist noch eins auffällig, daß nicht allein bei den Agrariern, die aus dem eigenen Geldsäckel Wirtschaften, sondern auch da, wo der Fiskus in Frage kommt, ungefähr dieselbe Erscheinung zutage tritt.
Nimmt man den Abschnitt Land- und Forstwirtschaftliche Verwaltung, wo die fiskalischen Arbeiter genannt sind, so sieht man auch hier, daß die Zahl der Beschäftigten gestiegen ist von 188 000 im Jahre 1884 auf 239 000 im Jahre 1902, die Zahl der Unfälle von 1960 auf 4355, also von 10, 40 pro Tausend auf 18, 20 auf Tausend oder, wenn man die schweren Unfälle nimmt, von 382 gleich 2, 03 pro Mille auf 899 gleich 3, 76 pro Mille.
Das ist das Leiden und das eigentlich Hindernde für die ganze Arbeitergesetzgebnng, daß meistenteils der Staat solidarische Interessen mit den Unternehmern hat, daß überall das fiskalische Interesse vorhanden ist, eine möglichst hohe Ausbeutungsrate zu erzielen, und daß um dieses fiskalischen Interesses wegen die Leiter der fiskalischen Werke ganz genau so vorgehen wie die großen Kapitalisten und privaten Grundbesitzer, weil sie sich sagen: in den Privatbetrieben werden auf diesem Wege hohe Profite herausgewirtschaftet, also müssen wir es ebenso machen.
Meine Herren, wir sehen das Kämpfen gegen Reichsgesetze bei dem Koalitionsrecht, da machen es die fiskalischen Werke mit; wir sehen das Kämpfen gegen das Unfallversicherungsgesetz, und da machen es auch die fiskalischen Betriebe mit.
Die fiskalischen Betriebe gehen Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
87
M Wahrlich auch in der Unfallverhütung nicht mit gutem Beispiel voran, und darum ist es meiner Meinung nach dringend geboten, daß das Reichsversicherungsamt von dem Rechte, welches ihm der § 120 des landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes gibt, sobald wie möglich einen recht ausgiebigen Gebrauch macht und einmal mit wirklichen Unfallverhütungsvorschriften für die Landwirtschaft vorgeht, gleichzeitig aber auch dafür sorgt, daß die Betriebe überwacht werden, sodaß eine Herabminderung der Unfälle eintritt.
Dieser Rebellion gegen Reichsgesetze und gegen die Wünsche des Kaisers kann nur dadurch ein Ende gemacht worden, daß diese Behörde energisch zugreift und dann auch energisch auf die Durchführung ihrer Maßnahmen dringt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er die Güte hatte, zu erwähnen, wie der Z 34 des Unfallversicherungsgesetzes seinerzeit von mir eingebracht und verteidigt wurde, und daß er, in meiner Heimat gewählt, als mein Vertreter hier im Reichstage (Heiterkeit) die Güte haben will, mir zu helfen bei der weiteren Verteidigung dieses Paragraphen.
Meine Herren, es sind in den letzten Jahren, seit das neue Unfallversicherungsgesetz besteht, in die Kreise der Berufsgenossenschaften vielfach Beunruhigungen hineingetragen wegen Z 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, welcher bestimmt, daß ein erhöhter Reservefonds gebildet werden soll.
Dadurch veranlaßt, sind in den letzten Jahren Petitionen um Aufhebung des Z 34 an den Reichstag gerichtet worden, die auch in verstärktem Maße (L) jetzt wieder vorliegen.
Diese Beunruhigungen sind wesentlich hervorgerufen durch die Besprechungen der Angelegenheit auf den Berufsgenossenschaftstagen und namentlich durch Berechnungen, welche von einem Herrn vorgelegt worden sind auf dem letzten Berufsgenossenschaftstage in Bremen.
Die Beunruhigungen in den Kreisen der Berufsgenossenschaften sind aber andrerseits auch hervorgerufen worden durch ganz nichtsnutzige demagogische Besprechungen der Frage des Reservefonds bei Gelegenheit der Wahlen im vorigen Jahre!
Namentlich durch den bekannten Vorsitzenden einer Baugewerksberufsgenossenschaft soll die mangelnde Kenntnis dieser schwierigen Materie bei den kleinen Gewerbetreibenden dazu benutzt worden sein, die Leute zu täuschen und es so darzustellen, als ob der H 34 den Unternehmern unrechtmäßigerweise Kapitalien entzöge, während es sich doch tatsächlich darum handelt, daß die Unternehmer wenigstens einen Teil der kontrahierten Schulden durch Bildung des Reservefonds decken.
Aus welchen Gründen diese demagogische Ausnutzung eines vom Reichstage einstimmig beschlossenen Gesetzesparagraphen geschehen ist, ist hier ja gleichgültig; aber jedenfalls trägt dieser Umstand dazu bei, die Beunruhigung in den betreffenden Kreisen zu vermehren.
Auf dem Berufsgenossenschaftstag in Bremen am 25.
September v. I. ist ein Vortrag gehalten worden, der uns in einer Petition des Verbandes der Berufsgenossenschaften vom 27.
November 1903 mitgeteilt worden ist.
In diesem Vortrag hat ein Herr Wenzel behauptet, die uns von den verbündeten Regierungen übergebene Denkschrift vom l.
April v. J. enthielte unrichtige Berechnungen.
Insbesondere suchte er nachzuweisen, daß der Reservefonds viel höher anwachsen werde, als es in der Denkschrift angegeben ist; diese von der seinigen abweichende Berechnung der verbündeten Regierungen sei auf einen groben Rechenfehler zurückzuführen.
Es ist ja außerordentlich schwierig, (0) solche Berechnung im Plenum des Reichstags auseinanderzusetzen.
Indessen, ich hoffe doch, daß es mir gelingen wird, Ihnen klarzulegen, daß der betreffende Herr sich irrt, und daß die groben Fehler, die er anderen vorwirft, bei ihm selbst zu suchen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, als im Jahre 1900 dem Reichstag eine Novelle für das Unfallversicherungsgesetz vorgelegt wurde, war zu gleicher Zeit der Umstand eingetreten, daß die nach dem früheren Gesetze den Reservefonds der gewerblichen Berufsgenossenschaften zuzuführenden Beträge zumeist abgeschlossen und weitere Zuschläge nicht mehr erhoben werden konnten, weil die Höhe des im früheren Gesetze bestimmten Reservefonds erreicht war.
Dieses, und ferner der Umstand, daß im Jahre 1884 das Umlageverfahren doch nur provisorisch eingeführt war, machte es notwendig, erneut die Frage zu erörtern, zu prüfen, ob das Umlageverfahren beizubehalten oder das Kapitaldeckungsverfahren einzuführen sei.
Das letztere ist im Prinzip das richtigere, das ist sowohl im Jahre 1884 wie auch im Jahre 1900 von niemand bestritten worden!
Bei den Verhandlungen im Jahre 1900 ist sogar allseitig anerkannt, daß, wenn man das Gesetz neu einzuführen hätte, man zweifellos zur Kapitaldeckung übergehen würde.
Die ursprüngliche Einführung des Kapitaldeckungsverfahren im Jahre 1900 dagegen hielt man nicht für angängig, weil damals schon eine schwebende Schuld von über 200 Millionen kontrahiert war.
Wollte man neben Einführung der Kapitaldeckung auch noch diese schwebende Schuld decken, dann würde ein zu großer Sprung in der Erhöhung der Beiträge eingetreten sein.
Eine so plötzliche sehr hohe Steigerung der Beiträge sollte vermieden werden, und deshalb einigte man sich im Jahre 1900 darauf, daß eine allmählichere Steigerung eintreten sollte durch Erhöhung des Reserve- (v) fonds.
Man suchte einen Mittelweg zwischen dem Umlageverfahren und dem Kapitaldeckungsverfahren.
Ich glaube nicht, daß es nötig sein wird, in diesem hohen Hause noch einmal weitläufig auseinanderzusetzen, worin der Unterschied dieser beiden Verfahren beruht.
Es erscheint dies schon deshalb unnötig, weil es, wie ich schon sagte, unbestritten ist, daß das Kapttaldeckungsverfahren prinzipiell das richtigere ist.
In der Begründung zum ersten Unfallversicherungsgesetz in der Vorlage von 1883 war gesagt, daß man das Umlageverfahren zunächst einmal einführen sollte, um Erfahrungen zu sammeln; aber ausdrücklich war daneben erklärt, daß damit der künftigen Entscheidung nicht präjudiziert werden solle.
Man glaubte damals, daß man die Lasten nur allmählich auflegen dürfe, gab aber ausdrücklich zu, daß mit dem Umlageverfahren die Gegenwart ihre Verpflichtungen auf die Zukunft abschöbe.
Man gab zu, daß durch die Umlage spätere Generationen belastet würden, daß neuentstandene Betriebe die von früheren Jahrzehnten abgeschobenen Verpflichtungen übernehmen müßten, und daß damit die Neuetablierung von Geschäften wesentlich erschwert würde, daß durch die maßlos steigenden Umlageprämien namentlich Handwerk und Kleinbetrieb schwer belastet, daß es gerade diesen erschwert würde, sich zu etablieren, weil sie die abgeschobenen Verpflichtungen vergangener Jahrzehnte auf sich zu nehmen hätten.
In dieser Beziehung sind die Ausführungen des Herrn Vorredners durchaus richtig, und ich kann mich denselben nur in jeder Beziehung anschließen.
Bei den Beratungen von 1884 wurde gesagt, man könne es mit dem Umlageverfahren um deswillen versuchen, weil die deutsche Industrie doch eine sehr kräftige ei, deren Bestand gesichert sei, wenn auch die Personen 123'878 Reichstag.
30.
Sitzung, Donnerstag den 11.
Februar 1904.
(Schmidt (Elberfelds.)
() und Betriebe in den Berufsgenossenschaften wechseln.
Aber, meine Herren, es ist nicht der Nachweis gelungen, daß nicht doch einmal eine Berufsgenossenschaft aufhören könne, oder daß im Laufe der Jahrzehnte ihre Mitgliederzahl so wesentlich zurückginge, daß ihre Existenz bedroht würde, indem den wenigen übrig bleibenden Mitgliedern so hohe Beiträge zur Last fielen, daß sie nicht bestehen können.
Es ist im Gegenteil damals die Möglichkeit eines solchen Niederganges anerkannt worden und deshalb in dem Gesetz von 1884 ausdrücklich für den Fall der Existenzunfähigkeit einer Berufsgenossenschaft die Garantie des Staates oder Reiches für die Forderung der Rentenempfänger eingesetzt worden.
Wer könnte denn auch behaupten, daß nicht innerhalb einer Berufsgenossenschaft sich solche Änderungen vollziehen können, daß ihre Weiterexistenz nicht mehr möglich ist
Die Wissenschaft zeigt uns täglich neue Wege für die Technik.
Jede Erfindung ändert die Produktion, den Bedarf und die Nachfrage, und so ändern sich die Produktionsarten und -mittel.
Geschieht das aber, dann pflegen diejenigen, die am kapitalkräftigsten sind, eine solche niedergehende Industrie möglichst schnell zu verlassen, sich auf etwas anderes zu werfen und damit aus der betreffenden Berufsgenossenschaft auszuscheiden.
Diejenigen aber, die nicht kapitalkräftig sind, können nicht so schnell etwas anderes ergreifen, sie verbleiben in der Berufsgenossenschaft und werden dann schwer belastet dadurch, daß sie bezahlen müssen, was die Ausgeschiedenen verschuldet haben.
Das Handwerk und der Kleinbetrieb kann dann nicht so schnell folgen.
Gerade auf die Kleinbetriebe werden in solchem Falle die Lasten abgeschoben, und deshalb ist die Bildung eines hohen Reservefonds, welcher in solchen Fällen eintreten kann, eines Reservefonds, der doch im wesentlichen durch die Beiträge der Großbetriebe gebildet wird, geradezu als eine Sicherung des Mittelstandes und Hand (R) Werks zu bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Schon im Jahre 1884 wurde darauf hingewiesen, was wir im Jahre 1900 des Längeren ausgeführt haben, daß nämlich die notwendige Steigerung der Umlagen schließlich Beiträge erfordert, welche höher werden als die Prämien einer Privatversicherung, welche das Gleiche leistet, wie es das Gesetz von den Betriebsunternehmern und Berufsgenossenschaften fordert.
Das, meine Herren, ist ein Zustand, der nicht geduldet werden kann, der nicht eintreten darf.
Wenn schon das Reich die Betriebsunternehmer verpflichtet, ihre Arbeiter gegen Unfälle zu versichern, und sie weiter verpflichtet, diese Versicherung an einer bestimmten Stelle vorzunehmen, so kann doch das Reich niemals den Zwang so weit ausdehnen, daß es durch seine gesetzgeberischen Maßnahmen den Unternehmern höhere Beiträge auferlegt, als sie für die gleiche Versicherung bei jeder Privatversicherung zu zahlen haben würden.
(Sehr richtig!
links.)
Es mußte also im Jahre 1900 darauf Bedacht genommen werden, daß in dem neuen Gesetz ein Zustand geschaffen wurde, welcher eine Steigerung der Beiträge über die Kosten hinaus, die die Privatverstcherungen in gleichen Fällen fordern würden, verhindert.
Meine Herren, als der Reichstag im Jahre 1900 den Z 34 des neuen Gesetzes annahm, da war die Absicht, durch einen Reservefonds die Genossenschaften zu befähigen, nach einem gewissen Zeitraum zu dauernd gleichen Beiträgen überzugehen.
Diese dauernd gleichen Beiträge sollten sich bewegen zwischen den Beiträgen, die das Kapitaldeckungsverfahren erfordert, und denjenigen, welche beim Umlageverfahren im Maximum entstehen würden.
Diese dauernd gleichen Beiträge sollten auch in keinem Falle höher sein als die Beiträge, die die Privatversicherung fordern müßte.
Die daran geknüpften Er- (0) Wägungen und die vorgelegten Durchschnitlsberechnungen führten zu dem Entschluß, einen Reservefonds zu sammeln, der es ermöglichte, daß der Beitrag der gewerblichen Berufsgenossenschaften im Durchschnitt jährlich nicht mehr als 16, 50 Mark pro Kopf betragen solle.
Die Berechnungen ergaben, daß die Bestimmungen des 8 34 die Möglichkeit geben würden, im Jahre 1922 dauernd auf den Durchschniltsbeitrag von 16, 50 Mark herabzugehen, nachdem im Jahre 1921 der Durchschnittsbeitrag von 17, 61 Mark erreicht war.
Nach dem Jahre 1922 sollte auf den Durchschnittsbeitrag von 16, 50 Mark bauernd zurückgegangen werden.
Das war die Absicht des Reichstags, und der Reichstag hat in voller Kenntnis der Sachlage den § 34 einstimmig beschlossen.
Man war sich dabei natürlich klar, daß die Wirkung des 8 34 bei den verschiedenen Berufsgenossenschaften eine verschiedene sein müsse, und daß man bis 1922, nachdem Erfahrungen gesammelt, besondere Bestimmungen werde treffen müssen für die einzelnen Berufsgenossenschaften.
Man hat das aber als eine zukünftige Sorge, als eine oura posterior angesehen und hat darüber Bestimmungen nicht getroffen, weil dazu erst Erfahrungen gesammelt werden mußten.
Aus dem Gesagten ist zu entnehmen, daß der Herr Wenzel, welcher auf den Berufsgenossenschaftstagen die Berechnungen der Regierung kritisiert hat, durchaus im Irrtum ist, wenn er behauptet, der Reichstag habe lediglich auf Grund der zahlenmäßigen Begründung den 8 34 angenommen.
Nein, meine Herren, er hat ihn angenommen aus den Gründen, die ich vorhin auseinandersetzte.
Der Reichstag wollte in Anerkennung des Prinzips, daß die Gegenwart möglichst ihre Lasten decken, und daß die Beiträge nicht über die Prämien der Privatversicherung hinausgehen sollten, einen Reservefonds schaffen, der die Möglichkeit gab, vom Jahre 1922 ab auf den Betrag von (v 16, 50 Mark zurückzugehen.
Das weiß Herr Wenzel nicht; das müßte er wissen, wenn er die Akten des Reichstags besser studiert hätte, wenn er nur die stenographischen Berichte dieses hohen Hauses über die zweite Lesung des Gesetzes sich angesehen hätte.
(Hört!
hört!)
Denn, meine Herren, die von mir gekennzeichnete Stellungnahme ist in den Verhandlungen des Reichstags auf das deutlichste klargelegt.
In der Sitzung vom 7.
Mai 1900 hat der Abgeordnete Freiherr v. Stumm Halb erg wörtlich folgendes gesagt: Der ganze Zweck des Kommisstonsbeschlusses geht doch dahin, nach 22 Jahren auf einen Beharrungszustand von 16', Mark pro Kopf zu kommen.
Meine Herren, das ist der ganze Zweck der Sache.
Um diesen Zweck zu erreichen, kommen Sie aber in dem Jahre vorher auf 17, 61 Mark: also statt eine Steigerung abzuschneiden, kommen Sie sogar auf eine Steigerung, die größer ist als der Beharrungszustand.
Sie müssen also von 17, 61 Mark auf 16, 50 Mark wieder heruntersteigen.
Und der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau), der wie auch Herr von Stumm leider nicht mehr unter uns weilt, hat an demselben Tage erwidert: Wenn Herr Freiherr v. Stumm bemängelte, daß wir nach den Kommissionsbeschlüssen im Jahre 1921 zu einer Umlage kommen von 1
Mark 61 Pfennig, die dann durch die Verwendung der Zinsen des Reservefonds plötzlich aus 16 Mark 50 Pfennig herabgeht, so muß ich bemerken, daß dies allerdings nach der Rechnung, wie sie uns vorliegt, der Fall wäre.
Ich möchte mir aber gestatten.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
879 (Schmidt (Elberfeld »cx) 1 Herrn Freiherrn v. Stumm noch darauf aufmerksam zu machen, daß dies hier Durchschnittsrechnungen sind, und daß sich die Rechnung für die einzelnen Berufsgenossenschaften nicht nur anders gestalten kann, sondern auch wird.
Man wird nicht ohne weiteres das für die Praxis so annehmen können, wie es theoretisch hier berechnet ist, insbesondere wird es im Jahre 1920 oder 1921 davon abhängen, wie groß die Zahl der versicherten Arbeiter in den betreffenden Berufsgenoffenschaften ist; denn die Zahl der versicherten Arbeiter übt auf den Durchschnittsbeitrag einen ganz wesentlichen Einfluß aus.
Und ich selbst habe in jener Sitzung erklärt: Es wird nicht alles dadurch erreicht, was nach meiner Meinung erreicht werden sollte, und was als theoretisch richtig auch einstimmig in der Kommission anerkannt wurde; aber es wird doch so viel erreicht, daß die dauernde Steigerung, die bis zur Beharrung auf 20 Mark pro Kopf der Versicherten im Durchschnitt steigen würde, unterbrochen wird, indem man auf einen bleibenden Satz von durchschnittlich 16, 5 Mark kommt.
Meine Herren, Sie sehen aus alledem, daß derReichstag sehr wohl wußte, was er tat und was er wollte.
Wer nun die Steigerung des Reservefonds über das Jahr 1922 hinaus berechnen will, der muß nach dem Wlllen und den Akten des Reichstags vom Jahre 1902 auf einen dauernden Beitrag von 16, 50 Mark im Durchschnitt pro Kopf rechnen und die über diesen Betrag erforderlichen Mittel aus dem Reservefonds oder dessen Zinsen entnehmen.
Nun hat aber Herr Wenzel in seinen Berechnungen, die er dem Berufsgenossenschaststage vorgelegt hat, nicht mit 16, 50 Mark gerechnet, wie er verpflichtet gewesen wäre, sondern mit (2) i
l Mark.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Er hat also, entgegen der vom Reichstag ausdrücklich festgelegten Absicht, bei Berechnung des späteren Bestandes des Reservefonds pro Kopf 1, 11 Mark zu viel berechnet.
Das macht bei der Annahme von 6 , Millionen Versicherten rund 7 Millionen jährlich zu viel, die er in Einnahme stellt, statt sie den Zinsen des Reservefonds zu entnehmen!
Irrt man sich um solche Beträge, ist es kein Wunder, wenn mit den Zinseszinsen sich sehr hohe Summen ergeben, für welche die Verwendung fehlt.
Aber diese irrtümlich ausgerechneten Summen sollen nach der Meinung des Reichstags überhaupt nicht erhoben werden, sie bestehen nur in der Vorstellung des betreffenden Herrn.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat dieser selbe Herr schon im Jahre 1902 auf dem Berufsgenossenschaftstage in Düsseldorf sich gegen Z 34 gewendet und die verbündeten Regierungen mit der Behauptung angegriffen, die Berechnung aus 20 Mark pro Kopf als den Höchstbetrag im Umlageverfahren sei falsch, und infolgedessen brauche auch der Reservefonds weniger hoch zu sein.
Er behauptet, der pro Kopf bei dem Umlageverfahren erforderliche Höchstbetrag von durchschnittlich 20 Mark sei in den Kommissionsberechnungen von 1900 ermittelt worden, indem man blindlings die Gesamtausgaben von 189
mit 2, 3 multipliziert habe.
Den Multiplikator von 2, 3 erkennt er als richtig an; aber er behauptet, es seien die Gesamtauslagen von 1897 multipliziert worden, in denen auch die Verwaltungskosten enthalten waren, das hätte nicht geschehen dürfen, und daher seien die Kosten der Verwaltung in dem Endresultat von 20 Mark um 2, 3 mal zu hoch.
Daraus folgert er dann weiter, die Unterlagen des Kommissionsantrages, welcher schließlich einen Zuschuß von 4 Mark auf den Kopf des Versicherten aus dem Reservefonds kV) entnehmen wollte, seien hinfällig, und damit habe der Reichstag auf falsche Berechnungen hin Beschlüsse gefaßt.
Alles, was der Herr da sagt, ist falsch.
Die Verwaltungskosten sind nicht, wie er behauptet, bei der Ermittelung des höchsten Umlagebeitrages pro Kopf und der Multiplikation mit 2, 3 eingerechnet worden.
Eine nur geringe Vertiefung in das vorliegende Aktenmaterial, ja nur ein aufmerksames Durchlesen der Denkschrift der Regierungen vom vorigen Jahre, hätten den Herrn darüber belehren müssen, daß seine Behauptungten falsch sind.
Zunächst sind die Zahlen von 1897 nicht benutzt worden, sondern die von 1898, wie das ausdrücklich in der Denkschrift der verbündeten Regierungen auf Seite 10 dargelegt ist.
Dann sind nicht die Gesamtauslagen von 1898 in Rechnung gezogen, sondern es ist zuerst der im Durchschnitt auf jeden Versicherten im Beharrungszustande zu zahlende Entschädigungsbeitrag berechnet worden.
Diese Berechnung ergibt den Betrag von 18, 56 Mark, welchem 1, 44 Mark zugerechnet wurden für Verwaltungskosten, Unfallverhütungskosten, Kosten der Schiedsgerichte usw.
und daraus ergibt sich der Betrag von 20 Mark.
Das ist im einzelnen in der Denkschrift vom 17.
April 1903 auf Seite 10 genau ausgeführt.
Aber auch das scheint der Herr, bevor er sich äußerte, nicht gelesen zu haben.
Zur Charakterisierung der Berechnungen dieses Herrn muß ich nun noch folgendes Kuriosum anführen.
Er sucht nachzuweisen, daß sich dauernd eine Herabmindcrung der Belastung zeige durch den Einfluß des Heilverfahrens und der Unfallverhütung.
Es ist ja kein Zweifel und sehr erfreulich, daß eine solche Einwirkung zu konstatieren ist; aber es handelt sich bei den Berechnungen darum, festzustellen, wie weit eine solche Herabminderung tatsächlich eintritt, und wie weit andere Umstände eine Herab- M) Minderung verhindern.
Herr Wenzel führte in seiner Rede (Seite 5 der Petition des Verbandes der Berufsgenossenschaften) folgendes aus.
Auf Seite 12 der Denkschrift vom 17.
April 1903 seien die anrcchnungsfähigen Lohnsummen von 1895 bis 1899 den erstmalig festgesetzten Entschädigungsbeträgen gegenübergestellt, und zwar per 1000 Mark der Lohnsumme, und das ergäbe im Jahre 1895 1, 771, in den folgenden Jahren 1, 819, 1, 784, 1, 787, 1, 801, also fast unveränderte Zahlen.
Herr Wenzel verlangt nun zu richtiger Beurteilung, daß die Berechnung nicht auf 1000 Mark Lohn erfolge, sondern auf den Kopf der Versicherten, weil der Durchschnittslohn gestiegen sei vom Jahre 1895 mit 661, 35 Mark bis 1899 auf 752, 25 Mark.
Diese Steigerung ist richtig!
Es handelt sich also nun darum, die für 1000 Mark Lohnsumme im Jahre 1895 berechneten 1, 771 Mark Entschädigungsbeiträge per Kopf umzurechnen auf 661, 35 Mark.
Nun muß jeder Mensch, der ein bischen Zahlenbegriffe hat, ohne weiteres erkennen, daß auf 661, 35 Mark eine kleinere Summe entfallen muß als auf 1000 Mark, daß es also weniger sein muß als die auf 1000 Mark feststehende Zahl von 1, 771 Mark.
Herr Wenzel aber berechnet, daß auf 661, 35 Mark mehr entfällt als auf 1000 Mark, nämlich, wie a. a. O. zu lesen, Mark 2, 678 und nicht, wie er bei richtiger Rechnung hätte erkennen müssen, 1, 17 Mark.
Nun mußte ich mich fragen: wie kommt der Herr zu diesen falschen Zahlen
Absichtlich konnte er sie nicht gegeben haben, wo kann der Irrtum zu suchen sein
Und da fand ich denn, daß ein ganz unglaublicher Rechenfehler vorliegt.
Dem Herrn sind offenbar die allereinfachsten Grundsätze der Regeldetri noch nicht bekannt.
(Aörl!
Hüll!)
Jeder Volksschüler muß wissen, wie er aus drei bekannten 880 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
(Schmidt (Elberfelds) (ä) Zahlen, von denen zwei in demselben Verhältnis zu einander stehen wie die dritte Zahl zu der vierten unbekannten, diese Unbekannte zu suchen hat; er macht den bekannten Ansatz a: l o: x, wobei x die Unbekannte ist, und die Lösung dieses Ansatzes ist, wie auch jedemVolksschüler oder Vorschüler bekannt ist, die Formel: d.
h. man multipliziert b mit o und dividiert durch a, so erhält man den Wert von x. Herr Wenzel hat eine neue Formel für die Lösung der Regelditriaufgaben gefunden, er multipliziert a mit i und dividiert mit e!
(Heiterkeit.)
So hat er gerechnet, so muß er gerechnet haben; denn auf diese Weise ergeben sich die Zahlen, welche er dem Berufsgenossenschaftstag vorgetragen hat, und die er auch hat drucken lassen, die uns hier vorgelegt sind!
Statt richtig 1 771 zu rechnen oo 661, 35 1, 17, rechnet er nämlich 1, 771 661, 35.
1000 2, 678.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, daß das genügt, um die ganze Rechnungsart des Herrn richtig zu charaktirisieren.
(Sehr gut!)
Wer es unternimmt, einen andern der Leichtfertigkeit zu zeihen, der sollte doch erst vor seiner eigenen Tür kehren, der sollte in der Begründung seiner Vorwürfe wenigstens solche groben Irrtümer zu vermeiden wissen.
(Sehr richtig!)
Aber Herr Wenzel, der die Beschlüsse dieses Hauses kritisiert, ohne die Verhandlungen zu lesen, die hier gepflogen sind, der auf falschen Unterlagen hin Berechnungen anstellt, der Rechenfehler macht, die man keinem Volksschüler zutrauen darf, er hält sich für berechtigt, der vor (L) nehmsten Körperschaft des Reiches, dem Reichstage, vorzuwerfen, dieser habe in größter Unkenntnis über die Tragweite seiner Beschlüsse tiefeinschneidende Entscheidungen getroffen; es sei kein Wort scharf genug, um eine solche Gesetzesmacherei zu kennzeichnen.
Ich hoffe, der betreffende Herr wird die erste Gelegenheit benutzen, seine unberechtigten Vorwürfe ebenso zurückzunehmen, wie er bereits in Bremen genötigt war, bei Beginn seiner Rede Abbitte zu leisten für einen im Jahre vorher gegenüber den Vertretern der verbündeten Regierungen ausgesprochenen irrigen Verdacht.
Meine Herren, die Vorwürfe, welche dem Reichstage darüber gemacht werden, daß er den Z 34 in das Gesetz aufgenommen hat, gehen wesentlich dahin, daß man sagt, der Industrie würden dadurch unnötigerweise Kapitalien entzogen, die im Betriebe besser verwertet werden könnten als durch eine Anlage in 3 V-Prozentigen Konsols, und das sei unwirtschaftlich.
Wer die von ihm kontrahierten Schulden bezahlt, handelt niemals unwirtschaftlich, wohl aber der, der diese Schulden auf die Zukunft abschiebt, wo er sie dann mit Zinseszins bezahlen muß.
(Sehr richtig!)
Es wird immer irrig so darzustellen versucht, als ob durch die Kapitaldeckung oder durch die Ansammlung eines Reservefonds mehr gezahlt werden müßte als durch die Umlagen!
Nein, umgekehrt, durch die Umlage wird auf die Dauer der Industrie viel mehr Kapital entzogen als durch das Kapitaldeckungsverfahren oder durch die Bildung des Reservefonds.
Wollte man den H 34 aufheben und das reine Umlageverfahren wieder einführen, dann bliebe allerdings zur Zeit mehr Kapital in den Betrieben, aber unter Kontrahierung von Verpflichtungen auf die Zukunft; denn einmal muß es doch gezahlt werden, und zwar nicht nur das, sondern es wird der Industrie auf die Dauer viel mehr Kapital entzogen.
wenn man die Umlagen so steigen läßt, wie ich es vorher (0) geschildert habe.
Der Industrie kann nicht damit gedient sein, zeitweilig etwas mehr und zwar sehr teures Kapital in der Hand zu halten, welches später mit Zinseszins doch zu zahlen ist.
Die Steigerung der Beiträge beim Umlageverfahren sind als eine Art von Verzinsung des bei diesem Verfahren den Unternehmern zeitweilig verbleibenden Kapitals anzusehen, eine Verzinsung, die ins Ungeheure wächst und viel höher ist als der Zins, der für entliehenes Kapital gezahlt wird.
Mit solchem teuren Kapital kann der Industrie nicht gedient sein.
Meine Herren, wenn jetzt Lärm geschlagen wird deswegen, weil nach dem H 34 bei Annahme einer vierprozentigen Verzinsung in 20 Jahren der Industrie ein Kapital von 160 Millionen entzogen werden soll, so verschweigt man dabei, daß dann von 1922 ab der Industrie ganz bedeutende Ersparnisse an Kapitalzahlungen gemacht werden.
Ich habe daraus bereits in der schon vorhin angezogenen Sitzung hingewiesen, daß nach der Vergrößerung des Reservefonds vom Jahre 1922 ab ganz bedeutende Summen für die Industrie erspart werden.
Im Jahre 1922 verringern sich die Beiträge im Durchschnitt um 90 Pfennig pro Kopf der Versicherten.
Das würde, wenn man die den Berechnungen zu Grunde liegende Zahl von 6 V »Millionen Versicherten annimmt, schon eine Verminderung der Beiträge um 6 Millionen im Jahre 1922 bedeuten, im Jahre 1925 würden es schon 912 Millionen sein, im Jahre 1930 14 V, Millionen, und in der sogenannten Beharrung würden 22 Millionen jährlich weniger Beiträge zu leisten sein, als wenn § 34 nicht durchgeführt würde.
Der § 34 führt also dahin, daß 20 Jahre lang eine verhältnismäßig geringe Belastung für die Industrie eintritt, nämlich von zusammen 160 Millionen, daß aber dann von 1922 ab ganz bedeutende Minderausgaben eintreten, (v) die auf 22 Millionen jährlich steigen und der Industrie zu gute kommen.
Meine Herren, diese größeren Reserven sind ja aber auch noch aus anderen Gründen notwendig, nämlich um die Industrie zu schützen vor plötzlichen Steigerungen der Beiträge, die in außergewöhnlichen Zeiten eintreten können, in außergewöhnlichen Verhältnissen, hervorgerufen durch eine Verminderung der Arbeiterzahl, während die Zahl der Betriebe annähernd dieselbe bleibt.
Solche Verhältnisse treten ein und müssen eintreten bei Handelskrisen, Geldkrisen, Zollkriegen, wirklichen Kriegen, und dann müssen sie doppelt drückend gerade auf die weniger Bemittelten wirken, die dann dabei zu Grunde gehen können.
Meine Herren, ein Beweis dafür ist schon der kleine Rückgang in der Industrie im Jahre 1901 klein, sage ich, im Verhältnis zu dem, was kommen kann bei Handelskrisen, Kriegen u. dgl.
Während in den Jahren 1895 bis 1900 die Zunahme der Entschädigungsbeträge nur 42 Pfennige auf den Kopf ausmachte, betrug die Zunahme von 1900 bis 1901 mehr als das dreifache, nämlich 1, 32 Mark, und das kam daher, weil im Jahre 1901 keine Zunahme der Versicherten, sondern eine Abnahme von 44 000 Köpfen statt hatte.
Wie das erst werden würde im Falle eines Krieges oder einer Geldklemme, wenn eine große Verminderung der Arbeiterzahl eintreten würde, das kann man sich nicht vorstellen.
Also diese lautgewordenen Klagen aus dem Jahre 1901 beweisen gerade, wie notwendig es ist, Reserven zu schaffen, und daß wir uns durch solche Reserven vor zu großer Erhöhung der Beiträge sichern müssen.
Das geschieht durch § 34, und dieser Paragraph hat außerdem den Absatz 2, in dem vorgesehen ist, daß in besonderen Fällen, also in solchen Fällen, wie ich sie hier schilderte, oder auch in dem Falle, daß eine einzelne Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
881 (L.) Berufsgenossenschaft Unglück hat, man aus dem Reservefond Mittel entnehmen kann, um das Drückende einer vorübergehenden Kalamität zu verhindern.
Meine Herren, wenn man eine Änderung des Bestehenden machen will, dann sollte man das Kapitaldeckungsverfahren einführen.
Aber davon will man ja noch zunächst nichts hören; und wenn man eine Abänderung des Z 34 machen wollte in dem Sinne anderweiter Sätze für die Vermehrung der Reservefonds, so liegt dafür doch gar keine Dringlichkeit vor!
Regierung und Reichstag sind jederzeit in der Lage, einzuschreiten, die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften werden uns jedes Jahr vorgelegt, vielleicht wird uns auch infolge der Angriffe, die jetzt auf uns gemacht find, wieder einmal eine Denkschrift zugehen oder eine Äußerung der verbündeten Regierungen hier erfolgen.
Ich bin überzeugt, daß sich in wenigen Jahren die Erkenntnis Bahn brechen wird, wie richtig wir im Jahre 1900 gehandelt haben, man wird uns später noch Dank wissen, daß wir festgeblieben sind und nicht nachgegeben haben gegenüber den kurzsichtigen Anforderungen, die jetzt in den Petitionen überall laut werden, und auf die wir nichts geben sollten.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sagt, es sei wünschenswert, daß eine Übersicht über die Zahl der Fälle veröffentlicht würde, in denen Hilflosenrenten zuerkannt werden.
Das ist der Punkt, der mich veranlaßt, das Wort zu nehmen, daß neuerdings, wie mir scheint, gerade in bezug auf die Hilflosenrenten die Absichten nicht erfüllt worden sind, die hier der Reichstag ausgesprochen hat, als er im Jahre 1900 (2) die Hilflosenrenten schuf.
Die Hilflosenrente war ja dazu bestimmt, einem Unrecht abzuhelfen, das zweifellos darin besteht, wenigstens nach meiner Ansicht, daß jemand, der durch einen Betriebsunfall vollständig erwerbsunfähig wird, nur eine sogenannte Vollrente bezieht.
Es liegt doch eine vielleicht ungewollte Ironie in dem Wort „Vollrente ''.
Es wird jemand erwerbsunfähig, und er wird voll entschädigt, indem er zwei Drittel seines Erwerbes als Ersatz bekommt!
Doch das ist eine Frage, über die hier neulich schon debattiert worden ist.
Der Reichstag wollte, Unrecht solle gutgemacht werden, volle Entschädigung solle zuteil werden denen, die, wie es heißt, fremder Pflege und Wartung bedürfen, abgesehen davon, daß sie erwerbsunfähig sind.
Nun liegt mir eine Entscheidung vor der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin vom 28.
Dezember 1903, und diese Entscheidung bezieht sich auf mehrere Entscheidungen des Reichsversicherungsamts.
Die Eisenbahndirektion benutzt diese Entscheidung, um die Hilflosenrente einem Rangierer zu versagen, dem beide Beine überfahren worden sind.
Dieser Rangierer ist nachher operiert worden Das rechte Bein ist ihm im Kniegelenk amputiert worden, das linke im Oberschenkel.
Dieser Mann, der darauf den Antrag stellte, ihm die Hilflosenrente zu bewilligen, bekam einen ablehnenden Bescheid.
In diesem Bescheid heißt es: Müller ist nach dem vorliegenden bahnärztlichen Gutachten mäßig kräftig gebaut und abgesehen von den oben angegebenen Unfallfolgen gesund.
(Heiterkeit.)
Es ist ein bischen hart, muß ich sagen, so jemandem zu sagen, er sei gesund, abgesehen davon, daß er keine Beine mehr hat.
(Heiterkeit.)
Weiter heißt es: Auch ist wohl anzunehmen, daß Müller im Laufe der Zeit größere Sicherheit und Geschicklichkeit im lv) Gebrauch der ihm gelieferten künstlichen Gliedmaßen erlangen wird.
(Oho!
in der Mitte.)
Vielleicht lernt der arme Teufel tanzen mit seinen künstlichen Beinen!
Als ich diese Sätze las, war ich versucht, zu sagen: sehr gemütstief!
Hier in diesem Hause darf man das ja sagen; außerhalb des Hauses riskiert man 6 Monate Gefängnis für solche Bemerkung.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, das ist ja bloß die Ansicht der Königlichen Eisenbahndirektion.
Was wichtiger ist, wenigstens für unsere Beratung, ist, daß die Entscheidung sich stützt auf zwei Entscheidungen des Reichsversicherungsamts, um dem Manne, dem die beiden Beine abgenommen sind, die Hilflosenrente zu versagen.
Eine der Entscheidungen des Reichsversicherungsamts behandelt den Fall, wo jemandem der rechte Arm amputiert worden und der linke Arm infolge einer Operation absolut unbrauchbar geworden war.
Hier hat das Reichsversicherungsamt es abgelehnt, dem Mann die Hilflosenrente zuzusprechen, indem es sagt: Dieser Mann ist auf fremde Wartung nicht dauernd und nicht in jeder Beziehung, sondern nur bis zu einer gewissen Grenze angewiesen.
Ein Mann, dem ein Arm abgenommen worden ist, und der den zweiten Arm absolut nicht benutzen kann!
Ferner bezieht sich die Eisenbahndirektion auf eine Entscheidung des Reichsversicherungsamtes, in der es heißt: Der Ausdruck: „ohne fremde Hilfe und Wartung nicht bestehen können ''bezeichnet denjenigen Grad der Gebrechlichkeit und Hilflosigkeit, bei welchem der Verletzte fast in jeder Lage und zu jeder Zeit der fortwährenden Unterstützung einer anderen Person nicht entbehren kann.
Nun meine ich, daß diese Entscheidungen des Reichs- (v) Versicherungsamts, die die Elsenbahndirektion dazu veranlassen, dem Mann ohne Beine die Hilflosenrente zu versagen, einmal gegen die Billigkeit, dann gegen den Willen der Gesetzgeber und drittens gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes verstoßen.
Einmal gegen die Billigkeit.
Man hat ja neuerdings in diesem hohen Hause auch von seiten der Herren vom Bundesratstische sich auf die öffentliche Meinung berufen.
Das ist ein Novum.
Früher wurde es manchmal so dargestellt, als wenn es eine öffentliche Meinung nicht gebe; aber ich habe neulich mit Genugtuung in der Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsjnstizamts über den Gesetzentwurf betreffend die Entschädigung unschuldig Verhafteter gezählt, daß sechsmal die Berufung auf die öffentliche Meinung vorkam, und in den Motiven zu diesem Gesetzentwurf heißt es sogar, die Volkssiimme würde es nicht verstehen, wenn der und der eine Entschädigung bekäme.
Bei dieser Berufung auf die Volksstimme und die öffentliche Meinung handelt cs sich allerdings darum, dem Fiskus Kosten zu ersparen, während es sich hier darum handelt, ihm eventuell Kosten aufzubürden.
Immerhin meine ich, daß, wenn man überhaupt von seiten der Regierung eine Berufung auf die öffentliche Meinung zuläßt, man zugeben wird, daß die öffentliche Meinung es niemals verstehen wird, daß man jemanden, dem ein Arm fehlt, der den anderen nicht gebrauchen kann, oder jemanden, dem beide Beine abgeschnitten sind, nicht als hilflos bezeichnet.
Aber weiter verstoßen diese Entscheidungen gegen den Willen des hohen Hauses selbst.
Die Hilflosenrente wurde ja damals nicht von der Regierung vorgeschlagen, sondern von der Kommission eingefügt auf Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn.
Es wird wohl auch der Herr Abgeordnete Trimborn gewesen sein, der damals die 882 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
M Äußerungen getan hat, die als authentische Interpretation des 8 9 Absatz 3 des Unfallversicherungsgesetzes in den Kommissionsbericht aufgenommen sind.
Da heißt es: Ein Kommissionsmitglied führte aus, es gebe bestimmte Ausnahmefälle, in denen selbst die Vollrente vom Standpunkt, wenn auch nicht des Rechts, so doch der Billigkeit aus als eine ungenügende Entschädigung sich darstelle.
Es treffe dies dann zu, wenn der Verletzte infolge des Unfalls in eine derartig hilflose Lage geraten sei, daß er nicht nur nichts verdiene, sondern zur bloßen Lebensführung noch der fremden Hilfe bedürfe, z.
B., wenn er vollständig erblindet sei oder beide Arme oder beide Beine verloren habe.
Wir sind also in der angenehmen Lage, uns zur authentischen Interpretation des Gesetzes gerade in diesem Fall auf das Beispiel berufen zu können, das damals die Kommission einstimmig gutgeheißen hat als maßgebende Grundlage für den Fall, wo die Hilflosenrente zuerkannt werden soll.
Nun sage ich mir, es läge doch wohl auch im Interesse des Reichsversicherungsamts, daß es solche Kommissionsäußerungen des Reichstags, die noch dazu einstimmig erfolgt sind, nicht gänzlich mißachtete, sondern darauf Bezug nähme und sich Mühe gäbe, dem Standpunkt gerecht zu werden, der damals der Wille des Reichstags war.
Das ist um so mehr zu fordern, wenn, wie in diesem Falle, die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts, wie ich behaupte und beweisen zu können glaube, sogar gegen den Wortlaut des Gesetzes verstoßen.
Im Gesetze heißt es: Ist der Verletzte infolge des Unfalls nicht nur völlig erwerbsunfähig, sondern auch derart hilflos geworden, daß er ohne fremde Wartung und Pflege nicht bestehen kann, so rc.
Hier heißt es also: Hilflosenrente bekommt, wer erwerbs (L) unfähig ist und ohne fremde Wartung und Pflege nicht bestehen kann.
Dagegen heißt es in den Entscheidungen des Reichsverficherungsamts: der Mann ist auf fremde Wartung nicht dauernd und nicht in jeder Beziehung, sondern nur bis zu einem gewissen Grade angewiesen.
Also es schiebt das Reichsversicherungsamt einfach das Wörtchen „dauernd ''in den Gesetzestext ein.
Hätte der Reichstag das seinerzeit bezweckt, was jetzt das Reichsversicherungsamt erkennt, dann hätte doch wohl der Reichstag selber das Wörtchen „dauernd ''eingeschoben.
Bei anderen Entscheidungen, die ich vorhin verlas, geht ja das Reichsversicherungsamt noch weiter, es spricht nicht von Hilflosigkeit, sondern von einem hohen Grade von Hilflosigkeit.
Es sagt: der Verletzte muß fast in jeder Lage und zu jeder Zeit der fortwährenden Unterstützung einer andern Person bedürfen.
Das ist eine einengende Interpretation, die direkt dem Sinn und dem Wortlaut des Gesetzes zuwiderläuft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich wollte nur diese eine Sache zur Sprache bringen, vor allem, weil ich es gegenüber der Ansicht, die früher mal ein sozialdemokratischer Abgeordneter geäußert hat, das Reichsversicherungsamt sei eigentlich die einzige Reichsbehörde, zu der die Arbeiter noch Vertrauen haben können, es nicht für wünschenswert halten kann, wenn diese einzige Reichsbehörde, zu der die sozialdemokratischen Arbeiter Vertrauen haben, durch ihre Rechtsprechung es dahin bringt, daß in den Arbeiterkreisen dieses Vertrauen, wenn nicht erlischt, so doch vermindert werde.
Ich glaube also, daß es direkt eine staatserhaltende, die Sozialdemokratie bekämpfende Tat wäre, wenn das Reichsversicherungsamt seine Rechtsprechung über die Hilflosenrente einer Revision unterzöge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr lo) Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Kritik, welche soeben der Herr Abgeordnete v. Gerlach an einem Urteile des Reichsversicherungsamtes, welches einen Fall der Versagung der Hilflosenrente betraf, ausgeübt hat, möchte ich mich anschließen.
Ich bin wohl um so mehr dazu berechtigt, hier mitzureden, als ich der Vater der betreffenden Bestimmung bin und außerdem der Verfasser des damaligen Kommissionsberichts.
Ich kann auch bekunden, daß die Bestimmung so, wie sie im Gesetz ihrenAusdruck gefunden hat, damals einstimmig beschlossen worden ist, und ich möchte eines hinzufügen, was vielleicht für künftige Fälle eine Handhabe für die richtige Interpretation bietet.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Bestimmung herübergenommen ist aus dem Militärinvalidengesetz; sie ist in ihrem Wortlaute genau angelehnt worden an die entsprechenden Bestimmung dieses Gesetzes.
Ich erinnere mich auch noch ganz deutlich, daß in der Kommission nicht nur von mir, sondern noch von verschiedenen anderen Seiten gerade die Fälle, wo beide Arme oder beide Beine verloren gegangen sind, als Fälle anerkannt wurden, in denen die Hilflosenrente zuzubilligen sei.
Man muß ja allerdings zugeben, ein Satz in einem Kommissionsbericht ist nicht ohne weiteres zwingend für die Auslegung der Gerichte; die Gerichte haben die Auslegung nach völlig freiem Ermessen vorzunehmen und haben also auch selbst ein Urteil darüber abzugeben, inwieweit sie den Inhalt des Kommissionsberichts für die Gesetzesauslegung heranziehen wollen oder nicht, und inwieweit sie die im Bericht niedergelegten Gedanken im Gesetzestext wiederfinden wollen.
Aber ich muß doch sagen, ein sichereres und zuverlässigeres Hilfsmittel zur Interpretation des Gesetzes, als so klare und präzise Angaben in einem Kommissionsbericht, wie sie hier vorliegen, kann ich mir füglich nicht denken.
M) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um drei kurze Anregungen auszusprechen und zu erläutern.
Der § 48 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes besagt: Die Genossenschaftsversammlung hat eine Dienstordnung zu beschließen, durch welche die Rechtsverhältnisse und allgemeinen Anstellungsbedingungen der Genossenschaftsbeamten geregelt werden.
Diese Dienstordnung bedarf der Bestätigung durch das Neichsversicherungsamt.
In der Erläuterung, welche der verstorbene Ministerialdirektor v. Woedtke diesem Paragraphen in seinem bekannten Kommentar gegeben hat, heißt es: In der Dienstordnung sind die allgemeinen Grundsätze zu regeln, unter denen die Beamten zu bestellen sind.
Dahin gehören die Frage der Vorbildung für die einzelnen Beamtenklassen, ferner die Feststellung, inwieweit die Anstellung auf Lebenszeit oder auf Kündigung erfolgen soll, und eventuell welche Kündigungsfristen einzuhalten sind, die Gehaltsklassen für die eineinen Kategorien der Beamten, die Grundsätze für ihre Pensionierung und ihre Reliktenfürsorge, die Regelung der Disziplinarverhältnisse und das Verfahren bei Dienstvergehen.
Mit dieser Bestimmung wollten wir die Lage der Beamten der Berufsgenossenschaften in ähnlicher Weise sicherstellen, wie die Lage der Beamten der Jnvalidenanstalten bereits sichergestellt war.
Es hat, wie ausdrücklich festgestellt werden darf, diese Bestimmung segensreich gewirkt, es haben alle Berufsgenossenschaften entsprechende Dienstvorschriften mit dem eben kurz skizzierten Inhalt erlassen, manche haben nicht nur die Pensionsberechtigung und die Reliktenversorgung Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
883 M für ihre Beamten vorgesehen, sondern auch Gehaltsskalen und sogar einige Wohnungsgeldzuschuß.
Es muß aber auch hervorgehoben werden, daß drei Berufsgenossenschaften keine Pensionsberechtigung und keine Reliktenversorgung vorgesehen haben.
Die drei Berufsgenossenschaften sind erstens die Westdeutsche Binnenschiffahrtsberufsgenossenschaft, zweitens die Textilberufsgenossenschaft für Elaß-Lothringen und schließlich die Nordöstliche Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft.
So ist mir von zuverlässiger Seite mitgeteilt worden.
Ich bin nun der Auffassung, daß das Reichsversicherungsamt die Dienstvorschriften der drei Berufsgenossenschaften nicht so ohne weiteres hätte genehmigen sollen, sondern daß es wohl daran getan hätte, die drei Berufsgenossenschaften aufzufordern, auch ihrerseits nach dem Vorgänge anderer Berufsgenossenschaften für die Pensionsberechtigung und die Reliktenversorgung ihrer Beamten Bestimmungen zu treffen.
Ich kann nicht beurteilen, aus welchem Grunde das nicht geschehen ist, oder wenn, entgegen meiner Annahme, es geschehen sein sollte, aus welchen Gründen es dem Reichsverstcherungsamte unmöglich gewesen sein soll, die Genehmigung so lange vorzuenthalten, bis solche Bestimmungen getroffen waren.
Tatsächlich entbehren die Beamten dieser drei Berufsgenossenschaften sowohl der Pensionsberechtigung als auch der Reliktenversorgung, und die Beamten haben gar kein Mittel, sich dieselben zu erwerben oder sie sich zu erkämpfen.
Sie sind, wie es in der Natur der Sache liegt, machtlos.
Ich bin nun der Auffassung, daß das Reichsversicherungsamt nachträglich seine Aufmerksamkeit auf diesen Punkt richten und untersuchen möge, ob sich hier nicht eine Abhilfe schaffen läßt.
Vielleicht wird sich doch noch ein Weg finden, um den betreffenden Beamten zu Pension und Reliktenversorgung zu verhelfen.
Möglicherweise wird man einwenden, daß die BeM amten so gestellt seien, daß eine besondere Reliktenversorgung und Pensionsfürsorge nicht erforderlich sei; die Gehälter seien so hoch, daß die Beamten in der Lage seien, für den Fall der Erwerbsunfähigkeit und des Todes Geld zurückzulegen.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß bei einer Berufsgenossenschaft nach 10 bis 15 Jahren an gewisse Beamte 1500 bis 2400 Mark pro Jahr ausgezahlt werden; das sind nicht etwa bloße Schreibkräfte, sondern Beamte von höherer Qualität als bloße Schreiber.
Nun, meine Herren, werden Sie mir zugeben, daß bei einem solchen Gehalt die Notwendigkeit, für Pensions- und Reliktenversorgung besonders zu sorgen, doch wohl gegeben ist.
Sie können das daraus erkennen, daß wir für die staatliche Invalidenversicherung die Grenze von 2000 Mark vorgesehen haben.
Nun zur zweiten Anregung!
Als wir neulich die Interpellation iiber die obligatorische Handwerkerversicherung verhandelt haben, ist von allen Seiten darauf hingewiesen worden, wie wenig von unseren kleinen Gewerbetreibenden von der Weiterversicherung und der freiwilligen Selbstversicherung Gebrauch gemacht wird.
Es ist das von allen Seiten beklagt worden.
Nun möchte ich die Anregung geben, ob nicht die Jnvalidenanstalten ihrerseits eine wirksame und umfassende Propaganda entfalten könnten, um die Weiterversicherung und die freiwillige Selbstversicherung mehr zu verbreiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir schwebt da als Muster vor diese volkstümliche Propaganda, die entwickelt wird, um den Alkoholmißbrauch zu bekämpfen.
Wir kennen ja alle diese Propaganda.
Sie vollzieht sich durch Verbreitung von Schriften und Flugblättern, die in Massen unters Volk gebracht werden; sie geschieht durch Abhaltung von volkstümlich gehaltenen Vorträgen; durch Verbreitung von Plakaten, in denen ganz kurz hingewiesen wird auf die Gefahren des überReichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031904.
mäßigen Alkoholgenusses.
Ähnlich sollten die Invaliden- (o) anstalten durch Schriften, durch populäre Vorträge in großem Maßstabe und in ausgedehntestem Umfange die Vorteile der Selbstversicherung und der Weiterversicherung weiten Kreisen des Volks bekannt machen.
Es ist das gar nicht so schwer.
Vor allen Dingen müßte man einmal übersichtliche, jedem Laien leicht verständliche Tabellen herstellen, in denen klargelegt wird auf der einen Seite, wie relativ geringe Beiträge zu zahlen sind, und auf der anderen Seite, wie vorteilhaft immerhin die Rentenbezüge sind, die den Versicherten zuteil werden können.
Es müßte weiterhin in knapper und populärer Form dargelegt werden, was zu tun ist, um der Weiterversicherung und der Selbstversicherung und ihrer Wohltaten teilhaft zu werden.
Meine verehrten Herren, wo sollte die Propaganda einsetzen
Da bin ich nun der Meinung, daß zunächst der Markenkontrolleur, der Beamte, der von Haus zu Haus geht und das Kleben der Marken überwacht, immer auf die Vorzüge der Selbst- und der Weiterversicherung aufmerksam machen müßte und eine populäre Erklärung in dem betreffenden Hause oder in der betreffenden Familie vielleicht in mehreren Exemplaren zurücklassen sollte.
Sodann, meine Herren, müßten die Jnvalidenanstalten systematisch darauf hindrängen, daß in den Handwerker-, in den Gewerbcvereinen, in den Gesellenvereinen und namentlich auch in den Bauernvereinen Vorträge gehalten werden über die Wohltaten der Weiterversicherung und der freiwilligen Selbstversicherung.
Ferner müßten in den ttnterrichtskursen, und zwar nicht nur in der Stadt, sondern auch in den ländlichen Winterschulen, in den ländlichen Fortbildungsschulen, in den Meisterkursen und bei ähnlichen Veranstaltungen, bei den Vorträgen auf diese Vorteile hingewiesen werden.
Das alles müßte angeregt und bis zu einem gewissen Grade planmäßig organisiert werden durch die Jnvalidenanstalten.
M) Ich glaube, meine verehrten Herren, allzu schwer ist das nicht, und ich meine, es würde sich sehr bald ein heilsamer Erfolg zeigen.
Die Vorträge könnten z.
B. sehr leicht von den Beamten der Jnvalidenanstalten selbst übernommen werden.
Warum sollen sie nicht in einem Gesellen-, in einem Bauernverein und sonst wo bezügliche Vorträge halten
Die Herren könnten sich da außerordentlich nützlich machen.
Nun die dritte Anregung, die mit einem Worte erledigt ist.
Es ist mir in Verfolgung der vorhin entwickelten Ideen der weitere Gedanke gekommen, ob nicht auch die Jnvalidenanstalten Vorsorge dafür treffen könnten, daß in weiten Kreisen hygienische Belehrungen erteilt werden; daß also die Jnvalidenanstalten selbst in geeigneten Vereinen und an geeigneten Orten über Themata der allgemeinen Gesundheitspflege Vorträge halten lassen.
Weil ich nicht Sachverständiger bin, habe ich nicht den Mut, diesen Gedanken weiter auszuspinnen.
Aber nach mir wird sich vielleicht der eine oder andere der Herren Arzte finden, der diesen Gedanken aufgreifen und in sachkundiger Weise im einzelnen darlegen und erläutern wird.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körsten.
Körsten, Abgeordneter- Meine Herren, das, was mein verehrter Herr Vorredner empfahl, wird bei den organisierten Arbeitern zum großen Teil schon geübt.
Es wäre allerdings wünschenswert, daß es auch in anderen Kreisen geschähe.
Aber ich möchte doch hier aussprechen, daß man die Sozialgesetzgebung im allgemeinen nicht so loben sollte, wie es in den letzten Wochen hier geschehen ist und auch außerhalb des Hauses vielfach geschah.
Da werden Worte geprägt, wie wir es in Breslau gehört haben.
Ich bin 124 884 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
(Körsten.)
d) der Meinung, auch die Regierungen haben bei der sozialen Gesetzgebung ihre Rechnung gefunden, indem sie ihre Tausende Anwärter unterbrachten, und auch die bürgerliche Gesellschaft, indem sie ihre Söhne in die gut dotierten Stellen unterbrachten.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich sage das, weil Sie stets behaupten, für die Arbeiter ist gesorgt.
Ebenso steht es auch mit dem Risiko, was so oft betont wird.
Mein Kollege Lesche hat es Ihnen schon gesagt, daß das 5 », Pfennig pro Tag und Arbeiter ausmacht, die ja, nebenbei gesagt, noch nicht einmal von dem Arbeitgeber gezahlt werden, sondern wie überall, auf das Produkt gelegt werden; denn wie man das Rohmaterial berechnet, so wird auch die Versicherungsprämie berechnet.
Darum sage ich, sollte man davon nicht so viel Aufhebens machen.
Ich kann mich ja auf keinen Geringeren berufen als auf den früheren Präsidenten des Reichsversicherungsamts, der bestätigte, daß eigentlich die Arbeiter ja doch diejenigen sind, welche die ganzen Versicherungsbeiträge aufzubringen haben.
Dem Risiko der Arbeitgeber gegenüber möchte ich behaupten und ich kann es wohl mit Recht —, daß das Risiko, das die Arbeiter von Jahr zu Jahr bringen, ein bedeutend größeres ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch in diesem Jahre, meine Herren, trotz der schönen Ausstellung für Unfallverhütung in Charlottenburg, stehen die Dinge so, daß die Unfälle wieder bedeutend zugenommen haben.
Was nützen all die schönen Schutzvorrichtungen, wie sie da so schön ausgestellt sind, wenn sie bei den Arbeitgebern nicht eingeführt werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dem Vorjahre, wo wir 476 260 Unfälle zu verzeichnen hatten, haben wir in dem abgelaufenen Jahr 488 707 Unfälle.
Das ist ein Mehr von 12 447.
Zur ss) Entschädigung gelangten in diesem Jahre gegenüber dem vorigen mit 117 366 im ganzen 121 284.
Das ist ein Mehr von 3878.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erfreulicherweise sind die Todesfälle zurückgegangen, und zwar von 8501 auf 7975.
Das ist ein Weniger von 526.
Aus allen diesen Zahlen steht man, wie aus den Ziffern, die Ihnen mein Kollege Molkenbuhr gegeben hat, daß das Risiko der Arbeiter zum großen Teil trägt.
Die Opfer, die jährlich auf dem Schlachtfelde der Industrie bleiben, die Arbeiter sind es, die sie bringen.
Gerade den Lobsprüchen gegenüber möchte ich auf die Ausführungsbestimmungen und Handhabung der Sozialgesetze einmal etwas näher eingehen.
Ich möchte sagen, unsere Sozialgesetze gleichen einem Mosaikbild, wenn man näher herankommt und die Wirklichkeit sieht, wird man enttäuscht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Gesetz bekommt erst seinen Wert durch die Ausführungsbestimmungen, und diese bilden den Geist des Gesetzes; aber darüber haben wir uns zu beklagen.
Mein Freund Lesche sagte schon, die Arbeiterschaft versteht es nicht, daß man von vornherein ein Drittel seines Lohnes bei der Rente in Abzug bringt; jedoch darauf will ich nicht weiter eingehen.
Es ist das Gesetz und kann jetzt nicht abgeändert werden.
Aber, was ist inzwischen geschehen
Das Reichsversicherungsamt hat neben dem, daß von oben ein Drittel durch Gesetz abgezogen wird, auch unten ein Zehntel abgeschnitten; denn es dürfte Ihnen bekannt sein, daß Renten unter 10 Prozent nicht mehr bezahlt werden.
Das Neichsversicherungsamt sagt, es ist ein nicht berechenbarer Schaden, und wir sehen also, daß die Arbeiterschaft durch eine solche Spruchpraxis immer mehr geschädigt wird.
Neben dieser Rechtsprechung ist aber noch etwas anderes.
weit schwerwiegender zu Ungunsten der Arbeiterschaft ein- M geführt, die Praxis der sogenannten Gewöhnung.
Der § 88 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes sagt: Eine andere Festsetzung kann nur erfolgen, wenn eine wesentliche Veränderung eintritt oder eingetreten ist, wenn jemand einen Unfall erlitten hat.
Und gerade ich will jetzt bei diesen kleinen Unfällen verweilen.
Es ist für jeden Menschen klar, daß, wenn er einen Finger oder ein Glied eingebüßt hat, da später keine wesentliche Veränderung eintreten kann; der Finger oder die Glieder wachsen nicht nach, und es ist ja wunderbar, wie es die Vertrauensärzte der Verufsgenossenschaften stets fertig bringen, unter allen Umständen eine wesentliche Veränderung zu konstatieren.
Die Gerichte tun jedenfalls nicht so mit, wie die Verufsgenossenschaften gern üben.
Gebunden an den Z 88, konnte man den Anforderungen der Berufsgenossenschaften nicht folgen.
Es mußte daher eine andere Praxis gesunden werden, und das ist die Gewöhnung.
Die Berufsgenossenschaften konstatieren, indem ein Wort oder ein Satz in die vorgedruckten Formulare hineingeschrieben wird, eine wesentliche Veränderung; die Rente wird aufgehoben, das heißt, das Reichsversicherungsamt konstatiert später: es ist hier eine Gewöhnung eingetreten, infolgedessen kommt die Rente in Wegfall.
Was damit alles gemacht werden kann, da bleibt allerdings nicht viel übrig.
Ich will noch zunächst dabei bemerken, daß das Reichsversicherungsamt und auch die Schiedsgerichte von dem Standpunkte ausgehen, wenn ein nicht mehr berechenbarer oder nicht mehr erheblicher Schaden vorhanden ist, sondern die Arbeiter so einigermaßen den Verdienst wieder erreicht haben, den sie zur Zeit des Unfalls hatten, dann ist eigentlich kein Schaden vorhanden.
Die Gewöhnung hat es dahin gebracht, daß der Arbeiter seinen Verdienst wieder erreicht hat, und nun wird die Rente gekürzt.
Das führt allerdings zu recht üblen Verhältnissen.
Ich will Ihnen vor Augen führen, welche Möglichkeiten nun da D) eintreten.
Es gibt humane Arbeitgeber, die da sagen: der Mann ist bei mir verunglückt, ich zahle ihm die Rente.
Es gibt aber eine Reihe anderer Dinge, die da eintreten können; ich erinnere daran: die Arbeitsverdienste sind in den letzten Jahren gestiegen.
Wenn man sagt, daß der Arbeiter den Verdienst wieder erreicht hat, den er zur Zeit des Unfalls hatte, beachtet man nicht, daß die Arbeiter im allgemeinen mehr Verdienst erzielt haben.
Das kommt gar nicht in Frage; es kommt nicht in Frage da, wo Tarife bestehen.
Diese wirken auf Grund der Bestimmungen und der Rechtspflege geradezu schädlich auf die Arbeiter; aber es ist auch möglich, daß man vermöge solcher Grundsätze dem Arbeiter auch Fallen stellen kann.
Man braucht ja nur dem Arbeiter den Lohn zu zahlen, den er ehemals gehabt hat, dann hat sofort das Neichsversicherungsamt die Möglichkeit, zu sagen: du verdienst deinen alten Lohn wieder, für dich besteht kein Schaden mehr.
Früher stand das Reichsverstcherungsamt auf einem anderen Standpunkt, da erklärte es in allen Fällen: der betreffende Verletzte ist auf.
dem allgemeinen Arbeitsmarkt eine minderwertige Kraft geworden, und beließ ihm die Rente.
Es bestand eine gewisse Dauerrente in solchen Fällen.
Heute stehen die Dinge so.
Ich kann mit ziemlicher Sicherheit aussprechen, daß es auf den kleinen, mittleren und auch den Ringfinger heute beinahe keine Rente mehr gibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So stehen die Dinge, und zwar auf Grund der Spruchpraxis des Reichsversicherungsamts, daß eine Gewöhnung eingetreten sei.
Im vorigen Jahre, zur Zeit eines Ausstandes, tagte in Berlin eine Versammlung der Holzbearbeitungsmaschinenarbeiter, da waren 700 Arbeiter; man wollte da einmal die Unfälle feststellen, die Leute hoben die Hände hoch, Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
885 (Körsten.)
(L.) und es stellte sich heraus, daß 75 Prozent jener Arbeiter verstümmelt waren, und von diesen 75 Prozent bezogen nur 20 Prozent Rente.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird einem Arbeiter ein Finger nach dem anderen abgesägt, und es wird gesagt, das sei nur immer ein kleiner unberechenbarer Schaden; in den wenigsten Fällen wird darauf keine Rücksicht genommen, daß vorher schon Schaden bestanden hat.
Zum mindesten tun es die Berufsgenossenschaften nicht.
Ich will noch einen Faktor heranziehen: die Kolonnenarbeit z.
B. bei den Putzern, welche gemeinschaftlich arbeiten.
Ja, da geht es ja kaum, daß jemand weniger verdient; die Arbeiter sagen untereinander: du mußt mithalten, sonst können wir dich nicht gebrauchen.
Nun verdient er dasselbe wie die übrigen, oder man gibt es ihm.
In allen diesen Fällen kann das eintreten, daß ein nicht mehr nennenswerter Schaden vorhanden ist, man kann auf Grund der Gewöhnung die Rente entziehen.
Ich habe schon viele Fälle vor dem Reichsversicherungsamt kennen gelernt, wo der Verletzte für einen Finger nichts mehr bekommt.
So hat man oben das Drittel und unten das Zehntel hinweggebracht.
Die Straßenbahnberufsgenossenschaft rechnet z.
B. in allen Unfällen aus, wenn jemand eine Rente bekommt: du bekommst so viel Rente, ich zahle den gehörigen Lohn dazu, und dann hast du dasselbe, was du vorher gehabt hast.
Das wäre an sich nicht so gefährlich, aber der Arbeiter verliert dadurch sein Interesse daran, und bald tritt ein, wenn er entlassen wird: er hat keine Rente mehr, und es sollte ihm wohl schwer fallen, nachher auf Grund des Z 88 eine wesentliche Veränderung konstatieren zu lassen ich komme später noch darauf.
Dasselbe, was ich hier zeigte bezüglich der Gewöhnung und bezüglich der Festlegung unter 10 Prozent, (v) ist auch bei den Bruchschäden.
Leistenbrüche werden heute nach der Spruchpraxis des Reichsversicherungsamts beinahe gar nicht mehr entschädigt.
Mit Hilfe der Vertrauensärzte hat man festgestellt, daß eigentlich jeder Mensch einen Leistenbruch hat.
Man hat dabei vergessen, daß Bruchschäden gewöhnlich erst im späteren Alter eintreten; das Reichsversicherungsaint richtet sich aber nicht danach, sondern sagt es gibt schon Hunderte Urteile darüber -: jeder Mensch hat eine Bruchanlage; wenn jemand einen Bruch erleidet, ist das nicht die Ursache, sondern die Wirkung; die Ursache hat er im Körper gehabt.
und nur der Unfall war die Wirkung.
Ich habe z.
B. den Fall zu verzeichnen, wo ein achtzehnjähriger Schmied, wo von Bruchanlage keine Rede sein kann, ein rüstiger Mensch, von einem Pferde geschlagen war und einen Leistenbruch bekam, wo klar ein plötzlicher äußerer Eingriff vorlag; das Neichsversicherungsamt sagte: das war die Wirkung, nicht die Ursache.
Wenn das so weiter geht, dann können die Arbeiter nicht so dankbar sein für die Sozialgesetzgebung, wie Sie glauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Früher sagte das Retchsversicherungsamt, ein Unfall, der einem auf dem Wege zur Arbeit zustößt, sei ein Betriebsunfall.
Das ist gefallen.
Selbst in den Fällen, wo der Weg zur Arbeit bezahlt wird, erkennt es einen solchen Unfall als Betriebsunfall nicht an, sondern sagt, der Weg liegt außer dem Banne des Betriebes.
Selbst bei Monteuren, bei denen von einem eigentlichen Wege zur Arbeit nicht die Rede sein kann, wird ein auf dem Wege zur Wohnung erlittener Unfall als Betriebsunfall nicht anerkannt.
Meine Herren, man hat aber noch ferner herausgefunden, daß, wenn jemand z.
B. in der Pause, beim Mittagessen, beim Frühstück verunglückt, dies kein Betriebsunfall ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsversicherungsamt sagt in seiner Spruchpraxis:« I das hat eigentlich mit der Arbeit nichts zu tun, das ist in einer Zeit geschehen, die für die persönliche Befriedigung bestimmt war, und da ist eigentlich die Arbeit nicht die Ursache.
Ich will einen Fall hier hervorheben, wo der Arbeitnehmer von dem Arbeitgeber veranlaßt worden war, Bier zu trinken; die Arbeiter hatten nach Feierabend gearbeitet, und der Arbeitgeber fühlte sich bewogen, einige Flaschen Bier dafür auszugeben.
Ein Arbeiter verletzte sich beim Aufmachen der Flasche die Hand.
Dem Arbeiter wurde jedoch der Bescheid zuteil, daß dies kein Betriebsunfall sei.
Derartige Fälle gibt es eine ganze Reihe, ich werde darauf noch näher zu sprechen kommen.
An der Spruchpraxis von früher hat man bedeutend geändert.
Wenn sachverständige Herren zugegen sind, die der alten Spruchpraxis auf Grund der alten Haag'schen Rentenfigur sich noch entsinnen, die selbst von der Regierung den Beisitzern gegeben wurde, ich sage, diese Herren werden sich entsinnen, daß z.
B. früher für ein Auge 33'z Prozent Rente gezahlt wurden, heute dagegen werden vielfach nur 25 Prozent gewährt, und der Betreffende kann nur durch eine Klage beim Reichsversicherungsamt eventuell die 33, Prozent erreichen.
Was das schlimmste bei der Spruchpraxis ist, das sind die Gewerbekrankheiten.
Die Berufsgenossenschaften gehen heute darauf aus, alles als Gewerbekrankheiten zu stempeln.
Eine Gewerbekrankheit kann man doch nicht anders auffassen als eine Krankheit, die sich im Laufe der Tätigkeit in dem Berufe eingestellt hat.
Aber jetzt stehen die Dinge so, daß einige Tage schon genügen, um dem Reichsversicherungsamt die Gelegenheit zu geben, zu erklären: das ist eine Gewerbekrankheit.
Ich kann Fälle anführen, wo zeitlich und örtlich festgestellt war, daß in ganz kurzer Zeit Rohrleger sich eine Bleivergiftung zugezogen hatten.
Der Fall wurde abgewiesen.
In einem (v) anderen Falle Phosphornekrose.
Ich erinnere mich eines Falles, wo ein Mann, der kurze Zeit in einer Gießerei angestrengt arbeiten mußte, die Gteßdämpfe eingeatmet hat, weil nicht die nötigen Schutzvorrichtungen vorhanden waren.
Der Mann erlitt den Tod, und das Neichsversicherungsamt sagte: weil schon einige Tage die anstrengende Tätigkeit verrichtet war, ist es kein Unfall, sondern eine Gewerbekrankheit.
Ja, meine Herren, das ist ja der Begriff, der dem Reichsversicherungsamt und überhaupt den Gerichten die Möglichkeit gibt, mittels dieser Gewerbekrankheiten alles zu machen.
Zwei, drei Tage sind schon genug, um nachweisen zu können: das ist eine Gewerbekrankheit.
Wir haben große Fabriken in Berlin, von denen ich wünschte, daß die Herren sie einmal besichtigten, zum Beispiel die Gießerei der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft, um zu sehen, unter welchen Verhältnissen die Arbeiter dort arbeiten müssen.
Heute ist es im modernen Metallgewerbe so, daß alles mit Phosphor legiert wird.
Die Polizei nagelt von der Straße aus die Fenster zu, und die Arbeiter mögen sehen, wie sie fertig werden.
Ich habe schon manchen gesehen, der dem Siechtum verfallen ist.
Das ist aber nicht eine Gewerbekrankheit, wie ich sie auffasse, die sich durch Jahre entwickelt, sondern in ganz kurzer Zeit eintritt.
Und, meine Herren, es gibt auch Autoritäten unter den Ärzten ich erinnere nur an Professor vr.
Lewin —, die auf einem anderen Standpunkt stehen als der größere Teil der Arzte, die da sagen, derartige Gewerbekrankheiten, die so vielfach auftreten, müssen als Unfälle behandelt werden und nicht, wie hier, immer mehr ausgeschieden werden.
Ich habe schon einmal diese Anklage erhoben, und zwar auf dem Gewerkschaftskongreß in Stuttgart im vorigen Jahre.
Darauf erschien in der „Arbeiterversorgung ''ein Artikel, gezeichnet I).
O., ich 124 886 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
(« örste«) O) vermute, daß der Herr, der den Artikel geschrieben hat, der Präsident des Reichsversicherungsamts Gaebel ist; er sagte: es sind schwere Anklagen erhoben worden, aber er bestritt sie nicht, er gab zu, daß sich die Dinge so verhalten; er führte es zum Teil auf Fehlsprüche zurück, zum Teil sagte er: ja, wir haben uns durchgearbeitet durch den Begriffsnebel, heute sehen wir klarer in diesen Dingen.
Ja, meine Herren, wenn man sich durchgearbeitet hat durch den Begriffsnebel, so ist das auf Kosten der Arbeiterglieder geschehen.
Die Arbeiter haben dadurch, daß ihnen alles entzogen wurde, die Haut zu Markte tragen müssen; durch diese Praxis wird dem Arbeiter immer mehr die Versicherung entzogen, und dies geschieht namentlich durch die Vermittelung der Vertrauensärzte, allerdings indirekt auch mit Hilfe der anderen Arzte.
Meine Herren, seinerzeit, als schon einmal eine Interpellation hier eingebracht wurde, erklärte der Herr Staatssekretär: ja, ihr habt jetzt den Z 69 Absatz 3.
Gewiß, der ist in das Gesetz eingefügt, aber ich erkläre, daß dieser Paragraph, der hier für die Arbeiterschaft geschaffen ist, beinahe gar keinen Wert hat.
Ich gehe nicht zu wett, wenn ich sage: es gibt in Deutschland beinahe kein Krankenhaus, welches dem Verletzten ein Attest gibt.
Was nützen also solche Gesetze, wenn sich niemand findet, der sie ausführt.
Es wurde hier vor einigen Tagen erklärt, daß der Arzt nicht nur materieller Vorteile willen, sondern im Humanitären Interesse für die Menschheit zu wirken hätte.
Nun, ich habe es in letzten Tagen kennen gelernt, daß die Arzte recht gut verstehen, ihre Rechte zu wahren.
Ich nehme ihnen das nicht übel, aber ihre Pflichten haben sie seit Bestehen der Sozialgcsetze den Arbeitern gegenüber nicht geübt.
(Oho!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst könnte nicht eintreten, meine Herren, was ich eben sagte, daß die Krankenhäuser und ich erweitere das (L) noch: auch ein großer Teil der Arzte dem Verletzten kein Attest geben.
Es macht den Eindruck, als ob sie unter einer gewissen Furcht vor den Berufsgenossenschaften stehen.
Die Berufsgenossenschaften üben aber auch einen allgewaltigen Druck auf die Arzte wie auf die Richter aus.
Meine Herren, wenn ich sagte, die Arzte geben den Verletzten kein Attest, so will ich demgegenüber hervorheben, daß jeder Arzt im Krankenhause wie auch die Privatärzte den Berufsgenossenschaften, den Schiedsgerichten und dem Reichsversicherungsanlt sehr gern Atteste ausstellen.
Kommt dagegen der Verletzte zum Arzt, so heißt es: berufen sie sich bei der Behörde darauf, daß ich vernommen werde.
Das ist gut gesagt; aber die Behörden gehen nicht darauf ein.
Nun könnte es heißen, nach § 69 Absatz 3 muß der behandelnde Arzt gehört werden.
Ja, meine Herren, wie wird das in der Praxis angewandt
Die Berufsgenossenschaften gehen zunächst selbst zum Arzt und fordern sich ein Attest ein.
Nun, meine Herren, darüber besteht wohl kein Zweifel, daß derjenige, welcher das Attest bezahlt, auch etwas davon haben will.
Aber was noch schlimmer ist: der Verletzte bekommt das Attest, welches von seinem Arzt eingefordert wird, nicht zu sehen, die Berufsgenossenschaft gibt ihm keine Abschrift, ja die meisten Berufsgenossenschaften gestatten nicht einmal Einsicht in das Attest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Was nützt nun der § 69, was nützt der behandelnde Arzt, wenn der Verletzte das Attest nicht zu Gesicht bekommt!
Aber noch etwas anderes, und das ist auch nicht zu unterschätzen.
Von dem behandelnden Arzt kann man doch nur sprechen bei neuen Unfällen, aber nicht da, wo die Unfälle alter Natur sind, weil da kein behandelnder Arzt vorhanden ist.
Wo soll da der Verletzte, dem man die Rente herabgesetzt hat, den Beweis bringen, daß seine Verletzung eben noch so ist, wie sie zur Zeit der Festsetzung war
Er hat kein Mittel in der Hand, und der § 69 (0) Absatz 3 kann ihm nichts nützen.
Ich sagte schon: es macht den Eindruck auf mich, als wenn die Arzte sich zum teil genieren, Atteste gegenüber den Berufsgenossenschaften zu geben, denn diese machen von ihrer Macht Gebrauch.
Ich will nur auf eine Schrift von einer Berufsgenossenschaft hinweisen.
Es ist offenkundig, daß die Berufsgenossenschaften oft gegen den Arzt und auch gegen den Richter eine Hetze entfalten.
Ich weise darauf hin, was von diesem Herrn, einem beamteten Arzt, einem Medizinalrat, geschrieben worden ist; er sagt, daß der Fall noch gefunden werden müsse, in dem der betreffende Sachverständige den Angaben des Verletzten einmal keinen Glauben beimeffen würde.
Wenn man sich erlaubt, gegen einen Arzt so vorzugehen, so bedeutet das allerdings, was ich sagte, daß das eine Hetze ist.
Die nächste Zeit wird ja auf diesem Gebiete noch etwas näheres zeigen, wie wir annehmen müssen.
Wir sagen aber: die Arzte sollen sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß die Auffassung Platz greifen könnte, daß sie schon Beamte sind; wollen sie im Humanitären Sinne wirken, dann haben sie sich in demselben Maße den Verletzten zur Verfügung zu stellen, wie sie sich den Berufsgenossenschaften und dem Gericht zur Verfügung stellen.
Leider stehen aber die Dinge so, daß eine gewisse Aversion vorhanden ist, die allerdings die Berufsgenossenschaften immer mehr erstarken läßt.
Ja, es ist schon der Ausdruck gefallen, daß ein großer Prozentsatz der Verletzten Simulanten sind.
Ich bin der letzte, der bestreitet, daß cs Simulanten gibt; aber man sollte nicht das Gros der Arbeiterschaft als Simulanten verleumden, wie es ein Teil der Arzte tut.
Mir gegenüber ist es in Breslau in einer Versammlung, wo ich darüber sprach, von einer ärztlichen Autorität geschehen.
Nicht Simulation ist es bei diesen Unfallverletzten, aber Begleiterscheinungen machen sich von Jahr zu Jahr mehr fühlbar.
Von (v) Autoritäten ist widerholt betont worden, daß die Begleiterscheinungen den Verletzten oft weit mehr peinigen als die eigentlichen Unfälle; das allerdings betrachten dann die Herren Vertrauensärzte und andere Herren als Simulation.
Meine Herren, wer sind die Urheber dieser Begleiterscheinungen
Trotz aller Mahnungen, die von dieser Stelle geschehen sind, haben die Bernfsgenossenschaften sich nicht gebessert.
Erst heute bekam ich einen Vorbescheid ich könnte Ihnen das Schriftstück vorlegen über eineil Unfall, der vom 11.
August 1902 datiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran sehen Sie, wie die Berufsgenossenschaften monatelang, ein halbes Jahr, selbst jahrelang es hinziehen, ehe die Leute Bescheid bekommen.
Beschwerden beim Reichsversicherungsamt haben gewöhnlich wenig Zweck: es wird einfach darauf hingewiesen, daß noch vom Arzt Gutachten eingefordert werden müssen, daß die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen usw-, sodaß die Arbeiterschaft solchen Beschwerden nicht besonders geneigt ist.
13 Wochen erfüllen die -Krankenkassen, die neulich so geschmäht wurden, ihre Pflicht; aber dann kümmert sich niemand um die Verletzten.
Die Vorstände der Berufsgenossenschaften kommen alle vier Wochen zusammen und behandeln so viel Fälle, wie sie können; die nächsten Fälle kommen nach vier Wochen, und die Verletzten können sehen, wo sie bleiben.
Vorschüsse zahlen sie in den seltensten Fällen, wenn es mal geschieht, geben sie 20, 30 Mark.
Wenn in solchen Fällen die Verzweiflung Platz greift, wenn die Verletzten sehen, wie Hunger und Sorge in der Familie um sich greift, dann treten eben solche Begleiterscheinungen auf.
Dafür sind die Bernfsgenossenschaften verantwortlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den meisten Fällen weist man darauf hin: wendet Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
887 (Körsten.)
(L.) euch an die Armendirektion.
Wenn das Sozialgesetze sein sollen, dann müssen diese wirken, und man soll die Leute nicht auf den Bettel verweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen noch eine Musteranstalt vorführen, wie sie in anderen Fällen schon im Vorjahre gezeigt wurde.
Es befindet sich hier in der Großbeerenstraße eine sogenannte Heimstätte für die Nordöstliche Baugewerksberufsgenossenschaft, Sektion I, eine mediko-mechaniche Anstalt, wo die Arbeiter sich aufzuhalten haben; tun sie es nicht, so gehen sie ihrer Rente verlustig.
Von dieser Stelle sind Dutzende Beschwerden über die Behandlung bei uns eingegangen.
Die Sektion zahlt für die Verpflegung 4 Mark pro Kopf die Verletzten an die Anstalt.
Die Verletzen, die dort waren, hatten eine Verpflegung, daß sie in der Umgegend betteln gingen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eines Tages kamen sie sogar in unser Bureau die Sache ist nicht besonders sauber, aber ich muß es hier aussprechen und legten als eorpus ckelioti eine drei Zoll große Schachtel mit Wanzen auf unsern Burcautisch nieder, um zu beweisen, wie sauber es in der Anstalt zuginge.
Auf eine Beschwerde an die Sektion I der Baugewerksberufsgeuossenschaft wurde erklärt: das ist eine Privatanstalt, da haben wir keinen Einfluß.
Privatanftalt
Die Inhaberin Golewinsky ist die Frau eines ehemaligen Vertrauensarztes, der Hauswirt ist der Vorsitzende in der Berufsgcnossenschaft.
Da darf man sich nicht wundern, wenn die Dinge so ausfallen.
Eine spätere Beschwerde an das Neichsversicherungsamt ergab meines Wissens die Richtigkeit unserer Angaben; aber bis heute ist nicht viel an der Sache geändert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während man in den Krankenhäusern Kleidung bekommt, war hier davon keine Rede; die Verletzten bekamen nicht (L) einmal reine Wäsche, nicht einmal ein Hemd in der Anstalt.
Wie kann man da von sozialen Gesetzen reden und sagen: die Arbeiter sollten dankbar sein.
Nein, meine Herren, das Gegenteil tritt ein, und die Berufsgenosscnschaften sorgen dafür, daß die soziale Gesetzgebung in ein solches Licht kommt.
Nun, meine Herren, werden Sie sagen: das dauert nur eine Zeit, dann kommt ihr vor die Gerichte.
Gewiß!
Aber ich zeigte Ihnen schon, in den meisten Fällen dauert es monatelang, ehe der berufsgenossenschaftliche Bescheid erteilt wird, und sie vor das Schiedsgericht kommen.
Wenn heute das Schiedsgericht ein Urteil gefällt hat, dann kommt es in letzter Zeit vielfach vor, daß die Berufsgenossenschaft erklärt ein Vertrauensarzt findet sich immer —: es ist eine wesentliche Veränderung eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Nichtachtung des Gerichts, wie sie gröber gar nicht gedacht werden kann.
Aber was noch schlimmer ist: jetzt weiß der Verletzte nicht, was er zu tun hat.
Er glaubt: eben im Schiedsgericht hast du deine Klage gewonnen und du bekommst so und so viel Prozent oder er ist nicht zufrieden und will Rekurs einlegen.
Aber in einigen Tagen hat er schon wieder eine neue Klage.
Er hat geglaubt, er bekommt 20 Prozent, und nun lautet der Bescheid, daß er gar nichts bekommt oder vielleicht 10 Prozent.
Jetzt weiß der Verletzte nicht, soll er sich gegen den ersten Bescheid wenden oder von neuem anfangen und sich gegen den zweiten Bescheid wenden, und so kan »der Fall eintreten, daß auch diese Bescheide rechtsgültig werden, weil nicht rechtzeitig Berufung eingelegt ist.
Auf Grund einer solchen Praxis können die Arbeiter auch vollständig um ihre Rente kommen.
Das sind Auslegungen der Berufsgenossenschaft, die öffentlich gebrandmarktwerdenmüssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, die Schiedsgerichte selbst.
Während von vornherein der Verletzte nicht darauf V) rechnen konnte, irgend welchen Beistand zu haben, kommt er jetzt zum Schiedsgericht.
Da stehen die Dinge so, daß dort 20 bis 30 Fälle innerhalb drei Stunden behandelt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin 11 Jahre Beisitzer beim Berliner Gewerbegericht.
Wir haben durchschnittlich 10 Sachen; aber daran haben wir von Morgens 9 bis Nachmittags 2 bis 3 Uhr zu tun.
Bedenkt man nun, daß es sich hier um Bagatellen handelt, um Tagelohn oder ähnliche Dinge, und daß man hier nur mit 10 Sachen zu tun hat, während in der Arbeiterversicherung 20 bis 30 Sachen verhandelt werden, sodaß hier auf einen Fall nur 7 bis 8 Minuten kommen, wo es sich doch um menschliche Glieder handelt, um Sein oder Nichtsein ganzer Familien, ganzer menschlicher Existenzen handelt, dann kann man kein Vertrauen haben.
In 7 Minuten lassen sich solche Sachen nicht behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wie werden denn die Sachen behandelt
Die Klageschriften der Verletzten werden in keinem Fall verlesen, oder ich will nicht sagen: in keinem Fall, aber gewöhnlich werden sie nicht verlesen.
Die Kenntnis hat nur der Vorsitzende bei den Schiedsgerichten, die Beisitzer nicht.
Ja, cs wird sogar übel vermerkt, wenn ein Beisitzer einmal öfter die Gutachten einsehen will; das wird nicht beliebt und ist auch in den 7 Minuten nicht möglich.
Also die Beisitzer sind großenteils nur Dekorationen.
Der Herr Vorsitzende hat sich sein Urteil gebildet; will nun der Verletzte etwas sagen, so kommt er nicht dazu, denn die Herren Vorsitzenden lassen das gewöhnlich nicht zu, sie erklären dann ganz kurz: es ist ja alles hier gesagt, wir wissen alles, was wollen Sie denn noch sagen
was haben Sie denn noch zu sagen
Der Verletzte ist gewöhnlich verblüfft und schweigt und (v) läßt es zum Urteil kommen.
Ja, meine Herren, es ist ja charakteristisch, daß schon von vornherein in der sozialen Gesetzgebung darauf hingewirkt wird, daß der Verletzte nicht erscheinen soll.
Sehen wir uns doch einmal die Vorladung an!
Da steht schon fettgedruckt darauf: Ihr Ehrscheinen ist nicht vorgeschrieben, und ebenso wenig ist es erforderlich, daß Sie sich vertreten lassen.
Auch wenn Sie nicht erscheinen, wird Ihren Ansprüchen, soweit sie begründet sind, gebührende Berücksichtigung von Amts wegen zuteil werden.
Ja, meine Herren, wenn der Arbeiter das liest, dann sagt er sich; du brauchst nicht hinzugehen, und geht nicht hin.
Das ist aber auch die Absicht, daß niemand hinkommen soll.
Vielleicht sieht man die Verletzten und die Krüppel nicht gern.
Wer öfter diese Dinge mit ansehen muß, kann allerdings den Eindruck haben: es wäre mir lieber, ich sähe sie nicht.
Während nun der Verletzte hier nicht zu Worte kommt, kann auf der anderen Seite der Vertreter der Berufsgenossenschaft dagegen zu jeder Zeit reden, der Vertreter der Berufsgenossenschaft, der schon von vorneherein mit allen Mitteln ausgerüstet war.
Meine Herren, von vornherein haben den Verletzten alle Möglichkeiten gefehlt, sich auch einen Beweis zu schaffen.
Der Arzt gibt kein Attest, der Vertrauensarzt konstatiert in allen Fällen Besserung, wir brauchen den Text gar nicht mehr zu lesen, wir brauchen nur den Namen zu hören, dann können wir mit Heine sagen: wir kennen die Weise, wir kennen den Text, wir kennen auch den Verfasser —, der Vertrauensarzt konstatiert zu jeder Zeit eine Besserung.
Was bleibt nun dem Arbeiter übrig
Wo soll er den Beweis hernehmen
Er hat seine Atteste eingereicht, und die Sache liegt nun beim Schiedsgericht.
Aber auf 100 Fälle kommen noch nicht 4 oder 5, wo der Verletzte seine Vertretung 888 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
(Körsten.)
(L) richtig zur Geltung bringen kann.
Bringt er sich einen Vertreter mit, dann tritt das übliche ein: der Vertreter wird nicht zugelassen, weil er die Sache geschäftsmäßig betreibe.
Meine Herren, der Herr Staatssekretäre erklärte einmal: Arbeitersekretäre, welche eine derartige Tätigkeit verrichten, fallen nicht unter den Begriff der gewerbsmäßigen Vertretung.
Nicht zulässig ist hier nur die geschäftsmäßige Vertretung, und, ich weiß ja, auf Grund der Kaiserlichen Erlasse und auf Grund der Zivilprozeßordnung und der Bestimmung dieses Gesetzes kann man das erklären.
Man kann aber auch die Vertreter zulassen.
Und, meine Herren, wäre es denn nicht recht und billig, daß man für den Verletzten, der doch, wie ich zeigte, schon keinen rechten Beweis erbringen konnte, wenigstens einen Vertreter zuließe!
Wir haben eine ganze Reihe von Beschwerden, wo die Schiedsgerichte die Vertretungen ablehnen.
Mein verehrter Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Trimborn, erklärte, die Arbeiter müßten sich mehr um die Dinge kümmern.
Wenn man nun Vorträge hält, so wollen aber die Arbeiter auch praktische Tätigkeit sehen, sie treten an den Betreffenden heran und wollen von ihm vertreten sein, und alsdann tritt das ein, daß sie ihre Mitmenschen nicht vertreten können, weil die Bestimmungen des Gesetzes das nicht als zulässig erklären, während auf der anderen Seite der Vertreter der Berufsgenossenschaft zu jeder Zeit zugelassen und plädieren können.
Nun will ich ja das Gesagte in bezug auf das Versicherungsamtnicht im allgemeinen gelten lassen.
In den letzten Jahren ist seitens des Reichsversicherungsamtes gegenüber den Gewerkschaftsvertretern eine gewisse Toleranz geübt worden, wenn auch nicht von allen Senatspräsidenten, so doch im großen und ganzen.
Man räumt den Vertretern der Berufsgenossenschaften sogar so viel Recht ein, daß man die Termine zu Gunsten der Vertreter zurückstellt.
Wir haben Vertreter im Reichsversicherungsamt, die 10 bis 15 Sachen (L) täglich vertreten, und es wird dabei darauf Rücksicht genommen.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär einmal die Liebenswürdigkeit und gibt durch Rundschreiben bekannt, daß man die Vertreter nicht abweisen sollte, die doch nur im humanen Sinne ihre Mitmenschen vertreten.
Auf diese Art und Weise ist es nun dahin gekommen, daß, wie ich einleitend sagte, eine gewisse einseitige Spruchpraxis sich herausgebildet hat.
Ich bin der letzte, der etwa die Richter beleidigen will, indem ich sage, sie richten einseitig; aber es liegt doch auf der Hand, daß, wenn dauernd und von Anfang an nur eine Seite alle Beweise und alle Atteste bringt und ihre Vertreter schickt, der Richter auf Grund dieses vorliegenden Gutachtens entscheiden muß, während der Verletzte doch gar nicht in Frage kommt, bei dem Reichsversicherungsamt auch nicht.
Der Verletzte sitzt in Oberschlesien oder anderswo und glaubt, in Berlin liegt die Gerechtigkeit aus der Straße.
Ja, meine Herren, die Gerechtigkeit, die nur von einer Seite ausgenutzt wird, wie ich zeigte!
Der Richter muß nach dem urteilen, was ihm gesagt wird; da liegt ihm eine ganze Reihe von Attesten vor von Dr. Blasius und wie sie alle heißen.
Man ist jetzt ja klüger geworden als früher.
Die Arzte sehen sich die Verletzten wenigstens auf einige Minuten an und schreiben dann ihre Atteste.
Die Richter können sich dem nicht entziehen, und so ist es nicht zu verwundern, daß das Urteil zu Gunsten der Berufsgenossenschaft ausfällt.
Man könnte dem entgegenhalten: ja, die Richter haben doch auch sozialpolitisches Empfinden, es kann da nicht allein nach dem Recht geurteilt werden.
Gewiß, meine Herren, wenn das Reichsversicherungsamt eine Instanz sein sollte, in welcher nur Recht gesprochen wird, so wären die Arbeiter verloren, weil kein Rechtsboden vorhanden ist, weil für die Verletzten keine Beweise zu schaffen sind, weil ihnen die Arzte nicht zur Verfügung stehen und die Arbeitgeber auch nicht.
Also, meine Herren, die Richter, die dort sitzen, sollten sozialpolitisches (6) Empfinden haben.
Nun, meine Herren, ich vergesse einen Augenblick im Leben nie: ich hatte eine Vertretung vor dem Reichsversicherungsamt, die Vertretnng einer Hinterbliebenensache.
Am Schluß meines Plaidoyers sagte ich: ich bitte den hohen Senat, den Hinterbliebenen den Segen der Gesetze zu teil werden zu lassen.
Beim Hinausgehen sagte einer der Richter: „Segen des Gesetzes ''ist gut.
Seit der Zeit bin ich geheilt von dem sozialpolitischen Empfinden.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Meine Herren, wenn Recht gesprochen werden soll, dann müssen die Regierungen einen ganz andern Nechtsboden schaffen, damit der Arbeiter die Möglichkeit hat, als gleicher Partner vor Gericht zu erscheinen, um den Beweis zu führen.
Das haben wir heute nicht, und das ist es, was die Arbeiter wissen, und weshalb sie nicht dankbar sein können für die Sozialgesetze.
Das ist die Praxis der Sozialgesetze, und die lernen die Arbeiter von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde besser kennen.
Dasselbe, was ich von der Unfallversicherung sagte, trifft aber auch auf die Invalidenversicherung zu.
H 5 Absatz 4 des Jnvalidengesetzes sagt ganz klar: Die Invalidität ist dann anzunehmen, wenn unter billiger Berücksichtigung den Arbeitern die Ausfüllung ihres Berufs nicht zugemutet werden kann, ein Drittel dessen zu verdienen, was körperlich gesunde Personen bei derselben Art und Ausführung der Arbeit verdienen.
Ein klarer Begriff!
Wenn ich nicht in der Lage bin, ein Drittel dessen zu verdienen, so müßte mir die Invalidenrente zustehen, vielleicht unter der Bedingung noch, daß man ein Jahr zu Grunde legt.
Was ist aber heute Praxis geworden
Heute entscheidet in der Invalidenversicherung nicht mehr die Bestimmung des Gesetzes, w) sondern der Vertrauensarzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider hat das Neichsversicherungsamt auch schon erklärt, es komme nicht darauf an, ob der Arbeiter dieses Dritteil in seinem Beruf oder anderweit verdient.
Ich meine, wenn ein Arbeiter Zeit seines Lebens in seinem Beruf gearbeitet hat und dann nicht mehr ein Dritteil verdienen kann soll er vielleicht Düten kleben
So sehen wir, daß auch auf diesem Gebiet diese Art der Spruchpraxis der Berufsgenossenschaften, die wir so verurteilen, leider bei der Invalidenversicherung auch Platz greift, und das Jnvalidengesetz auf diese Weise immer mehr verschlechtert wird.
Meine Herren, dasselbe findet statt bezüglich des Klebens.
Nach dem neuen Gesetz kann der Verletzte nur noch verlangen, daß ihm zwei Jahre zurückgeklebt werden.
Nun treten aber viele Fälle auf, wo die Arbeitgeber es unterlassen, zu kleben.
Nach den allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes heißt es: der Arbeiter ist Eigentümer der Jnvalidenkarte, er kann jederzeit die Jnvalidenkarte nehmen.
In der Praxis ist das nicht wahr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Jnvalidenkarte ist zu jeder Zeit in den Händen des Arbeitgebers.
Und wir müssen leider in vielen Fällen konstatieren, daß diese Übertretung stattfindet, daß die Arbeiter erst nach Jahr und Tag erfahren, daß nicht geklebt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, hier haben die Schiedsgerichte noch immer erkannt, daß in solchen Fällen, wo der Arbeiter nicht schuld daran ist, daß nicht geklebt ist wenn in solchen Fällen der Nachlässigkeit des Arbeitgebers jemand Invalidenrente verlangt, die Invalidenrente zuerkannt wird.
Das Reichsversicherungsamt stellt sich jetzt auf den StandReichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
889 (D Punkt: die Karten müssen vollgeklebt sein, wenn auch den Arbeitnehmer keine Schuld trifft.
Wie steht es denn nun mit dem Kleben
Ich kenne einen Fall, den ich augenblicklich in der Hand habe, wo ich vor längerer Zeit schon der Landesversicherungsanstalt Berlin mitgeteilt habe, daß ein Arbeitgeber schon seit einem halben Jahre weder seine Arbeiter in der Krankenkasse versichert, noch für seine Arbeiter geklebt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es der Landesversicherungsanstalt, der Krankem kaffe mitgeteilt; die letztere suchte ihre Gelder beizutreiben; aber wie es in solchen Fällen ist, der Arbeitgeber gibt Teile seiner Fabrik an sogenannte Untermeister, und die können nicht bezahlen, was sie der Krankenkasse schuldig sind, und sie kriegt nichts.
Bei der Invalidenversicherung ist heute noch nicht eingeschritten, um den Arbeitern zu ihrer Rente zu verhelfen.
Unsere Polizei kann angegangen werden.
Gewiß, der Diener der heiligen Hermandad geht hin, es wird ihm gesagt, es soll alles in Ordnung gebracht werden, es ist aber heute noch nicht in Ordnung.
Da darf man sich nicht wundern, wenn die Invalidenrenten und Altersrenten von Jahr zu Jahr zurückgehen.
Das trifft zu, weil, wenn der Arbeiter seine Altersrente haben will, so viel an den Marken fehlt, daß er die Rente nicht bekommt.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky erklärte vor zwei Jahren, daß die Gerichte nicht allzu großen Wert auf die ärztlichen Atteste legen sollten, wenn ich nicht irre, auch durch ein Rundschreiben.
Ich kann erklären, daß das gerade Gegenteil davon geschehen ist, daß man vielmehr sagt, die Laienrichter verstehen nichts davon, und man sich ganz und gar auf die ärztlichen Atteste stützt.
Die Berufsgenossenschaften hätten doch in den 13 Wochen wenigstens in der zweiten Hälfte Zeit genug, (2) die Renten festzusetzen, damit dem Arbeiter, wenn die 13 Wochen vorüber sind, die Rente zuteil wird.
Das tut man nicht, andererseits wäre es aber ein Gebot für unsere sozialen Institute, wie das Schiedsgericht und das Reichsversicherungsamt, den Beisitzern die Möglichkeit zu geben, sich in die Materie zu vertiefen.
Man hat heute schon in Sachsen eine Landesversicherung, in Hamburg ein Gewerbegericht, wo den Beisitzern ein Auszug von den Akten gegeben wird.
Richtig wäre es, daß man den Beisitzern auch den Inhalt der Klagesachen vorträgt, damit sie sich vorher schon über der Sache informieren und ihr Urteil abgeben können.
So weiß es beim Schiedsgericht nur der Vorsitzende und beim Reichsversicherungsamt nur der Vorsitzende und der Referent.
Schriftsätze werden nicht verlesen, Gutachten nur teilweise.
Wie kann da der Beisitzer sich ein Urteil bilden
Dazu die Zeit gerechnet, dann läßt sich begreifen, was ich Ihnen sage.
Ferner ist unbedingt notwendig, wie schon mein Kollege Lesche verlangt hat, die Zusammenlegung der sozialen Gesetze.
Der Herr Abgeordnete Beumer erklärte zwar, davon sprächen nur Leute, die nichts davon verstehen.
Man kann es ihm ja nachfühlen; denn es hieße doch in diesem Falle seine geliebten Berufsgeuossenschaften opfern, was allerdings eine der Hauptbedingungen wäre.
Die Arbeiterschaft würde sich nicht genieren, auch noch dazu ihren Teil zuzugeben, denn sie will auch mitsprechen und an der Sozialgesetzgebung mitwirken.
Der Artikel des Herrn Geheimrat Zacher, den schon mein Kollege Lesche angeführt hat, weist doch schwarz auf weiß nach, daß hier eine Änderung eintreten muß die 23000 Krankenkassen, all die Sektionen und Ziffern will ich nicht aufführen, die wir haben.
Bei 13 Millionen Versicherten sind zur Zeit Ki Million Beamte; das macht auf 56 Versicherte einen Beamten.
Nun, meine Herren, Sie sehen ja auch an den Ver- (01 waltungskosten, wie teuer die soziale Versicherung ist; ich meine, da wäre es notwendig, daß eine Änderung eintritt.
Wenn jetzt bei den Krankenkassen die Arzte klagen: wir werden nicht genügend besoldet das ist ja schon von einem meiner Kollegen vorgebracht worden —, so ist das nicht aus eigenem Antriebe geschehen; das sind die Verhältnisse, die zwingen da und dort zu bezahlen, wie es die Gegenwart zeigt.
Alle diese Änderungen können eintreten, wenn man daran denkt, eine Zusammenlegung der Gesetzgebung zu schaffen; dann wird auch einmal die Arztefrage geregelt werden.
Ob das Honorar besser geregelt wird, Herr Kollege Mugdan, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Aber ich meine, es wäre notwendig, daß das eintritt, damit die Arzte nicht bloß nach der einen Seite die Atteste geben, nicht nur einen Teil unterstützen, sondern Humanitär wirken für die Verletzten, und darum möchte ich mich kurz resümieren: wir zeigen hier durch unsere Tätigkeit, durch die Schaffung der Sekretariate, dadurch, daß wir überall für den Verletzten eintreten, Vorträge halten, wie der verehrte Herr Vorredner Trimborn tat, und auch die praktische Betätigung betreiben, dadurch zeigen wir, daß wir der Arbeiterschaft die Gesetzgebung beibringen wollen, überhaupt praktische Arbeit leisten wollen.
Aber ich erkläre, es ist eine Ungerechtigkeit, wenn die Handhabung so noch fortgesetzt wird; an der Hand der Gesetze wäre es eine Kleinigkeit, wenn der Herr Staatssekretär sich dahin erklärte, daß auch die Vertreter der Arbeiter da zugelassen werden mit denselben Rechten wie die Herren Berufsgenossenschaftsvertreter.
Wenn Sie uns vorwerfen: wir leisten keine praktische Arbeit, können wir Ihnen sagen: wir gehen Ihnen auf diesem Gebiete voran, aber man soll uns nicht hindern.
Solange Sie in der Weise weiter arbeiten, daß Sie uns hindern, praktische Arbeit auszuüben, haben wir ein Recht, Priorität zu beanspruchen und zu sagen, daß wir die einzigen sind, die M) etwas leisten ans diesem Gebiete.
(Widerspruch.)
Tragen Sie doch bei, daß uns etwas gegeben wird.
Die Arbeitersekretariate sind nicht allein eine Entlastung für die organisierten Arbeiter.
Ich kann Ihnen verraten, in unserem Sekretariat ist Auskunft gegeben worden vom Generalleutnant abwärts bis zum gemeinen Soldaten außer den Zivilpersonen.
Polizei und Bezirksvorstände und Priester und andere empfehlen unser Sekretariat, um Auskunft zu erhalten.
Und daß wir praktische Arbeit leisten man spricht nicht gern von sich —, das zeigt, daß in diesem Jahre vom Berliner Sekretariat 900 Schriftsätze geliefert worden sind, die sich mit der Unfall- und Jnvaliditätsverstcherung befaßt haben.
Wir wünschen, daß wir Unterstützung erhalten, daß wir diese Arbeit auch leisten können.
Wenn Sie das nicht tun, werden Sie niemals die Dankbarkeit der Arbeiter erreichen, werden die Arbeiter stets sagen, die sozialen Gesetze sind, wie ich sagte, ein Mosatkbild; wenn man sie von weitem sieht, machen sie sich sehr schön, wenn man sie in der Praxis sieht, dann enttäuschen sie.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
Dr!
Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Fragen, die der Herr Vorredner im letzten Teile seiner Rede berührt hat, beziehen sich, glaube ich, wesentlich auf den Inhalt des Gesetzes, das unter unserer Mitwirkung gestaltet worden ist.
Wenn seine Wünsche so verwirklicht werden sollen, wie er es will, müssen wir zu einer Umgestaltung des Gesetzes schreiten.
Zunächst der zuletzt berührte Punkt in bezug auf das Verfahren.
Wir haben das Verfahren vor dem Schiedsgericht absichtlich nicht zu 890 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
(Spahn.)
(D einer mündlichen Verhandlung gestaltet, um die Möglichkeit zu geben, daß in schnellerer Form die Sachen erledigt werden können, um der Anwaltsvertretung keine Berechtigung zu geben, und um es den Arbeitern zu ermöglichen, von der Verhandlung fern zu bleiben, damit sie nicht Kosten haben für den Anwalt und durch den Besuch der Sitzung.
Einzelne seiner Bemerkungen dürften auch nicht ganz zutreffend sein.
Ich will auf seine Kritik der Entscheidungen und des Verfahrens, speziell bezüglich des Reichsversicherungsamts, nicht näher eingehen.
Aber er hat einen Fall erwähnt, in dem einer Entscheidung über die Festsetzung einer Rente tags darauf das Verfahren über die Veränderung der Rente gefolgt sei, weil das Rentenbedürfnis nicht mehr vorliege.
Das widerspräche wenn der Fall sich so ereignet hätte klar der gesetzlichen Bestimmung.
Innerhalb der ersten zwei Jahre nach der Festsetzung kann eine Änderung der Rente nicht eintreten; zwei Jahre müssen also vergangen sein, ehe ein Verfahren wieder aufgerollt werden kann.
Besondere Erschwernisse sind dann noch für die Verfahrensaufnahme nach fünf Jahren gegeben.
Also das kann sich tatsächlich nicht so ereignet haben.
Es ist immer etwas schwer, hier zu solchen einzelnen Fällen Stellung zu nehmen, weil sie eine allgemeine Kritik enthalten, die man im einzelnen doch nicht nachprüfen kann.
Ich habe an sich nichts dagegen, daß einzelne Fälle hier vorgebracht werden; aber im großen ganzen bin ich der Ansicht, daß wir die Beamten des Reichsversicherungsamts so gestellt haben, daß wir zu ihnen das Vertrauen haben können, daß sie nach ihrer besten Überzeugung entscheiden, daß sie frei sind von Rücksichten auf die Arbeitgeber, und daß sie in gerechter Weise die Interessen der Arbeiter berücksichtigen.
Soweit es sich um die Frage der ärztlichen Atteste handelt, haben wir Arzte genug im Hause, welche, wie (2) ich glaube, selbst auf sie bei anderer Gelegenheit eingehen werden.
Ich habe zurückzukommen auf eine Frage, die in den letzten zwei Jahren hier schon erörtert worden ist: ich habe mich ganz kurz mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern in bezug auf Angelegenheiten des Reichsversicherungsamts zu beschäftigen.
Es hat am 11.
März 1902 derHerrAbgeordnetevr.
Hitze die Frage aufgeworfen, inwieweit bei Ausleihung von Mitteln der Landesversicherungsanstalten zu konfessionellen Zwecken auch katholische Anstalten bedacht worden seien.
Er verlangte damals, daß genaue Bestimmungen zurBeobachtung der Parität seitens der Landesversicherungsanstalten getroffen würden, und daß wir Mitteilung davon bekämen.
Er knüpfte damals auch die Mahnung an die katholischen Kreise an, sich mehr als bisher mit Darlehnsanträgen an die Versicherungsanstalten zu wenden.
Am 25.
Februar 1903 stellte bei Beratung desselben Titels der Herr Abgeordnete Schmidt den Antrag, den Ausweis über die Darlehnsempfänger in die Geschäftsberichte des Reichsversicherungsamts an den Reichstag aufzunehmen.
Der Herr Staatssekretär antwortete darauf, daß in die Geschäftsberichte der einzelnen Versicherungsanstalten aber nicht in den Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts ein solcher Nachweis aufgenommen würde.
Er meinte weiter, wenn diese Anordnung von einzelnen nicht befolgt werde, so werde er veranlassen, daß eine wiederholte, bestimmte Weisung ergehe.
Ich weiß nun nicht, ob letztere Weisung ergangen ist, und ob der Herr Staatssekretär nochmals Anlaß zur Prüfung der Angelegenheit genommen hat; ich kenne auch den Inhalt der ersten Weisung nicht.
Aber ich muß sagen: wenn eine derartige Weisung ergangen ist, so hat sie auf die Versicherungsanstalten nicht genügend gewirkt.
Die Angaben über die Konfession der Darlehnsempfänger sind in den Berichten vom Jahre 1902 nicht (O) genauer geworden, als sie früher waren, sodaß das Bild, was wir aus diesen Berichten jetzt gewinnen, genau so lückenhaft ist, wie es vorher war.
Es gibt einige Geschäftsberichte, welche überhaupt nach der konfessionellen Seite hin einen Ausweis nicht liefern.
Andere geben Restbeträge der Darlehne an, nicht die ursprünglich ausgegebenen Darlehnssmnmen, berücksichtigen also die Abzahlungen, die gemacht sind.
Bei einer Anzahl von Anstalten, welche Darlehne an Vereine gegeben haben, ist der konfessionelle Charakter der Vereine nicht zu ersehen, obgleich sich annehmen läßt, daß es sich um Anstalten mit konfessionellem Charaker handelt.
Dann ist auch ein anderer Punkt in der Erörterung angeregt worden, die Herr Dr. Hitze gepflogen hat: das war die Frage der Parität bei Anstellung des Pflegepersonals seitens der Versicherungsanstalten, sowie der Unfallberufsgenossenschaften für ihre Heilanstalten, und er hat nach der Richtung darauf hingewiesen, daß auch bei den Anstalten, die in größerer Anzahl von Katholiken benutzt werden, katholisches Pflegepersonal nicht vorhanden sei, also die Parität nach dieser Richtung hin nicht gewahrt ist.
Ich habe mir nach den beiden Richtungen hin, in betreff der Darlehne wie des Pflegepersonals, Zusammenstellungen aus den Berichten der Landesversicherungsanstalten des Jahres 1902 fertigen lassen.
Da ergeben sich allerdings einzelne auffällige Zahlen.
Ich habe keine Bemerkung zu machen zu Ostpreußen.
Dagegen ergibt Westpreußen, das in der größten Hälfte seiner Bewohner katholisch ist, daß nicht der geringste Betrag an Anstalten mit katholischem Charakter ausgeliehen worden ist (hört!
hört!
in der Mitte), während die Gesamtsumme der Darlehen an evangelische und Anstalten mit nicht benanntem konfessionellen Charakter den Betrag von 483 470 Mark erreicht.
(v) Ich will einflechten, daß, wenn wir aus den verschiedenen Landesteilen des Deutschen Reichs inklusive der süddeutschen Staaten die Gesamtsumme derjenigen Beträge nehmen, die an Anstalten und Vereine mit katholischem Charakter ausgeliehen sind, eine Summe herauskommt, die nicht mehr als 9 Millionen Mark beträgt gegenüber einer Gesamtdarlehnssumme an Gemeinden einschließlich Kirchen- und Schulgemeinden sowie an weitere Kommunalverbände von rund 275 Millionen Mark.
Bei der Anstalt Berlin ist nichts zu bemerken.
Bei der Anstalt Brandenburg ist keine katholische Anstalt als Darlehnsempfängerin verzeichnet.
Auffallend ist es, daß in der Provinz Posen, die fast ausschließlich katholisch ist, an eine Anstalt mit katholischem Charakter überhaupt nichts gegeben worden ist.
Bei der Provinz Schlesien haben wir die Zahlen 588 000 Mark für evangelische Anstalten und 398 000 Mark für katholische Anstalten.
In Westfalen haben Sie, wenn Sie die Summe zusammenrechnen, an evangelische Darlehnsempfänger und diejenigen, soweit die Konfession nicht angegeben ist, Privatpersonen kommen dabei nicht in Betracht, es sind immer Anstalten, einen Betrag von 3 017 950 Mark, während der Betrag an katholische Anstalten für ganz Westfalen nur die Summe von 120 000 Mark erreicht.
Bei der Rheinprovinz ergibt sich kein Anlaß zu Bemerkungen.
Ebenso will ich von den anderen absehen mit Ausnahme von Elsaß-Lothringen, wo an evangelische Anstalten Darlehne im Betrage von 850 000 Mark, an solche unbekannter Konfessionen 472 000 Mark gegeben sind.
Meine Herren, schlimmer als bei der Darlehnsfrage steht es mit dem Pflegepersonal.
Meine Herren, wenn Sie das Verzeichnis durchsehen, das ich mir über das Pflegepersonal habe anfertigen lassen, werden Sie finden, Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
891 l) daß unter den Anstalten nur eine einzige ist, in der auf das katholische Pflegepersonal Rücksicht genommen worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist nach meiner Übersicht anscheinend kein Katholik im Pflege-oder im Aufsichtspersonal zurVerwendung gekommen, außer in Bonn, während wir mehrere Anstalten haben, welche nicht bloß Personen der freien Krankenpflege evangelischer Konfession, sondern auch Diakonissen haben, die wir in ihrer Organisation unseren Krankenpflegeorden gleichstellen dürften.
Betreffend des Gottesdienstes finden Sie eine im Verhältnis unzureichende Anzahl von Anstalten, welche für die katholischen Kranken bezüglich des Gottesdienstes Vorsorge getroffen haben, nicht zwar durch Gottesdienst in der Anstalt, aber doch dadurch, daß die Lage der Anstalt so ist, daß ein Gottesdienst in nicht allzu großer Entfernung zu erreichen ist.
Dazu kommt noch hinzu, daß von den Anstalten Aufwendungen in der Weise geschehen, daß Personen als Krankenpfleger unterstützt werden.
Der Betrag der an diese Personen gezahlten Summen beziffert sich, soweit es zu übersehen ist, auf 10 000 Mark; das ist immerhin erheblich, aber auch unter den so unterstützten Krankenpflegern soll nur ein Katholik sein.
Ich meine, das entspräche nicht den konfessionellen Verhältnissen, man hat doch einen Anspruch darauf, daß von den Anstalten paritätisch verfahren wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen berücksichtigen, daß diese Frage ethisch und sozialpolitisch von großer Bedeutung ist, und daß sie auch wirtschaftlich eine nicht zu unterschätzende Bedeutung hat.
Gerade bei den Pflegeanstalten, in denen sich Kranke befinden, ist es ein Bedürfnis des Kranken, daß er Gelegenheit hat, seinem religiösen Empfinden gerecht zu werden, und dazu gehört auch, daß er einen Wunsch, den er nach der Seelsorge hat, aussprechen und verwirkte) licheu lassen kann und zwar durch einen Mann, der konfessionell ebenso denkt wie er.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, wir stehen alle auf dem Standpunkt, daß wir Hemmnisse gegen die religiösen Bedürfnisse der Kranken in diesen Anstalten nicht wünschen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, was die wirtschaftliche Bedeutung der Frage betrifft, so ist zu beachten, daß die Versicherungsanstalten ihre Anstalten durch Zuweisung von Kranken stärken, und daß sie dadurch dem Bestehen der katholischen Krankenhäuser, in die die Kranken sonst gehen würden, während sie nun von ihnen ferngehalten werden, ihre Existenz außerordentlich erschweren, wenn sie sie nicht nicht vollständig gefährden.
Wenn in Schlesien bei drei Anstalten die Katholiken über ihre Nichtberücksichtigung klagen müssen, so ist cs auffallend (sehr richtig!
in der Mitte), zumal da diese Anstalten bereits im Jahre 1902 von Herrn Dr. Hitze hier erwähnt worden sind.
Da seine Äußerungen im Reichstage bisher keine Beantwortung gefunden haben, so rege ich die Frage nochmals an.
Es mag sein, daß bei dem Pflegepersonal auf die Katholiken deshalb nicht genügend Rücksicht genommen wird, weil bei uns die Krankenpflegepersonen meist in Orden eintreten und die Orden anscheinend, wenn auch sehr zu Unrecht, nicht gern von den Anstalten als Pflegepersonal genommen werden.
Es mag sein, daß man unserem Bedürfnis mehr entgegengekommen wäre, wenn wir Laienpersonal in der katholischen Krankenpflege hätten, das von den Anstalten angenommen werden könnte.
Aber den Wunsch möchte ich trotzdem aussprechen, daß der Herr Staatssekretär, wenn er auch nicht direkt mit einer Verfügung eingreifen kann, uns doch mitteilt, was er in bezug auf beide Punkte getan hat, und daß er andererseits auch Reichstag.
t.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
möglichst bemüht sein möchte, der Parität bei den Ver- (0) sicherungsanstalten, soweit er dazu in der Lage ist, zu ihrem vollen Rechte zu verhelfen.
(Bravo!
in der Mitte).
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich gehe zunächst auf einige Bemerkungen des ersten Herrn Vorredners ein.
Es ist behauptet worden, das Reichsversicherungsamt hätte den Grundsatz einer gewissen Gewöhnungsrente; wenn jemand trotz eines körperlichen Schadens sich gewöhnt hätte, eine gewisse Arbeit zu verrichten, werde die ihm zustehende Rente gekürzt.
Das Sachverhältnis ist aber doch ein etwas anderes.
Das Reichsversicherungsamt gewährt bisweilen Verunglückten, die durch einen Unfall in ihrer körperlichen Bewegungsfähigkeit irgendwie beschränkt sind, eine etwas höhere Rente, als eigentlich nach dem objektiven Befund seines Leidens geboten wäre, von der Überzeugung ausgehend, daß ein Mann, der irgend einen Schaden an einem Gliede seines Körpers erlitten hat, allerdings eine gewisse Zeit gebrauche, um mit diesem Schaden, mit dieser körperlichen Behinderung seine alte Arbeit wieder in den« bisherigen Umfange fortsetzen zu können.
Wenn dann eine Zeit vergangen ist, von der man annehmen kann, daß er sich inzwischen gewöhnt hat, mit dem beschädigten Gliede die alte Arbeit wieder zu verrichten, dann wird allerdings die Rente entsprechend heruntergesetzt, weil man sagt: jetzt hat der Mann sich so weit wieder eingearbeitet, z.
B. mit einem verletzten Finger oder Arm, daß er seine Arbeit wieder iu einem bestimmten Umfange verrichten kann.
Daß aber darin, wie der Herr Vorredner anzunehmen schien, (v) die Absicht läge, die Rente künstlich herabzudrücken, das ist nicht der Fall.
Außerdem muß ich auf das entschiedenste bestreiten, daß das Neichsversicherungsamt jemals ein Erkenntnis dahingehend gefällt habe, daß jemand um deswillen eine geringere Rente zu bekommen habe, weil ein Arbeitgeber ihm den alten Lohn weiter gewährt hat.
Das wäre eine vollständig verkehrte Rechtsprechung.
Humane Arbeitgeber gewähren sehr häufig Arbeitern, die infolge eines Unglücksfalls in ihrem Betriebe weniger arbeitsfähig geworden sind, trotzdem den Men Lohn weiter.
Das ist selbstverständlich nur ein Akt der Freigebigkeit des Arbeitgebers.
Das darf aber natürlich bei einer gerichtlichen Entscheidung auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes nie in Rechnung gesetzt werden.
Akte der gutherzigen Freigebigkeit gehen die Behörden nichts an; die rechtsprechende Behörde hat lediglich zu entscheiden: in welchem Grade ist die bisherige normale Erwerbsfähigkeit des Mannes eingeschränkt
Es ist dann weiter behauptet worden, daß der Verletzte die Atteste gar nicht iu die Hand bekäme, die der behandelnde Arzt über seine Verletzung ausgestellt habe.
Das kann ich auch in dieser Allgemeinheit als zutreffend nicht anerkennen; denn für die Schiedsgerichtsinstanz heißt es im § 9 des Gesetzes: Die dem Schiedsgericht eingereichten Urkunden sind sowohl den Berufsgenossenschaften wie den Verletzten rechtzeitig zuzustellen.
Und dann heißt es weiter: Inwieweit ärztliche Zeugnisse in gleicher Weise mitzuteilen sind, unterliegt zunächst der Entscheidung des Vorsitzenden.
Es ist also keineswegs gesetzlich ausgeschlossen, daß die ärztlichen Zeugnisse, insbesondere das Zeugnis, welches der behandelnde Arzt ausgestellt hat, den Verletzten mit125 892 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
(Dr. Graf t ».
Posadowsky Wehner.)
M geteilt werden.
Aber bei den Beratungen in der Kommission war, als diese Fassung gewählt wurde, der Gesichtspunkt maßgebend, daß es in manchen Fällen geradezu eine Grausamkeit wäre, den Verletzten das Attest mitzuteilen; denn manchmal ist dieses ärztliche Attest für den Verletzten geradezu ein Todesurteil.
Ich glaube aber, wenn nicht derartige Gründe vorliegen, werden die Schiedsgerichtsvorsitzenden dieses Attest, welches für den Verletzten unter Umständen ein wichtiges Beweismaterial ist, keinen Anstand nehmen, ganz oder auszugsweise mitzuteilen.
Auch der Vorwurf ist nicht ganz gerechtfertigt, der dahin geht, daß wenn eine erste Festsetzung in einer Unfallsache stattgefunden hat, und der Rechtsweg gegen diese erste Entscheidung noch nicht erschöpft ist, bei einer demnächstigen Herabsetzung dieser ersten Feststetzung der Verletzte eigentlich nicht wisse, was er zutun hätte.
Ich weise auf den § 89 des Unfallversicherungsgesetzes hin, wonach in solchem Falle ausdrücklich die Rechtsbelehrung vorgeschrieben ist, daß durch das gegen den früheren Bescheid eingelegte Rechtsmittel der Eintritt der Rechtskraft des neuen Bescheides nicht gehemmt wird.
Es ist auch wieder hingewiesen worden darauf, daß die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften noch nicht die nötigen Unfallverhütungsvorschriften erlassen hätten.
Ich kann dem gegenüber bemerken, daß die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften eine ständige Kommission errichtet haben, um solche Unfallverhütungsvorschriften zu entwerfen.
Ich glaube, sie werden jetzt schon dem Reichsversicherungsamt vorliegen, und daraufhin soll mit den Berufsgenofsenschaften wegen Erlaß dieser Unfallverhütungsvorschriften alsbald verhandelt werden.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß es dringend notwendig ist, solche Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen; denn durch die letzte Novelle zur Unfallversicherung sind eine ganze Anzahl von Nebenbetrieben, die früher zu den gewerblichen (L) Bernfsgenossenschaften gehörten, den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften überwiesen worden.
Für diese gewerblichen Berufsgenossenschaften bestanden aber einschließlich der landwirtschaftlichen Nebenbetriebe schon vielfach Unfallverhütungsvorschriften.
Jetzt sind diese Nebenbetriebe dadurch, daß sie den landwirtschaftlichen Berufs genossenschaften mit überwiesen sind, teilweise ohne derartige Vorschriften.
Deshalb ist es dringend notwendig, daß jetzt seitens der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften Unfallverhütungsvorschriften alsbald ergehen.
Zunächst beziehen sich die erwähnten Entwürfe, die von der ständigen Kommission der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften aufgestellt worden sind, nur auf die landwirtschaftlichen Maschinen; das ist das wichtigste.
Man wird aber weitergehen müssen, und ich hoffe dringend, daß im Laufe des nächsten Jahres weitere Unfallverhütnngsvorschriften zustande kommen.
Die ständige Kommission hat ihrerseits den besten Willen, etwas Genügendes und Praktisches zustande zu bringen; aber man muß allerdings nicht vergessen, daß in der Landwirtschaft, wo der kleinste Mann bisweilen Maschinen hat ich erinnere nur an die Häckselschneidemaschinen, Dreschmaschinen —, die Gefahr einer Verunglückung außerordentlich groß ist, um so mehr, als diese Arbeiten häufig in dunklen, schlecht erleuchteten Räumen verrichtet werden.
Deshalb ist es auch außerordentlich schwer, gerade für die Landwirtschaft praktische und wirklich ausführbare Unfallverhütnngsvorschriften zu erlassen.
Es handelt sich nicht wie bei der Industrie um große Betriebe, sondern vielfach um kleine Handmaschinen, und bei diesen kleinen Maschinen passieren die meisten Unfälle.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat mich gefragt, was geschehen ist gegenüber dem Antrage des Abgeordneten Schmidt (Marburg), erstens, festzustellen, wie die Darlehen der Versicherungsanstalten verwendet sind nach der konfessionellen Seite hin, und zweitens, wie es sich ver- (0) hält mit der Anstellung des Pflegepersonals in denjenigen Anstalten, die den Jnvalidenversicherungsanstalten unterstellt sind.
Ich habe schon im Jahre 1902 durch das Reichsversicherungsamt die Jnvalidenversicherungsanstalten und Kasseneinrichtungen anweisen lassen, in ihren Geschäftsberichten eine Übersicht über die von den Versicherungsträgern gewährten Darlehen an Gemeinden, Schulen usw.
unter Bezeichnung des konfessionellen Charakters des Darlehnsnehmers aufzunehmen.
Herr Dr. Spahn wird sich aus den einzelnen Berichten überzeugt haben, daß sämtliche Versicherungsanstalten das getan haben; nur drei sind meines Wissens der Aufforderung nicht nachgekommen.
Es ist aber wiederholt an das Reichsversicherungsamt verfügt worden, das Notwendige dieserhalb zu veranlassen.
Ich habe nunmehr auf Grund der Zusammenstellungen, die dem Neichsversicherungsamt vorliegen von allen Versicherungsanstalten, auch einschließlich der bezeichneten drei, einen Vergleich ziehen lassen, wie die Verteilung der Darlehen stattgefunden hat, und da ergibt sich folgendes: es sind an Anstalten mit protestantischem Charakter Darlehen gewährt worden in Höhe von 7 509 443 Mark und an Anstalten mit katholischem Charakter in Höhe von 8 963 448 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß es sich in den einzelnen Bundesstaaten und Provinzen verschieden gestaltet, mag richtig sein.
Wenn man aber alle Bundesstaaten und Provinzen zusammennimmt, ist durchaus paritätisch vorgegangen, und wenn man das Verhältnis der protestantischen zur katholischen Bevölkerung innerhalb Deutschlands zum Vergleich heranzieht, so sind in der Tat die Institute mit vorwiegend katholischem Charakter erheblich besser weggekommen als die Institute mit vorwiegend protestantischem Charakter, weil die katholischen Institute eine erheblich höhere Summe erhalten haben als die protestantischen.
1 tv) (Hört!
hört!
rechts.)
Was die Verteilung des Pflegepersonals betrifft, so bin ich allerdings der Ansicht, man sollte bei dieser Gelegenheit ebenfalls möglichst paritätisch verfahren, um auch nicht den Verdacht zu erwecken, daß man die Reichsversicherungsgesetzgebung benutzen will, um irgend welche konfessionellen Zwecke damit zu verfolgen.
Aber es ist sehr zweifelhaft, ob das Reichsversicherungsamt überhaupt befugt ist, in dieser Beziehung den Versicherungsanstalten bestimmte Vorschriften zu machen; denn die Versicherungsanstalten haben nur die Verpflichtung, ein geeignetes Pflegematerial anzustellen.
Welchem konfessionellen Charakter dieses Pflegepersonal anzugehören hat, glaube ich, ist das Reichsversicherungsamt nicht befugt, den Versicherungsanstalten vorzuschreiben.
Es ist Sache des persönlichen Takts, möchte ich sagen, daß man in dieser Beziehung den tatsächlichen Verhältnissen möglichst Rechnung trägt; bestimmte allgemeine Regeln werden sich dafür nicht geben lassen.
Zum Schluß noch einige Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Redners von der sozialdemokratischen Partei, die sich einerseits auf die Änderung der Gesetzgebung bezogen, andererseits auf die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts.
Was die Änderung der Gesetzgebung betrifft, meine Herren, so werden wir alle Anregungen, die von diesem Hause ausgehen, sobald eine Novelle zu den sozialpolitischen Gesetzen ergeht, sehr eingehend prüfen, und eventuell wird ihnen, soweit sie berechtigt sind, auch Rechnung getragen werden.
Vorläufig stehen wir nicht vor einer solchen Novelle.
Wir haben ja eben erst die großen Arbeiten des Umbaus der Versicherungsgesetze beendet.
Was aber die Bemängelung der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts betrifft, so ist es gar nicht Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1904.
8 S () möglich, wenn man nicht den einzelnen Fall und die Akten kennt, irgend ein Urteil zur Sache abzugeben.
Die Herren haben einzelne Erkenntnisse geprüft und richten gegen die oberste richterliche Behörde in diesen sozialpolitischen Fragen daraufhin heftige Angriffe; es ist mir aber nicht möglich, sie zu widerlegen.
Denn ob diese Angriffe berechtigt sind oder nicht, darüber kann man nur ein unparteiisches und gerechtes Urteil haben, wenn man selbst die Akten kennt; ich mnß aber annehmen, daß das Reichsversicherungsanit seine Pflicht der Rechtsprechung gewissenhaft übt.
Nun eine weitere Frage.
Es ist hier geklagt worden über die Art der Verhandlung, daß zuviel Sachen in einem Termine abgemacht werden.
Ich habe Sie damals, als wir die Novellen zu den großen sozialpolitischen Gesetzen berieten, dringend, aber leider vergeblich, gebeten, das Verfahren in diesen Sachen zu vereinfachen (sehr richtig!
rechts), und namentlich die Rekursinstanz abzuschaffen.
Das Reichsversicherungsamt hat jetzt infolgedessen mit einem bedenklichen Maß von Resten zu kämpfen gegenüber dem fortgesetzten Anwachsen der Rekurse.
Es war schon von der Kommission im Jahre 1896 ausdrücklich beschlossen worden, daß der Rekurs fortfallen sollte bei allen Renten, wo es sich um Gewährung von Rente wegen Verminderung der Arbeitsfähigkeit um weniger als 25 Prozent handelte; dagegen sollte natürlich die Revision zulässig sein infolge von Formmängeln.
Jener Entwurf kam indes nicht zu stände.
Wenn Sie die Statistik nachsehen über die Vermehrung der Rekurse, so werden Sie sehen, wie sich seitdem die Verhältnisse geändert haben.
Schon damals wurde seitens der Regierung erklärt, daß die Zunahme der Geschäfte beim Reichsversicherungsamt geradezu unhaltbare Zustände herbeiführte.
Seitdem sind jetzt über 6 Jahre vergangen, und die Zustände haben sich in dieser Beziehung immer (v) ungünstiger gestaltet; die Rekurse sind von 7806 im Jahre 1895 auf 14107 im Jahre 1902 gestiegen.
Um also einigermaßen korrekt zu bleiben, bleibt dem Reichsversicherungsamt gar nichts anderes übrig, als möglichst viele Sachen in einer Sitzung zu erledigen; denn selbstverständlich will derjenige, der den Jnstanzenzug beschreitet, auch möglichst bald ein endgültiges Urteil haben.
Würde das Reichsversicherungsamt langsamer arbeiten, so würde der Berg der Reste noch viel mehr anwachsen als bisher.
Ich glaube deshalb, es muß Aufgabe einer zukünftigen Gesetzgebung sein, das Verfahren wesentlich zu vereinfachen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag vor von den Herren Abgeordneten Schräder, Payer und Graf zu Limburg-Stirum.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus vertagen will.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Dann, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Freitag den 12 Februar, Nachmittags 1 Uhr.
Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Stadthagen und Roeren wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch findet nicht statt; ich veranlasse deshalb die 5. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.