Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Verzeichnis der letzten von der 2.
Abteilung geprüften Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Von der 2.
Abteilung sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und als gültig erachtet worden: Sperka, Vogt (Hall), Dreesbach, Reiß, Faller, Schmalfeldt, Deppe.
Präsident: Als Vorlage, deren Drucklegung ich verfügt habe, ist eingegangen: Denkschrift, betreffend die Entwicklung des Kiautschougebiets für die Zeit vom Oktober 1902 bis zum Oktober 1903.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Noeren, Beck (Aichach), v. Böhlendorff-Kölpin, Dr. Lucas und Dove sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031904.
Sittart, Preiß und v. Staudy in die Budget- (V) kommission; Dr. Wallau und Hoeck in die Wahlprüfungskommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kaufmann, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frank.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend dieFeststellungdesReichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
152 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Resolutionen Nr.
157 bis 167, 171 bis 175, 177, 179 bis 183, 185, 186.
In der wiedereröffneten Diskussion zu Kap.
7 Tit.
1 in bezug auf die Fragen, die nicht in den Resolutionen zur Sprache kommen werden, hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der frühere Herr Reichskanzler, Graf v. Caprivi, hat einmal den Ausspruch getan, die Staatsverwaltung solle so geführt werden, daß ihr jeder mit Kopf und Herz dienen könne.
Von diesem idealen Standpunkte sind wir noch sehr weit entfernt.
Die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer-Berlin haben uns überzeugen müssen, daß in den Kreisen der Arbeiter, (r ) die er vertritt, überall Unzufriedenheit herrscht.
Es wird auch sehr schwer werden, daß ein Staatsmann im Reich oder in Preußen es allen recht machen kann; die Klagen werden niemals ganz verstummen.
Ich will mit wenigen Worten auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer zurückkommen.
Er führte unter anderem aus, die Arbeiter seien mit der Fürforge, die für sie getroffen, höchst unzufrieden; sie würden sie gerne preisgeben, wenn man ihnen nur besser das Koalitionsrecht gewähren würde.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat, indem er dies ausführte, wohl nur im Sinne der sozialdemokratischen Arbeiter gesprochen.
Außer diesen gibt es aber Gott Lob noch im Deutschen Reiche andere, die den christlichen Standpunkt vertreten und recht wohl die großen Segnungen der Arbeiterfürsorge, aufgebaut auf den Kaiserlichen Erlassen, anerkennen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man den sozialdemokratischen Arbeitern, die der Herr Abgeordnete Fischer vertritt, diese Fürsorge wegnehmen wollte, sie sich damit nicht einverstanden erklären.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß wir in bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung an der Spitze aller Nationen marschieren.
Es ist in dieser Beziehung schon recht viel erreicht worden.
Daß einzelne Mängel noch vorhanden sind, wird niemand bestreiten; alle Menschenwerke werden immer mangelhaft sein.
Daß man aber bestrebt ist, Verbesserungen einzuführen, wo es notwendig ist, wird nicht in Abrede gestellt werden können.
(Sehr richtig!)
Ich will auf den Crimmitschauer Fall nicht eingehen; das dürfte von anderer Seite geschehen; ich will nur bemerken, daß auch wir einige Verbesserungen in bezug auf die Arbeiterfürsorge wünschen.
Wir verlangen vor allem die Einführung von Arbeiterämtern, die unumgänglich notwendig sind, und wir streben ferner an, daß 71 498 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(Werner.)
d) die Altersrente vom 70. auf das 65.
Jahr herabgesetzt werde, damit die Arbeiter auch in den Genuß dieser Rente gelangen.
Der Arbeiter wird bei der angestrengten und aufreibenden Arbeit in seltenen Fällen das 70.
Lebensjahr erreichen; es ist daher die Herabsetzung der Altersgrenze auf das 65.
Jahr eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Man wird allerdings vom Regierungstisch aus einwenden, daß diese Herabsetzung ungemein hohe Kosten verursachen würde.
Das ist zuzugeben, aber man könnte bei der Verwaltung durch Vereinfachung ganz erhebliche Posten sparen; es ist ein großer Fehler im Reich und in Preußen, daß die Verwaltungskosten der einzelnen Anstalten zu hohe Summen verschlingen, wie das wicderholentlich, wenn auch etwas verklausuliert, vom Regierungstische zugegeben worden ist.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, von den Arbeitern alleinzureden; es gibt auch noch andere Leute, die, wenn sie auch von sozialdemokratischer Seite nicht dazu gerechnet werden, doch Arbeiter im besten Sinne des Wortes sind und gleichfalls auf die Fürsorge des Staates Anspruch erheben dürfen.
Die Sozialdemokraten begrenzen den Begriff „Arbeiter ''etwas sehr enge; sie verstehen unter Arbeitern nur diejenigen, die mit der Faust arbeiten, während sie die Leute des Mittelstandes nicht zu den Arbeitern zu rechnen belieben.
(Widerspruch links.)
Aber gerade die Leute des Mittelstandes müssen ebenso angestrengt und aufreibend arbeiten, manchmal noch mehr als die Arbeiter, für die die Sozialdemokratie eintritt.
(Zustimmung.)
Ich behaupte, daß der kleine Handwerksmeister viel mehr Sorgen hat als mancher Arbeiter.
Wenn der kleine Arbeitsmeister am Samstag seine Leute bezahlen soll, muß er sich häufig den Kopf zerbrechen, woher er das Geld nehmen soll, und die Sorgen, die ein Hand (6) werksmeister als Familienvater und Arbeitgeber hat, sind manchmal viel größer als die der Arbeiter.
Man muß daher auch die Fürsorge den Leuten angedeihen lassen, die in des Wortes vollster Bedeutung auch Arbeiter sind.
Niemand wird verkennen, daß dazu der Bauern- und Handwerkerstand zu rechnen ist.
Für den Bauernstand hat die Regierung nicht die nötige Fürsorge getroffen.
Die Auskunft, die der Herr Reichskanzler über die Kündigung der Handelsverträge gegeben, hat wohl niemanden befriedigt, wenigstens nicht diejenigen, welche die berechtigten Forderungen der Bauern anerkennen.
Ebenso schlimm liegt die Sache beim Handwerkerstand, der immer mehr zurückgedrängt wird.
Wenn man ehedem sagen konnte, das Handwerk habe einen goldenen Boden, so ist dieser erheblich im Schwinden begriffen.
Er mag noch bestehen, aber infolge einer falschen Gesetzgebung ist er von Wucherpflanzen bedeckt.
Wenn neulich der Herr Graf v. Posadowsky ausführte, es gebe noch Handwerker, die stolz seien, es zu sein, die anerkennten, das Handwerk habe noch einen goldenen Boden, so, glaube ich, hat er sich gründlich geirrt.
Ich war um so mehr erstaunt, als im vorigen Jahre der Herr Staatssekretär auf eine längere Rede unseres damaligen Kollegen Dr. Oertel eine Auskunft erteilte, die uns und die Handwerker nicht befriedigt hat.
Er führte damals aus: „Wir können nicht mehr beleben, was nicht mehr zu beleben ist ''.
Das waren Worte, die in Handwerkerkreisen große Mißstimmung hervorrufen mußten und tatsächlich auch hervorgerufen haben.
Wenn derartige Äußerungen vom Bundesratstisch aus geäußert werden, ist ihnen selbstverständlich eine große Bedeutung beizumessen, und sie werden im Lande einer strengen Beurteilung unterzogen.
(Sehr richtig!)
Man sagt sich dort: ja, die Reichsregicrnng will ja für uns in unserer bedrängten Lage nichts tun; sie will uns (0) dem eigenen Schicksal überlassen.
Man verweist fortwährend auf die Selbsthilfe.
Das ist schön, damit kommen aber die Handwerker unter den heutigen Zeitverhältnissen nicht mehr aus, sondern bedürfen als wirtschaftlich Schwächere die Hilfe des Staates.
(Zustimmung.)
Die Handwerkergesetzgebung von 1897 war gut gemeint, aber sie hat dem Handwerk keine erheblichen Vorteile gebracht; die Handwerker sind damit höchst unzufrieden.
Vielleicht ist ein kleiner Vorteil derselben die Schaffung der Handwerkerkammern; aber diese haben auch nicht die Bedeutung, die sie haben sollten, weil sie zu sehr von der Regierung abhängig sind.
Sie können deshalb ihre Aufgaben im Interesse des Handwerks nicht so lösen, wie sie es möchten, wenn sie mit weiteren Machtmitteln ausgestattet wären.
Die zweierlei Innungen sind der Stein des Anstoßes.
Noch andere Fragen müssen hier erörtert werden, weil sie das Handwerk tief schädigen; vor allem die Konsumvereine, die wie Pilze aus der Erde emporschießen.
Die machen dem seßhaften Kaufmann und Handwerker das Leben sehr schwer.
Nur ein Beispiel aus letzter Zeit!
In dem benachbarten Rummelsburg ist ein Rechtsanwalt mit einem Schlächter zusammengetreten zur Bildung einer Verkaufsgenoffenschaft von Fleisch und Fleischwaren.
Nach drei Monaten hatte der KonsumVerein bereits 30 000 Mark Schulden.
19 Schlächtermeister, welche die Lieferanten waren, konnten Zahlung nicht bekommen; nur einer, der etwas ungemütlich wurde, bekam auf 816 Mark 500 Mark Abschlagzahlung.
Die anderen wurden vertröstet, sie sollten nur weiter liefern, man würde sie eventuell aus dem Gewinn bezahlen.
Der Rechtsanwalt hat 12 000 Mark bar in das Geschäft gegeben; er wird jedenfalls das leere Nachsehen haben.
Neulich fand hier in den Germania- (i ) säten eine Volksversammlung statt, in der ein sozialdemokratischer Redner die Konsumvereine bis über den grünen Klee lobte.
Ich glaube, die Konsumvereine schädigen mehr, als sie nützen.
Der ganze Vorfall beweist wiederum, welche Mißstände unter der heutigen Gesetzgebung in den Konsumvereinen einreißen können.
Dann die Offiziers- und die Beamtenvereine!
Man sollte die Beamten besser bezahlen, dann sind diese KonsumVereine abkömmlich.
Dann die Warenhäuser, welche überall emporblühen und dem seßhaften Kaufmann das Leben versauern.
Die Warenhäuser machen große Anpreisungen, und das Publikum läuft hinein; leider selbst Offiziere und höhere Beamte suchen sie auf.
Wenn man diese Warenhäuser einmal auf ihre Feuergefährlichkeit prüfen wollte, so wäre das ein sehr verdienstvolles Werk ebenso wie die Theater.
Ich habe mir ein solches Warenhaus eingehend angesehen; beim Ausbrechen eines Feuers Warenhäuser sind ja immer überfüllt würden Hunderte von Menschen umkommen, sie könnten nicht auf die Straße gelangen.
Man muß staunen, daß diese Warenhäuser sich noch, wie Kollege Böckler bereits mitgeteilt hat, der hohen Protektion des Polizeipräsidenten von Berlin erfreuen.
Das ist bedauerlich, aber eine Tatsache, mit der wir rechnen müssen.
Dann das Submissionswesen mit all seinen Gefahren!
Ich will nur ein Beispiel anführen, welches ich aus meinem Wahlkreise genau kenne.
In Bebra wurde der Erweiterungsbau des Bahnhofs vergeben.
Der Mindestfordernde sollte von der zuständigen Verwaltung in Frankfurt a. M. die Arbeit nicht bekommen, er wandte sich an den Minister Budde und bekam den Zuschlag.
Nachdem er vier Monate gearbeitet hatte, mußte er seinen Konkurs anzeigen.
Nun könnte man sagen: das ist ein einzelner, wenn der einzelne Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
499 (L.) Unternehmer liquidiert, dann ist das seine eigene Schuld, warum hat er die Arbeiten so billig übernommen.
Aber es werden doch so und so viel Lieferanten in Mitleidenschaft gezogen, und das ist das Bedenkliche bei dem heutigen Submissionswesen.
Man glaubt manchmal, gut dabei auszukommen, und der Staat muß, wenn er eine neue Submission ausschreibt oder die Arbeit selbst macht, mehr bezahlen.
Man muß bedauern, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, der gewiß, wie ich anerkenne, eine umfangreiche Arbeit hat, den Forderungen der Handwerker doch nicht das Wohlwollen an den Tag gelegt hat, wie anderen Berufsständen gegenüber.
Als damals der Herr Staatssekretär den Ausspruch tat, den ich vorhin angeführt habe, da ist im stenographischen Bericht verzeichnet „lebhafter Beifall auf der linken Seite des Hauses ''.
Wenn die linke Seite des Hauses den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs lebhaften Beifall spendet, so muß das etwas bedenklich erscheinen; denn auf der linken Seite des Hauses sitzen Leute, die es sich zu ihrer Aufgabe gemacht haben, den Mittelstand zu vernichten.
Gewiß, das gebe ich gern zu, daß es den Sozialdemokraten passen würde, wenn der Mittelstand vernichtet würde, der noch ein sicheres Bollwerk für Thron und Altar bildet.
(Sehr richtig!
rechtst Die verbündeten Regierungen haben um so mehr Veranlassung, dieses Bollwerk zu erhalten, damit die sozialdemokratische Sturmflut es nicht hinwegschwemmt.
Es gibt kaum im Staate einen Stand, der einen schwierigeren Standpunkt hat als der ehrsame strebsame Handwerker: von oben das Großkapital, von unten die Sozialdemokratie; so befindet sich der Handwerker zwischen zwei Mühlsteinen, von denen er aufgerieben zu werden droht.
Wenn die Handwerker, wie ich das konstatiere, noch in ihrer großen Mehrheit staatserhaltend sind, so muß etwas geschehen, um die Staatsfreudigkeit den Leuten zu erhalten.
Noch einmal komme ich auf die Ausführungen des Herrn Grafen Caprivi zurück, der sagte, die Staatsverwaltung müsse so gestaltet werden, daß jeder mit Kopf und Herz dafür eintreten könne.
Das werden die Handwerker zweifellos gern tun, aber nur dann tun können, wenn sie vom Staate die Hilfe bekommen, die sie von diesem zu beanspruchen berechtigt sind.
Noch eine andere Frage!
Heutzutage bilden sich eine ganze Menge Mäßigkeitsvereine.
Ich begrüße diese Vereine mit großer Freude; ob sie viel erreichen werden, mag dahingestellt sein.
Aber das steht fest: wo derartige Vereine gegründet werden, dort blüht der Flaschenbierhandel, und gerade durch den Flaschenbierhandel wird die Trunksucht gesteigert: es ist ganz bequem, daß da das Flaschenbier in die Häuser hineingeschafft wird; man hat es und man trinkt es.
(Lachen links.)
Dadurch werden die Gastwirte ganz erheblich geschädigt, denen man oft allerlei Schwierigkeiten bei der Konzessionserteilung macht.
Nun zur Beamtenfrage, die ich kurz streifen will.
Gerade im Ressort des Staatssekretärs des Innern sind lebhafte Klagen der Beamten alljährlich laut geworden; daher haben wir alljährlich bei den einschläglichen Kapiteln Erörterungen, wie denen abzuhelfen wäre.
Ich werde noch Gelegenheit haben, bei Kap.
10, Statistisches Amt, auf diese Frage näher zurückzukommen.
Neulich ist in der Budgetkommission des Reichstags über die Ostmarkenzulage des längeren gesprochen worden.
Ich erkenne gern an, daß es recht ist, die Beamten besser zu stellen; aber ich meine: 1 eine Aufbesserung soll der Gesamtbeamtenschaft und nicht den Beamten einzelner Landesteile zu gute kommen.
Außerdem soll diese Zulage widerruflich gegeben werden.
Es ist dankens- (O) wert, daß mein Herr Kollege Graf zu Reventlow in der Budgetkommission den Antrag gestellt hat, das Wort „widerruflich ''zu streichen, damit die Zulage ein- für allemal gewährt wird.
Nnn ist wiederholt gesagt worden, bei den Beamten, die beim Reichsamt des Innern in Betracht kommen: ja, wir können die Reichsbeamten nicht aufbessern, weil das für Preußen Konsequenzen nach sich ziehen würde.
Ich habe das schon früher auf Grund eines Ausspruchs des früheren Staatssekretärs v, -.
von Boetticher widerlegt und eine Zusammenstellung gemacht, aus der hervorgeht, daß wesentliche Unterschiede in den Gehaltsbezügen der höheren Beamten bei den höheren Reichsbehörden und bei den preußischen Provinzialbehörden bereits vorhanden sind.
Ich erlaube mir, aus der Zusammenstellung nur einiges vorzutragen.
Die Präsidenten bei den höheren Reichsbehörden erhalten 15 000 Mark, bei den preußischen Provinzialbehörden 12 000 Mark; die Regierungsräte bei den höheren Reichsbehörden erhalten 4500 Mark bis 7500 Mark, bei den preußischen Provinzialbehörden 4500 bis 7200 Mark; die Kanzleisekretäre bei den höheren Reichsbehörden 1800 bis 3000 Mark, bei den preußischen Provinzialbehörden 1800 bis 2700 Mark.
Daraus ersieht man, daß die Bezugnahme auf die preußischen Behörden unsinnig ist.
Ich habe die Stände berührt, die zum Mittelstände gehören; sie alle anzuführen, ist nicht möglich.
Die Staatsregierung sollte den Forderungen des Mittelstandes nach Möglichkeit entgegenkommen.
Darüber kann kein Zweifel bestehen, daß in den Kreisen des Mittelstandes berechtigte Klagen geführt werden über die Behandlung, die diesem von Regierungsseite zuteil wird.
Der Mittelstand gleicht in der Tat einer geborstenen Säule.
In Uhlands „Sängers Fluch ''heißt es: Nur eine hohe Säule zeugt von verschwund'ner Pracht, 1 (v) Auch diese, schon geborsten, kann stürzen über Nacht.
Jawohl, meine Herren, wenn man dem Mittelstände nicht entgegenkommt, der das Rückgrat des Staates bildet, so kann sehr wohl die geborstene Säule, der Mittelstand, stürzen.
Aber damit würde auch das Grab des heutigen Staates zweifellos hergestellt sein; denn ohne Mittelstand kann der Staat nicht existieren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vi-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung.
Es ist eine Begleiterscheinung des öffentlichen Lebens, daß Äußerungen, die in der Öffentlichkeit gemacht werden, sehr oft mißverstanden und dann tendenziös weiter verbreitet werden.
Ich nehme Gelegenheit, auf zwei solche Äußerungen zurückzukommen.
Ich habe gestern in der Verhandlung des Reichstags erklärt, die sächsische Regierung habe ihre Pflicht getan, wenn sie alle Mittel angewandt habe, um Ruhe und Ordnung in Crimmitschau aufrecht zu erhalten; bei einem solchen Ausstande kämen aber auch Mißgriffe untergeordneter Polizeiorgane vor, die aber hier von den Gerichten reprobiert seien.
Ich habe bei dieser Äußerung an einen Fall gedacht, den ich in der Presse gelesen hatte, daß ein Streikposten bestraft sei deshalb, weil er in einer Haustür beobachtend gestanden habe.
Wie mir der Herr Vertreter der sächsischen Regierung jetzt mitteilt, ist in einem solchen Falle allerdings gerichtliche Freisprechung erfolgt, aber nur in einem einzigen 71 500 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(L.) solchen Falle; alle anderen Entscheidungen sind von den höheren Instanzen bestätigt worden.
In dieser Begrenzung darf also auch meine Erklärung nur aufgefaßt und nicht weiter ausgelegt werden.
Ein zweites Dementi, das ich zu machen habe, ist folgendes.
Als wir über den allgemeinen Befähigungsnachweis hier im hohen Hause verhandelten, habe ich in Anknüpfung an den allgemeinen Befähigungsnachweis erklärt: was nicht mehr zu halten sei, könne auch die Regierung nicht halten.
Daraus ist durch einen irrtümlichen Bericht in den Zeitungen die Erklärung geworden: „der Handwerkerstand sei nicht zu halten, und man könne nichts mehr für den Handwerkerstand tun ''.
Diese Erklärung ist dann durch die ganze Presse und eine Reihe öffentlicher Versammlungen gegangen.
Niemand hat es der Mühe für wert gehalten, das Stenogramm der Rede anzusehen.
Aber auf dem Standpunkt stehe ich allerdings und steht der Bundesrat und vor allen Dingen seit jeher die preußische Regierung, daß an eine Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises auch nicht zu denken sei.
Meine Herren, schon im Jahre 1897, als das Handwerkergesetz beraten wurde, hat namens der preußischen Regierung der Minister Brefeld ausdrücklich erklärt, daß die preußische Regierung unter keinen Umständen dem allgemeinen Befähigungsnachweis zustimmen würde.
Wenn man aber aus dieser Äußerung sofort weiter folgert, es könnte für den Handwerkerstand überhaupt nichts mehr geschehen, der Handwerkerstand sei nicht zu retten, so ist das eine vollständige Verschiebung der tatsächlichen Unterlagen.
Von der Wahrheit meiner Ausführungen kann sich ein jeder überzeugen, der mein Stenogramm nachliest.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Fischer.
(2) Dr. Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, das hohe Haus war mit meiner gestrigen Erklärung, mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde meine Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer wegen des Streiks in Crimmitschau zu vertagen, anscheinend ganz einverstanden, selbst die Seite des Hauses, auf deren Zustimmung ich nie rechnen kann und auch nie rechnen will.
Ich hatte eigentlich die Absicht, meine Erwiderung auf diese Ausführungen zu vertagen bis nach Abschluß der Diskussion, in der ich hoffte, daß auch noch von anderer, ich möchte sagen, ganz unparteiischer und objektiver Seite der Streik in Crimmitschau zum Gegenstand der Erörterungen gemacht werden würde.
Allein bei näherer Erwägung bin ich doch dazu gelangt, bereits heute zu antworten, einmal weil die Maßlosigkeit und Heftigkeit der Angriffe des Herrn Abgeordneten Fischer gegen unsere Regierung von keiner anderen Seite wird Lbertroffen werden können, hat sich doch der Herr Abgeordnete Fischer sogar darüber ereifert, daß die sächsische Zivilliste erhöht worden ist, eine Erhöhung, welche bekanntlich nur den Hofbeamten zu gute gekommen ist; er hat sich darüber ereifert, obwohl der Herr Abgeordnete Fischer weder sächsischer Staatsangehöriger noch sächsischer Reichstagsabgeordneter ist.
Auf der anderen Seite glaubte ich es nicht verantworten zu können und es den sächsischen Behörden schuldig zu sein, wenn ich ihre Rechtfertigung nicht unter Umständen ans Wochen hinaus verschieben würde.
Meine Herren, das Drama von Crimmitschau ist zu Ende.
Ich wäre der Ansicht, daß alle diejenigen, die es angeht, ihre Lehre daraus ziehen können, ohne daß es eines besonderen Epilogs zu diesem Drama bedürfte.
Allein die Anschauung einzelner Redner dieses hohen Hauses scheint eine andere zu sein, und ich habe mich dieser Anschauung mit Rücksicht auf die angegriffenen M sächsischen Behörden zu fügen.
In meinen früheren Ausführungen habe ich mich mit vollem Vorbedacht auf die Erörterung der beiden Fragen beschränkt: war das Verhalten der streikenden Arbeiter in der Tat ein so bewundernswürdiges, wie es der Herr Abgeordnete Bebel geschildert hat
und ferner: waren die Maßnahmen der sächsischen Behörden diesem Verhalten gegenüber gesetzlich, entsprachen sie insbesondere der Lage der Verhältnisse
Mit gutem Grunde habe ich die Frage nicht in den Bereich meiner Erörterungen gezogen, auf welcher Seite in dieser Angelegenheit das Recht oder Unrecht stände.
Ich habe es deshalb nicht getan, weil ich mich nicht genügend informiert hielt über die industriellen Verhältnisse in Crimmitschau, über die Konkurrenzverhältnisse, die maschinellen Einrichtungen der Fabriken, und weil ich danach die Frage nicht mit Bestimmtheit beantworten zu können meinte, ob in der Tat die Einführung des von den Arbeitern verlangten Zehnstundentages statt des Elfstundentages ausführbar und möglich gewesen wäre.
Ich glaubte, dazu auch keine Veranlassung zu haben, da ja von Rechtswegen bei Arbeitseinstellungen und Arbeitsaussperrungen in der Regel keine Rede ist; es handelt sich da meistens um die Frage der Macht, die bekanntlich vor dem Rechte geht.
Besonders der Verlauf des vorliegenden Streiks hat unwiderleglich gezeigt, daß hier eine Machtprobe vorlag, bei der sich die Kräfte der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber messen, bei der sich zeigen sollte, ob die Arbeitgeber durch lange, andauernde Arbeitseinstellung gezwungen werden könnten, einer von den Arbeitern gestellten Forderung nachzugeben.
Mit dieser Frage haben es sich freilich die bisherigen Redner über diesen Gegenstand im Hause sehr leicht gemacht, und nicht nur diese, sondern auch die theoretischen Sozialpolitiker und die sozialpolitischen Theoretiker außerhalb dieses hohen Hauses.
Sie haben ohne genügende Kenntnis der C »ausschlaggebenden Verhältnisse einfach so deduziert: in hygienischer, sozialer Beziehung ist eine zehnstündige Arbeitszeit zweifellos einer elfstündigen vorziehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); deshalb ist es ganz einfach: es möge in Crimmitschau die zehnstündige Arbeitszeit eingeführt werden, und die Arbeitgeber können sehen, wie sie sich damit abfinden.
Meine Herren, da aber die zuständigen Behörden ihrer Pflicht entsprechend dafür Sorge getragen haben, daß durch den Streik die öffentliche Ruhe und Ordnung nicht gestört werde, so haben diese Herren die heftigsten Angriffe gegen die Behörden gerichtet, und ein hiesiger Professor, der bekannt ist durch seine sprunghaften Anschauungen, hat sogar die Stirn gehabt, die sächsischen Behörden zu beschuldigen, daß sie die Arbeiter mißhandelten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)

Wenn Mißhandlungen in dieser Angelegenheit vorgekommen sind, so sind sie nicht von sächsischen Behörden ausgegangen, nicht von Arbeitgebern, nicht von Arbeitswilligen, sondern lediglich von streikenden Arbeitern und sind gerichtet gewesen gegen die Arbeitswilligen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Bundesratsbevollmächtigten nicht zu unterbrechen.
Dr. Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich habe Ihnen bereits dargelegt, wie die Behörden ihrer Pflicht gemäß von Anfang an der Entwicklung des Streiks Gewehr bei Fuß ruhig zugesehen und Erörterungen der Angelegenheit in Versammlungen kein Hindernis in den Weg gelegt haben, so oft auch in Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
501 (vr.
Fischer.)
der Erregung die Streikenden die Grenze der Redefreiheit zu überschreiten geneigt waren.
Da kam die Zeit heran, in der einzelne der Streikenden abbröckelten, die Arbeit wieder aufnahmen, oder Arbeitswillige von auswärts an die Stelle der Streikenden herangezogen wurden.
Mit diesem Augenblick veränderte sich die bis dahin im ganzen nicht zu beanstandende Haltung der Arbeiter, die Arbeitswilligen wurden beschimpft und bedroht.
Bei Ankunft der Züge, mit welchen sogenannte Streikbrecher ankamen, oder wenn man auch nur vermutete, daß sie ankommen könnten, rotteten sich die Streikenden zusammen und verfuhren gegen die Arbeitswilligen nach dem etwas modifizierten Fechterwort: „Und gehst dn nicht willig, so brauch 'ich Gewalt '', die dagegen einschreitenden Polizeiorgane verhöhnten sie in der empfindlichsten Weise.
Das führte zunächst zu einer Verstärkung der polizeilichen Organe und zu Abhilfemaßregeln der Bahnpolizei.
Schließlich, als die Ausschreitungen schlimmer wurden, als in den Fabriken Seile angeschnitten, die Fenster des Bürgermeisters und von Fabrikanten eingeschlagen wurden, als während des Nachts die Türklinken derjenigen Häuser, in denen Arbeitswillige wohnten, und von Fabrikanten mit Kot beschmiert wurden (hört!
hört!
rechts), da wurden diejenigen Maßnahmen getroffen, die man zu bezeichnen pflegt mit dem kleinen Belagerungszustand.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat gestern erklärt, es sei eine reine Fiktion, daß durch das Auftreten der Streikenden die öffentliche Ordnung gestört worden sei, die sächsische Regierung habe so hat er wörtlich ausgeführt selbstverständlich für das Unternehmertum Partei ergriffen und die Arbeiter an der Ausübung ihrer Grundrechte im Namen des Königs verhindert.
Meine Herren, so viel Worte, so viel Unwahrheiten!
Zunächst scheint der Herr Abgeordnete Fischer gar nicht zu wissen, (W daß im Namen des Königs zwar gerichtliche Urteile gefällt, aber keine Verwaltungsmaßregeln getroffen werden.
Außerdem, meine Herren, wie kann er eine solche Behauptung aufstellen, da er gar nicht Augenzeuge der Vorgänge gewesen ist, die sich in Crimmitschau zu der Zeit abgespielt haben
Ich bin wenigstens in der Lage, mich auf das pflichtmäßige Zeugnis der Beamten, die Augenzeugen der Vorgänge gewesen sind, zu berufen.
Mir liegt unter anderem ein Bericht vor das wird für Sie nicht ohne Interesse sein eines Mitgliedes der Königlichen Kreishauptmannschaft Zwickau, der sich nach Zwickau verfügte, um über die Angelegenheit des Streiks mit dem Bürgermeister zu verhandeln.
Er war zufällig Zeuge eines solchen Vorgangs, wo Arbeitswillige vom Bahnhof kamen, und es haben sich dabei Vorfälle abgespielt, die in der Tat sehr nahe an der Grenze des Aufruhrs und des Landfriedensbruchs streiften.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nur der Besonnenheit der Polizeiorgane ist es zu danken gewesen, daß weitgehende Ausschreitungen unterlassen worden find.
überhaupt muß ich feststellen, daß die Haltung unserer Polizeiorgane in diesem Streik eine ganz besonders angemessene gewesen ist.
Es ist dies gewiß in erster Reihe zu danken den behördlichen Ermahnungen zur Besonnenheit.
Seine Exzellenz der Herr Graf v. Posadowsky hat soeben erklärt, daß mit Ausnahme eines Falles, wo eine Freisprechung erfolgt ist, gegen das Verhalten der Polizei nicht das geringste zu erinnern gewesen ist.
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Trimborn hat es sich nicht versagen können, zu bemerken, daß doch dasjenige, was ich über die Vorgänge in Crimmitschau früher ausgeführt habe, für die Maßnahmen der Behörden ihm nicht ausreichend gerechtfertigt schiene.
(Sehr richtig!
Lei dm Sozialdemokraten.)
Mir ist der sozialpolitische Eifer des Herrn Abgeordneten (0) Trimborn außerordentlich sympathisch; aber ich muß doch bemerken, daß er sich hier in seinem Urteil vergriffen hat, und möchte ihm mit dem Dichter zurufen: Es tut mir in der Seele weh das übrige, Herr Trimborn, wollen Sie sich selber hinzufügen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Fischer und mit ihm die ganze sozialdemokratische Presse hat die nicht ganz ungewöhnliche Taktik verfolgt, daß sie aus meinen früheren Ausführungen diejenigen mildesten Ausschreitungen, mit denen ich begonnen habe, um a rainori aä majus zu steigern, herausgegriffen haben und damit krebsen gegangen sind.
Meine Herren, was habe ich in der Presse schon lesen müssen über die „höhnischen Gesichter '', von denen ich sprach, mit denen die Streikbrecher begrüßt worden seien!
Aber die von mir angeführten weit krasseren Fälle der Belästigungen und Bedrohungen sind von ihnen wohlweislich übergangen worden.
Es würde, meine Herren, Ihre Geduld auf eine harte Probe stellen heißen, wenn ich die einzelnen Fälle, die vorgekommen sind, Ihnen nochmals vorführen wollte.
Ich kann Ihnen versichern, daß das ganze amtliche Material hierüber in meinen Händen ist, und daß ich Mühe haben würde, dieses Material hierher zu transportieren.
Aber es sei mir zum mindesten gestattet, einige Zahlen zu geben.
Mir liegt hier vor ein Auszug aus der Registrande für Strafsachen des Stadtrats zu Crimmitschau, die Belästigungen Arbeitswilliger durch ausständige Textilarbeiter betreffend.
Im ganzen sind hierin 75 Fälle verzeichnet, viele Fälle allerdings, in denen ausdrücklich bei „Name des Beschuldigten ''steht: „war nicht zu ermitteln ''.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Aha sagen Sie, meine Herren!
Gut, dann werden wir auf ein anderes Verzeichnis kommen, in dem die Namen der Zuwiderhandelnden festgestellt worden sind.
Es ist (v) dies ein Verzeichnis des Amtsgerichts über diejenigen Strafsachen, die nach der von mir bezeichneten Richtung dort anhängig gemacht worden sind.
Es sind darnach im ganzen 44 Aburteilungen auf Grund des § 153 der Gewerbeordnung erfolgt, soweit bis jetzt überhaupt die Termine haben abgehalten werden können.
Daß der Herr Abgeordnete Fischer unter anderem auch zu sprechen gekommen ist auf den, ich möchte sagen, berühmten Brief des Pfarrers Schink und auf das Verbot der Weihnachtsbescherungen, das habe ich erwarten können.
Meine Herren, was hat der Pfarrer Schink getan
Er ist aufgefordert worden von der Redaktion der „Christlichen Welt '', die Pastor Rahde herausgibt, doch einmal ein Stimmungsbild zu geben von der Lage in Crimmitschau und seine Wahrnehmungen und sein Urteil darüber kundzugeben.
Meine Herren, wenn Herr Pastor Schink klug wie die Schlange gewesen wäre, so würde er gesagt haben.
in diese Sache lasse ich mich nicht ein.
Denn das konnte er von Vorneherein wissen, daß er da einen Dank nicht ernten würde; stellte er sich auf die Seite der Arbeitgeber, so war er der Beschimpfung in der Presse der Arbeiter gewärtig, und umgekehrt.
Allein, meine Herren, Herr Pfarrer Schink war eben unschuldig wie die Taube, er hat aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht, sondern einfach seiner Überzeugung ungeschminkten Ausdruck gegeben.
Allerdings war sein Urteil nicht sehr schmeichelhaft für die Arbeiter in bezug auf die Entstehung des Streiks, auf die Ansprüche der Arbeiter und auch nicht auf deren Haltung während des Streiks.
Aber, meine Herren, ist es denn schon so weit in Deutschland gekommen, daß wir unsere Ansicht nicht mehr aussprechen sollen, wenn diese Ansicht den Arbeitern ungünstig ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter komme ich auf das Verbot der Weihnachts502 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(Dr. Fischer.)
() bescherung in Crimmitschau.
Ich gestehe ja offen, daß, als durch die Presse die Nachricht ging, die Weihnachtsfeier für die streikenden Arbeiter sei durch die Polizei verboten worden, jedermann eine gewisse schmerzliche Empfindung hatte.
Es ist mir akkurat so gegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Kundigen freilich mußte es auffallen, daß über die Störung des heiligen Weihnachtsfestes diejenige Presse am meisten zeterte, deren Vertreter am wenigsten geneigt sind, den Zauber des heiligen Weihnachtsfestes auf sich einwirken zu lassen und der frohen Weihnachtsbotschaft Glauben zu schenken.
Sehr bald aber erfuhr man auch, daß die Nachricht falsch war, und daß die Verhältnisse so lagen, daß man den Maßnahmen der Behörde nur zustimmen konnte.
Worum handelte es sich
Ein Verbot der Weihnachtsbescherung war überhaupt nicht erfolgt, sondern nur ein Verbot der Ansprachen, die dabei gehalten werden sollten.
Es waren die Herren, die bei der Weihnachtsfeier sprechen wollten, ersucht worden, doch wenigstens den Inhalt ihrer Ansprachen vorher der Behörde mitzuteilen, damit man ermessen könne, ob etwas gegen diese Reden einzuwenden sei.
Das haben die Herren nicht getan!
Warum nicht
Aus dem sehr einfachen Grunde, weil es sich dabei handelte um die Umgehung eines Verbots, welches die Behörden hatten ergehen lassen, nämlich das Verbot der allgemeinen Versammlung.
Man hatte die Absicht, das Fest des Friedens zu einem Fest des Hasses zu gestalten.
Charakteristisch ist dabei, daß die Geistlichen aus Crimmitschau sich ausdrücklich den Arbeitern gegenüber bereit erklärt hatten, die Ansprachen zu halten (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß die Arbeiter dies aber ablehnten.
Ja, meine Herren, mit diesen Zuwiderhandlungen gegen behördliche Verbote und den Versuchen, dieselben zu umgehen, ist es eine (s) eigene Sache.
Sie glauben gar nicht, was die sächsischen Behörden dabei erlebt haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen
Gestatten Sie vielleicht, daß ich ein Beispiel aus meiner eigenen Praxis anführe, was der Herr Abgeordnete Bebel Wohl die Güte hat zu bestätigen.
Es war zur Zeit des Sozialistengesetzes.
In Freiberg der Herr Abgeordnete Bebel wird sich vielleicht der Sache noch erinnern wurde eine Versammlung einberufen, Referent war der Herr Abgeordnete Bebel.
Nach dem Sozialistengesetz war ich berechtigt, bet der Persönlichkeit des Herrn Abgeordneten Bebel anzunehmen, daß er dabei sozialistische Bestrebungen verwirklichen würde, und hatte demnach das Recht, die Versammlung zu verbieten.
Ich habe das getan mit dem ausdrücklichen Hinweise auf die Persönlichkeit des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das war unrecht von mir
Mag sein, das ist Ihre Ansicht von der Sache, jedenfalls war ich nach dem Gesetz dazu berechtigt.
Darauf kam eine andere Anmeldung der Versammlung mit demselben Thema; ich glaube, es war „Die Tätigkeit des Reichstags ''.
Als Referent war diesmal, wenn ich nicht irre, ein Herr Schmidt aus Chemnitz genannt, eine mir ziemlich unbekannte Persönlichkeit.
Gegen diese hatte ich das Bedenken nicht zu erheben, wie gegenüber Herrn Bebel.
Es wurde also die Bescheinigung über die Versammlung ausgestellt.
Doch hatte ich eine dunkle Ahnung, daß in der Versammlung etwas passieren könnte, was notwendig mache, daß ich selbst die Versammlung überwache.
Es war an einem Sonntagnachmittage.
Ich kann mich noch ganz gut der Sache entsinnen.
Ich begab mich also in das Versammlungslokal, es war dicht gedrängt voll.
Der Vorsitzende erklärte, es sei leider der Referent ausgeblieben, ob man trotzdem die Versammlung abhalten wollte.
Einstimmiges „Ja ''war die Antwort.
Ob vielleicht jemand aus der (6) Versammlung zur Sache reden wollte
Da hieß es: „ich ''.
Wer ist „ich ''
Der Abgeordnete Bebel.
(Heiterkeit.)
Die hinter mir stehenden Polizeiorgane sahen nach mir und waren sehr begierig, zu sehen, was ich nach der Lage der Sache tun würde.
Ich sagte: Lassen Sie ruhig den Abgeordneten Bebel reden.
Der Herr Abgeordnete Bebel sprach, und ich merkte sofort, daß er alles dasjenige, was ihm als Referent untersagt war zu deduzieren, in der Form der Debatte vorbringen wollte.
Darauf forderte ich den Vorsitzenden auf, dem Herrn Abgeordneten Bebel das Wort zu entziehen, weil offenbar eine Umgehung des behördlichen Verbots vorliege.
Der Vorsitzende tat es nicht, und ich habe infolgedessen die Versammlung aufgelöst.
Dies nur ein Beispiel davon, wie die behördlichen Maßnahmen zu umgehen versucht wird.
Die Wiederholung der Angriffe auf die sächsischen Behörden aus Anlaß des Streiks hat mich in keiner Weise gewundert.
Ich habe sie erwartet, nachdem der Streik für die Arbeiter ein so klägliches Ende genommen hat, trotzdem ihnen noch wenige Tage vorher vorgeredet worden war, sie sollten ausharren, das Geld würde nicht fehlen, die Streikgelder würden sie noch monatelang bekommen.
Da mußte natürlich ein Sündenbock gesunden werden, der an dem unglücklichen Ausgang schuld war, und dieser Sündenbock waren die sächsische Negierung und die sächsischen Behörden.
Aber, meine Herren, nicht diese sind es, die den Ausgang verschuldeten und herbeigeführt haben, sondern die Gegenorganisation der Arbeitgeber, deren fester Zusammenschluß, an dem die Macht der Arbeiter brach und brechen mußte.
Die Arbeiter mußten sich von vornherein sagen, daß der Streik ein zweischneidiges Schwert ist, das oft denjenigen verwundet, der es zum Angriff in die Hand nimmt, daß der Streik gewissermaßen ein Zweikampf ist, in dem der eine den (v) anderen kampfunfähig zu machen sucht, daß aber der Ausgang des Streiks von vornherein immer ungewiß ist.
Meine Herren, ich möchte nur noch einige Behauptungen richtigstellen, die in der früheren Diskussion gefallen sind, und zunächst habe ich die Ehre, einen Auftrag der Vorsitzenden von vier Vereinen in Crimmitschau hier zu erfüllen, der Vorsitzenden des Jnnungsausschusses, des Gewerbevereins, des Kaufmännischen Vereins und des Schutzvereins für Handel und Gewerbe.
Ich darf folgende Erklärung derselben dem hohen Hause vortragen: Die unterzeichneten Vereine bitten Sie, bei allernächster Gelegenheit dem Deutschen Reichstage davon Kenntnis zu geben, daß die Crimmitschauer Geschäftswelt sich durch die am 10.
Dezember 1903 gehaltene Rede des Herrn Reichstagsabgeordneten Bebel, insbesondere aber durch die Worte: „Hunderte und Aberhunderte von kleinen Geschäftsleuten stehen- vor dem Bankerott '', auf das schwerste geschädigt sieht.
Wenn auch das gesamte Erwerbsleben leider durch den nunmehr über 20 Wochen andauernden Ausstand der Textilarbeiter ganz empfindliche Nachteile erleidet, so sind glücklicherweise die Verhältnisse unserer Geschäftsleute noch derart, daß man den oben angeführten Ausspruch des Herrn Bebel als eine —nun, meine Herren, kommt ein etwas unparlamentarischer Ausdruck, den ich weglasse (Zuruf von den Sozialdemokraten) für unsere Stadt höchst gefährliche Verdächtigung bezeichnen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel sagt: das ist lächerlich.
Vielleicht ist für ihn auch lächerlich die scharfe Abfertigung, die ihm zuteil geworden ist von seiten Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
60S M des Stadtrats von Crimmitschau, weil er hier die Redefreiheit benutzt habe, um dem Bürgermeister Beckmann die versteckte Verdächtigung anzuhängen, daß er die getroffenen Maßregeln nur angeordnet habe, weil er der Schwiegersohn eines Fabrikanten sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Weiter habe ich im Auftrage des Crimmitschauer Stadtrats darauf hinzuweisen, daß der Herr Abgeordnete Stolle geirrt hat, wenn er hier angegeben hat, daß die Stadtverwaltung erst durch die Verwaltungsbehörden gezwungen worden sei, ein Gewerbegericht einzuführen.
Das Gewerbegericht in Crimmitschau, das seine Tätigkeit schon am 1.
Juli 1896 begonnen hat, ist nach den Vorträgen, die der damalige besoldete Stadtrat und der Bürgermeister über die Vorzüge eines Gewerbegerichts gehalten hatte, einstimmig und einmütig von den städtischen Kollegien eingerichtet worden.
Endlich, meine Herren, sind über die Gesundheitsverhältnisse von Crimmitschau ganz schiefe und falsche Nachrichten verbreitet worden.
Ich kann sagen: ich bin selbst erstaunt gewesen, als ich die statistischen Aufstellungen über die sanitären Verhältnisse von Crimmitschau erhielt, deren Richtigkeit ich übrigens erst noch ausdrücklich habe prüfen lassen durch das Kaiserliche Gesundheitsamt.
Meine Herren, in Sachsen sind seit dem Jahre 1896 bis 1900 22, 7 pro Mille gestorben, in Crimmitschau 22, 4, also nicht über, sondern etwas unter der Durchschnittsziffer.
Ebenso hat die Arbeiterkrankheit, wie Sie sie nennen, die Lungentuberkulose, in Crimmitschau lange nicht den Boden gefunden, den man in einer Fabrikstadt erwarten könnte.
Charakteristisch ist vor allen Dingen das eine, daß, während im Alter von 15 bis zu 60 Jahren von 1000 Lebenden in Leipzig 2, 76 starben und in Chemnitz 2, 56, in Crimmitschau diese Zahl nur 2, 2 beträgt.
Der Arzt des Krankenhauses hat in einer Darstellung (ü) unter anderem folgendes referiert: Nach glaubhaften Angaben verursacht die Tuberkulose in Deutschland, schlecht gerechnet, ein Siebentel —14 Prozent der Sterbefälle; in Städten sind letztere aber jedenfalls noch zahlreicher.
Hiernach würde Crimmitschau mit seiner vorsichtig ermittelten Zahl den Durchschnitt nur eben erreichen; wahrscheinlich aber steht es darunter.
Im hiesigen Krankenhause wurden in den 20 Jahren von 1883 bis 1902 behandelt 7444 Personen.
Bei der Aufnahme litten an Tuberkulose im allgemeinen 3, 2 Prozent, an Lungenschwindsucht im besonderen 1, 75 Prozent.
Die Sterblichkeit an Tuberkulose betrug im gleichen Zeitraume 22 Prozent.
Für ein Krankenhaus so sagt der Krankenhausarzt sind das recht niedrige Zahlen.
Also, meine Herren, die Gesundheitsverhältnisse in Crimmitschau sind durchaus nicht so ungünstig, wie hier angeführt worden ist.
Meine Herren, wenn auch ich einen Epilog zu dem Drama in Crimmitschau, mit dem wir uns beschäftigt haben, liefern soll, so kann dessen Inhalt nur in der Mahnung bestehen, daß dem Streik nunmehr der wahre Frieden und die aufrichtige Versöhnung folgen möge.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat gestern erklärt: jetzt, nach ihrem Siege, halten die edlen, hochherzigen, sächsischen Arbeitgeber natürlich fürchterliche Musterung unter den Besiegten.
Meine Herren, das ist nach den mir zugegangenen Informationen eine ganz haltlose Behauptung, die deutlich den Redner kennzeichnet, der den Frieden höchstens für die Hütten, nicht aber für die Paläste und Villen haben will, und dem an dem guten Einvernehmen zwischen Arbeitgebern nnd Arbeitnehmern nicht gelegen ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Man vergesse gegenseitig die widrigen Begleiterscheinungen (0) des Streiks, wie sie auch in Crimmitschau beobachtet worden sind, und trage dazu bei, daß das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wiederhergestellt, oder doch wenigstens der vorhandene Groll nicht weiter genährt wird.
Ich kann zu meiner Freude feststellen, daß der Bürgermeister von Crimmitschau sofort nach Beendigung des Streiks in diesem Sinne auf die Arbeitgeber einzuwirken gesucht hat.
Er hat damit seine Pflicht in bester Weise erfüllt, nun gehen Sie, meine Herren Sozialdemokraten, hin und tun Sie desgleichen den Arbeitern gegenüber!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat sich gestern über die Flut der Anträge, der Resolutionen beklagt, die bei dieser Gelegenheit dem Hause vorliegen.
Ich gebe zu, daß es leichter ist, Anträge zu stellen, als sie durchzuführen; aber ein Teil der Vorwürfe, die der Herr Staatssekretär den Antragstellern machte, fällt auf die verbündeten Regierungen zurück; denn unter den mitgeteilten Anträgen und Resolutionen finden sich Forderungen, die schon seit Jahren von diesem hohen Hause gestellt worden sind, über deren Durchführbarkeit ein Zweifel bei niemandem bestehen kann.
Ich erinnere nur an die Forderung der Rechtsfähigkeit für die Berufsvereine.
Diese Anträge sind gestellt worden nicht nur von den Herren der Sozialdemokratie, sondern im Gegenteil von den Herren des Zentrums, der nationalliberalen Partei und der freisinnigen Gruppen, und trotzdem haben die verbündeten Regierungen nichts getan, um diesen Anträgen irgend welche Erfüllung zu verschaffen.
Daß damit die Würde dieses hohen Hauses gewinnen kann, das wird der Herr Staatssekretär des Innern auch nicht behaupten, (vj Ich sehe aber darin eine noch weit größere Gefahr, daß nämlich derjenige Teil der Bevölkerung, der bisher von der Sozialdemokratie nichts wissen will, der sich anlehnt an die anderen, bürgerlichen Parteien, zu der Überzeugung kommt, daß alle Forderungen sozialpolitischen Inhalts, die von den bürgerlichen Parteien gestellt werden, doch nichts nützen, und daß, was bisher in sozialpolitischen Reformen geschehen ist und noch geschehen wird, einzig und allein auf das Drängen der vorwärtsstürmenden in der Sozialdemokratie vereinigten Arbeiter erfolgt.
So hat ja auch gestern der Herr Abgeordnete Fischer darauf hingewiesen, daß selbst Fürst Bismarck gesagt habe, das winzige Stück von Sozialpolitik, das wir hätten, verdanken wir der Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich habe mich eigentlich gewundert, von dieser Seite her den ersten deutschen Reichskanzler als Zeugen aufgeführt zu sehen.
Bisher haben doch die Herren von der Sozialdemokratie nicht zu denen gehört, die jedes Wort des ersten deutschen Reichskanzlers annehmen als etwas unwiderleglich Richtiges, und es geht doch auch nicht an, aus den Tausenden seiner Aussprüche über Sozialpolitik und Sozialdemokratie gerade einen einzigen herauszunehmen, der meiner Überzeugung nach ein Irrtum ist.
Sie, die Sie immer behauptn, daß Ihre praktische Tätigkeit beruht auf theoretischen Voraussetzungen, die Sie der materialistischen Geschichtsauffassung entnommen haben, dürfen gar nicht bestreiten, daß Sozialdemokratie1und1Sozialreform, wie wir sie haben, Kinder1von1ein und derselben Ursache sind, nämlich des Aufschwungs der Industrie, die im siebenten Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts einsetzte infolge der damaligen Erfindungen der Technik und der Maschinenindustrie, die so enorm waren, daß sie selbst mit Vorgängen, die ein Jahrzehnt vorherlagen, Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
504 (Dr. Mugda«.)
M) nicht zu vergleichen waren.
Hätte man z.
B. in den sechziger Jahren das Unfallversicherungsgesetz eingeführt, wie wir es gegenwärtig haben, so hätte es zweifellos nicht durchgeführt werden können.
Dieses Unfallversicherungsgesetz bedarf unbedingt einer starken Großindustrie und einer sehr großen Anzahl so großer Betriebe, wie wir sie in den sechziger Jahren in Deutschland nur in verschwindender Anzahl hatten.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die etwa behaupten, daß in der Sozialpolitik genug getan worden ist, daß wir auf den Lorbeeren ausruhen könnten; aber das kann ich doch nicht zugeben, daß unsere Arbeiterversicherung so wenig Wert hat, wie es gestern der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hinstellte.
Sie hat den Arbeitern zweifellos ganz enorme Vorteile gebracht.
Niemand kann das besser beurteilen als z.
B. die Personen, die an den internationalen Veranstaltungen teilnehmen, welche gegenwärtig zur Bekämpfung der Tuberkulose vielfach stattfinden.
Darunter gibt es auch einige Herren von Ihrer Parteirichtung.
Wenn wir sehen, daß vieles, was z.
B in Belgien und Frankreich zur Bekämpfung der Tuberkulose gewünscht wird, in Deutschland schon da ist infolge der Kranken- und Invalidenversicherung, so kann man wahrhaftig nicht sagen, daß die deutsche Arbeiterversicherung den Arbeitern nichts genützt habe; und selbst wenn der Herr Abgeordnete Fischer recht hätte, und die Leistungen der Arbeiterversicherung nichts anderes wären als eine Art Armenunterstützung, so muß ich es schon als einen enormen Vorteil ansehen, daß die ärmeren Klassen Leistungen erhalten, ohne es notwendig zu haben, die entwürdigenden Beigaben der Armenpflege entgegenzunehmen.
Die Grundlage für jede Sozialpolitik bilden jetzt die Berichte der Gewerbeinspektion, und der Herr Abgeordnete Fischer hat zugegeben, daß diese Berichte selbst auf seiner Seite in der letzten Zeit mehr Beifall finden.
Ich gebe (2) zu, daß es ein Fehler ist, daß die Gewerbeaufsicht nicht vom Reiche geregelt ist, sondern den einzelnen Landesregierungen untersteht.
Ich will nicht näher auf die Berichte der Gewerbeinspektion eingehen, besonders weil nachher der Herr Abgeordnete Wurm sprechen wird, der diesen Teil zu seiner Spezialität gemacht hat.
Mir scheint aus den Gewerbeinspektionsberichten hervorzugehen: erstens, daß bedauerlicherweise von einem sehr großen Teil der Arbeitgeber die Arbeiterschutzbestimmungen übertreten werden, und die Übertreter leider hierfür außerordentlich milde bestraft werden.
Es scheint mir ferner daraus hervorzugehen, daß es unbedingt notwendig ist, daß wir die Gewerbeinspektoren von jeder anderen Tätigkeit befreien, und daß man ihnen zur Seite stellt Vertrauensmänner der Arbeiter als Arbeiterkontrolleure, weil nur dann allein ein richtiges Bild der Schädigungen gewonnen werden kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch erwähnen, daß bei uns die Stellung der weiblichen Gewerbeaufsichtsbeamten keine richtige zu sein scheint.
Ich gebe zu, daß wir schon gegenwärtig mehr weibliche Gewerbeaufsichtsbeamte haben als Frankreich und England, die hierbei uns vorausgegangen sind; aber in England und Frankreich sind die Damen, die bei der Gewerbeaufsicht beteiligt sind, den männlichen Gewerbeinspektoren gleichgestellt und haben einen weiblichen Gewerbeinspektor an der Spitze, während bei uns nur in zwei Bundesstaaten die weiblichen Gewerbeaufsichtsbeamten gleichberechtigt den männlichen sind, in allen übrigen in einer Art Subordinationsverhältnis stehen und nur als Assistentinnen fungieren.
Daß diese weiblichen Gewerbeaufsichtsbeamten sich außerordentlich bewährt haben, darüber kann gar kein Zweifel sein, und ich wünsche, daß man recht schnell dazu übergeht, ihre Zahl zu verstärken, ihre Befugnisse zu erhöhen, und sie den Gewerbeinspektoren vollständig gleichzustellen.
Ich persönlich würde es auch gern sehen, wenn man (6) neben der Aufsicht in den Gewerben auch noch beim kaufmännischen Gewerbe Handelsinspektoren einführte.
Es ist kein Zweifel, daß die Schäden, die im Kaufmannsgewerbe gegenwärtig vorhanden sind, vorläufig uns zum Teil noch unbekannt sind, weil wir unparteiische Berichte nicht haben; daß im Handelsgewerbe sehr häufig die Bestimmungen, z.
B. über die Sonntagsruhe und andere Bestimmungen der Arbeiterschutzgesetzgebung übertreten werden, ohne daß diese Übertretungen eine Sühne finden.
Dagegen kann ich es nicht für richtig halten, wenn namentlich von den Herren der Sozialdemokratie aus verlangt wird, daß die Gewerbeaufsicht beim Handwerk genau so gehandhabt wird wie die bei den Fabrikbetrieben.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß auch die Arbeit bei sehr vielen Handwerken hygienisch ungesund ist; aber das kann man nicht leugnen, daß die Fabrikarbeit durch die ununterbrochene Anspannung der Augen und des Gehörs und der Muskeln ungleich stärkere Schädigungen hervorruft, als dies im Handwerksbetrieb der Fall ist.
Es kommt noch dazu, daß die Arbeit in den Fabriken, mit Ausnahme der festgesetzten Pausen, eine ununterbrochene ist, daß dagegen der Handwerker sehr wohl Zeit hat, wenn auch nur wenige Sekunden, sich während der Arbeit am Tage auszuruhen.
Ich glaube also nicht, daß man in dieser Beziehung Handwerk und Fabrikbetrieb gleichstellen soll.
Wert hätte das nur, wen« man dadurch über die Gesundheitsverhältnisse der im Handwerk beschäftigten gewerblichen Arbeiter genaue Aufschlüsse erhalten könnte.
Das ist aber nicht möglich, weil heute eine fortwährende Fluktuation stattfindet, und ein Schlosser, der heute bei einem Handwerker arbeitet, morgen in der Fabrik tätig sein kann.
Mir erscheinen von allen Arbeiterschutzbestimmungen, die bisher erlassen worden sind, diejenigen am notwendigsten, die zum Schutz der Frauen und Kinder Mt erlassen werden.
Es wird ja bei der ersten Resolution Gelegenheit sein, über den Arbeiterschutz der Frauen näher zu sprechen.
Was aber den Kinderschutz anbetrifft, so muß ich bedauern, daß die verbündeten Regierungen im ersten Jahre des Bestehens des Kinderschutzgesetzes schon eine Änderung gemacht haben, zu der sie meiner Überzeugung nach nicht berechtigt waren.
Es werden in dem Kinderschutzgesetz genau die Betriebe aufgeführt, in denen die Beschäftigung von Kindern verboten ist, und unter diesen Betrieben werden unter alinsa 5 angeführt: Werkstätten, in denen Blei, Kupfer, Zink oder Legierungen dieser Metalle bearbeitet oder verarbeitet werden.
Die verbündeten Negierungen haben die Befugnis, die ihnen der Reichstag gegeben hat, weitere ungeeignete Beschäftigungen zu untersuchen und dasVerzeichnis abzuändern, dahin aufgefaßt, daß sie diese Bestimmung zum Schaden der Kinder geändert haben, indem sie der vorgelesenen Bestimmung die Worte hinzufügten: Mit Ausnahme der Werkstätten, in denen ausschließlich eigene Kinder und diese lediglich mit Sortieren und Zusammensetzen von Uhrenbestandteilen beschäftigt werden.
Meines Erachtens haben mit dieser Bestimmung die verbündeten Regierungen die Ermächtigung, die ihnen der Reichstag gegeben hat, überschritten.
Denn die Ermächtigung sollte nur dahin gehen, diese ungeeigneten Beschäftigungen zu untersagen und diese untersagten Beschäftigungen dem Verzeichnis anzugliedern.
Herr Abgeordneter Trimborn hat die Heimarbeiterfrage erwähnt.
Ich persönlich glaube, es ist in der Tat notwendig, daß die Regierung schneller als bisher die Arbeiterschutzbestimmungen auf die Heimarbeiter ausdehnt.
Das ist vor allem nötig im Hinblick auf einen großen Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
505 (Dr. Mugdan.)
M Teil der Industrie, die Wäsche- und Konfektionsindustrie, weil ohne Ausdehnung der Arbeiterschutzbestimmungen auf Heimarbeiter es nicht möglich ist, die Arbeiterschutzbestimmungen in der Industrie durchzuführen.
Ob die Krankenversicherung der Heimarbeiter so schwer durchzuführen ist, wie der Herr Staatssekretär meint, erscheint mir unwahrscheinlich.
Aber wir müssen ja überhaupt unbedingt mit einer Reform der Krankenversicherung rechnen.
Der Herr Staatssekretär sagte gestern, er könne uns nicht versprechen, daß diese Änderung schon in der nächsten Session käme.
Obgleich die Krankenversicherung in der Tat verändert werden muß, glaube ich, wäre es an der Zeit, nicht wieder mit Flickarbeit zu kommen, sondern noch ein paar Jahre zu warten und dann ein richtiges, vollständiges, brauchbares, Jahrzehnte lang währendes Gesetz vorzulegen.
Das wäre mir ungleich lieber, als im Zeitraum von drei bis fünf Jahren fortwährend neue Novellen zu den Versicherungsgesetzen zu bekommen.
Was eine solche überhastete Gesetzmacherei bedeutet, wie es das vorige Mal bei der Novelle bei der Krankenversicherung geschehen ist, hat Herr Trimborn schon erwähnt.
Zweifellos stehen nach dem Inkrafttreten der Novelle die Ehefrauen der Versicherten ungleich schlechter als vorher; es ist statutengemäß gar nicht mehr möglich, diesen Ehefrauen eine Wöchnerinnenunterstützung zu gewähren, und zwar deshalb, weil Reichstag und Regierung bei der Schnelle, mit der man die Novelle bearbeitet hat, vergessen haben, daß eine Ziffer im ß 21 geändert war, und eine andere Ziffer nicht mehr mit ihr korrespondiert.
Der Herr Staatssekretär sagte, es sei gewiß eine Vereinfachung der Versicherung zu erstreben; er meinte aber auch, es müsse ein einheitlicher Unterbau vorhanden sein.
Er wies hauptsächlich auf die Versicherung der Dienstboten und der landwirtschaftlichen Arbeiter hin.
Ich muß gestehen, daß in dieser Hinsicht mein engeres Vaterland Preußen hinter sv) den anderen Bundesstaaten sehr weit zurück ist.
Selbst das vielgeschmähte Sachsen hat schon lange eine Versicherung derDienstbotenund derlandwirtschaftlichen Arbeiter, ebenso Baden, Württemberg von Bayern nicht zu sprechen und eine große Zahl kleinerer Staaten.
Nur Preußen ist da zurück.
Ich weiß sehr wohl, daß in der Theorie ein Streit besteht, ob es überhaupt gesetzlich möglich ist, Kategorien der Bevölkerung, welche der Krankenversicherung nach dem Neichsgesetz nicht unterliegen, im Wege der Landesgesetzgebung versicherungspflichtig zu machen.
Wenn auch die Theorie, welche dieses verneint, eine außerordentlich gewichtige ist, so stehen doch andererseits andere Personen von unbestrittenem Ansehen gegenüber, z.
B. der verstorbene Herr v. Woedtke und Herr v. Schicker.
Vor allem hat sich ein Teil der verbündeten Negierungen an die theoretischen Bedenken nicht gekehrt, sondern ohne weiteres landesgesetzlich die Versicherung der Dienstboten und der landwirtschaftlichen Arbeiter eingeführt.
Ich glaube deswegen, daß ein einheitlicher Unterbau für die Versicherungsgesetzgebung nicht allzu schwer zu schaffen sein würde; aber ich bestreite überhaupt, daß zn einer Zusammenlegung der Versicherungen ein solcher einheitlicher Unterbau notwendig ist.
Was soll es denn eigentlich schaden, wenn ein Teil der Versicherten versichert ist gegen Krankheit und Invalidität, ein anderer Teil auch noch gegen Unfall
Wir sehen ja bei den Privatversicherungsgesellschaften immerwährend, daß die Versicherungsnehmer nicht gegen alle Gefahren versichert sind, sondern der eine Teil eine höhere, der andere eine geringere Versicherung nimmt.
Ich glaube, daß es gegenwärtig unzweckmäßig wäre, schon wieder eine Novelle zur Krankenversicherung vorzubereiten; damit ist es am besten, noch ein paar Jahre zu warten.
Meine Herren, bei der Krankenversicherung muß ich natürlich die Arztfrage erwähnen.
Ich wollte es nicht, Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031904.
1 wenn nicht der Herr Abgeordnete Trimborn auf diese (0) Angelegenheit hier eingegangen wäre.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat zuerst gebeten, man solle doch endlich die freie Arztwahl gesetzlich einführen.
Es wird ja von meinen Standesgenoffen allgemein mit großer Dankbarkeit anerkannt, daß Herr Kollege Trimborn jederzeit für die Bestrebungen der Arzte ein warmes Herz gehabt hat, und es tut mir leid, daß ich gerade bei dieser ersten Gelegenheit ihm entgegentreten muß.
Ich wünsche keine gesetzliche Festlegung der freien Arztwahl, ich wünsche überhaupt keine Einmischung der Behörden.
Der Herr Staatssekretär, der bei der Novelle zur Krankenversicherung das vorige Mal erklärt hatte, ihm erscheine die Arztefrage noch nicht reif, und infolgedessen von meinen Standesgenosscn in allen Versammlungen, auf allen Kongressen sehr böse angegriffen worden ist, hat, so mutz ich sagen, wenn er überhaupt das Böse gewollt hat, jedenfalls das Gute geschaffen.
Infolge dieser Äußerung sind meine Standesgenossen zu der Überzeugung gekommen, daß es vollständig falsch ist, sich immerwährend auf die Regierung zu verlassen; sie sind auf die vernünftige, leider bei den meisten Ständen nicht mehr vorhandene Meinung zurückgedrängt worden, daß am besten und stärksten derjenige ist, der sich auf sich selbst verläßt, und die deutschen Arzte haben infolge dieser Äußerung des Herrn Staatssekretärs Organisationen geschaffen, die es ihnen ermöglicht, die Forderungen, die sie in ihrem Interesse und dem der Hygiene stellen, vollauf durchzusetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung, daß man auch in dem Streit der Arzte und Krankenkassen die Parteien ruhig streiten lassen soll.
Genau so, wie ich mich auch bei den anderen Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht einmische und darin glaube ich mich gerade von den Herren Sozialdemokraten vorteilhaft zu unterscheiden —, genau so wünsche ich, daß in dem Streit der Arzte M und Krankenkassen irgend ein Außenstehender weder für den einen noch für den andern Partei nimmt.
Die Herren Sozialdemokraten behaupten, daß ja die Krankenversicherung den Ärzten gar nichts geschadet habe, daß im Gegenteil der Mißstand, unter dem meine Standesgenossen gegenwärtig leben, durch den Überfluß der Arzte hervorgebracht sei.
Gerade Herr Molkenbuhr hat das schon des öfteren behauptet.
Nun, wenn es so viel Arzte gibt, werden die Krankenkassen alle Arztestreiks gewinnen, und wenn es keinen Überfluß von Ärzten gibt und das scheint mir leider der Fall zu sein —, so werden sie alle Streiks verlieren.
Bisher hat man in Köln, Leipzig und anderen Städten trotz des allergünstigsten Angebots sehr wenig Arzte bekommen, die den Krankenkassen sich zu Diensten stellen, und daraus kann man den Schluß ziehen, daß es einen großen Überfluß von Ärzten in Deutschland heute nicht gibt.
Das wird immer von den Herren der Sozialdemokratie verkannt, daß gegenwärtig ein so großer Bedarf an ärztlichen Kräften vorhanden ist, wie man ihn früher nie gekannt hat.
Die Herren der Sozialdemokratie waren bis dahin so klug, sich offiziell in diesen Streit nicht hineinzumischen.
Herr Molkenbuhr ist zwar häufig als Gegner der Arzte aufgetreten; aber andere sozialdemokratische Abgeordnete haben ruhig anerkannt, in Frage der freien Arztewahl auf Seite der Arzte zu stehen.
Ich gehe nicht so weit, daß ich jemanden, der Gegner der freien Arztewahl ist, als kulturfeindlich bezeichne oder alle die Ausdrücke gebrauche, die die Herren von der Sozialdemokratie bei anderen gewerklichen Streiks gebrauchen.
Das ist Ansichtssache.
Aber seit einigen Wochen ist in der Tat eine große Wendung vorgekommen.
Seit einigen Wochen hat mit einem Mal das offizielle Organ der Sozialdemokratie es so hingestellt, als ob die Frage der 72 506 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(vr.
Mugdim.)
M freien Arztewahl oder der nicht freien Arztewahl eine Sache der Sozialdemokratie sei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren rufen: „gar nicht wahr!
so erlaube ich mir auf den Tisch des Hauses die gestrige Nummer des „Vorwärts ''zu legen, der doch gewiß ein offizielles Organ ist, dessen zweiter Artikel lautet: Arzte und Krankenkassen, und erklärt, daß vom sozialdemokratischen Standpunkte die freie Arztewahl absolut zu verhindern sei.
Das ist natürlich den Herren außerordentlich unangenehm; denn, meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie sind bei dieser Geschichte gründlich hineingefallen.
Der Streit um die freie Arztewahl spielt sich gar nicht ab zwischen Arzt und Kassenmitgliedern; die Kassenmitglieder würden selbstverständlich immer auf seiten der freien Arztewahl stehen.
Der Kampf wird geführt zwischen den Kassenärzten auf der einen Seite und den Kassenbeamten auf der andern Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich eintrete für die Fortführung der Arbeiterversicherung, so tue ich es nicht etwa, weil ich mir einbilde, dadurch der Sozialdemokratie Abbruch zu tun.
Im Gegenteil, ich gebe es ruhig zu, daß nichts so sehr die Sozialdemokratie gestärkt hat, wie die deutsche Arbeiterversicherung, und zwar aus einem sehr einfachen Grunde: weil Sie jetzt in der Lage sind, infolge der Krankenversicherung tausende von recht gut bezahlten Stellen mit Anhängern Ihrer Partei zu besetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Leute wissen jetzt, daß man, um Kassenkontrolleur, Kassenrendant, Gewerkschaftsbeamter zu werden, die Bedingung erfüllen muß, Sozialdemokrat zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo sind denn die gewerkschaftlichen Sekretäre, die nicht Sozialdemokraten sind
(W (Widerspruch links.)
Sie wissen doch ganz genau, daß ich, der ich in diesen Dingen 12 Jahre arbeite, die Sache ganz genau kenne.
Ich erkläre ohne weiteres, daß es heute absolut unmöglich ist, in eine von Sozialdemokraten geleitete Kassenstelle hineinzukommen, wenn man nicht selbst Sozialdemokrat ist.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
rechts.)
Ich mache Ihnen im übrigen daraus gar keinen Vorwurf.
Ich gebe ohne weiteres zu: wenn ich zu wählen habe zwischen zwei völlig gleich befähigten Personen, und der eine ist Sozialdemokrat, der andere steht auf dem Standpunkt meiner Partei, so nehme ich den letzteren.
Also einen großen Vorwurf mache ich Ihnen daraus gar nicht; nur leugnen sollen Sie nicht, daß gegenwärtig die Kassenrendanten, die Kassenkontrolleure und alle die Anhängsel bei der Kassenverwaltung aus Sozialdemokraten bestehen.
Diese Kassenbeamten, die auf dem gestrigen Leipziger Kassentage die große Rolle gespielt haben, oder ist etwa der Hauptredner des Kassentages, Albert Cohn, oder Simanowski oder Graf kein Sozialdemokrat
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Steinmetz
Steinmetz ist der Renommierschulze der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit.)
Diese Kassenbeamten sind es, die fortwährend den Kampf um die freie Arztewahl verschärfen, und die jetzt auf einmal behaupten, daß die freie Arztewahl die Selbstverwaltung der Kassen einschränkt.
Meine Herren, ich gönne den Kassenbeamten alles Gute, der Neid ist mir in dieser Beziehung vollständig fern; aber wenn man liest, was diese Kassenbeamten verlangen, wie diese KassenLeamten unter allgemeiner Zustimmung der sozialdemokratischen Partei ihre Stellung zu verbessern trachten, dann muß man in der Tat sagen, daß durch sie die Selbstverwaltung derKaffen angegriffen wird.
Diese Kassenbeamten haben nachdem der Bundesratskommissar der Herr (0) Geheime Oberregierungsrat Hoffmann, so unvorsichtig war, sein Expose über die Krankenversicherung zu schreiben (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) sofort das Richtige ergriffen, und ein Teil von ihnen hat nach Erscheinen dieses Artikels entweder sich lebenslänglich anstellen lassen, oder sie haben ihre Kontrakte so gemacht, daß überhaupt eine Kündigung kaum möglich ist.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, in der Tat herrscht gerade bei der Anstellung der Kassenbeamten und Kassenkontrolleure ein grober Unfug.
Gerade hierbei wird um in Ihrem Jargon zu sprechen mit den Arbeitergroschen weit mehr Verschwendung getrieben als irgendwo anders.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun sagen die Herren fortwährend, die freie Arztwahl greife die Selbstverwaltung an.
Es ist in diesem hohen Hause schon oft über freie Arztwahl gesprochen worden, das erste Mal, glaube ich, im Jahre 1891, und da war es der Abgeordnete Bebel, der am entschiedensten für die freie Arztwahl eingetreten ist, zusammen mit meinem Parteigenossen Herrn vr.
Hirsch.
Damals gab es allerdings noch nicht so viel Parteigenossen, die in amtlichen Stellen bei den Krankenkassen waren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch heute, daß ein großer Teil der Herren auf demselben Standpunkt steht wie damals.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, ich lese ja leider alle diese Blätter!
Aber die Herren wagen gar nicht, hervorzutreten, weil ein großer Teil sehr einflußreicher Parteigenossen bei diesen Krankenkassen leitende Stellungen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Abgeordnete Stadthagen wird voraussichtlich beim M) Etat des Reichsverstcherungsamts hier entsetzliche Greuel erzählen von festangestellten Ärzten der Berufsgenossenschaften, wie er es bisher in jeder Session getan hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er wird erzählen, daß hier die Arbeiter direkt geknechtet werden, weil die Arzte von den Berufsgenossenschaften angestellt sind.
Aber wenn es sich um Krankenkassen handelt (Heiterkeit), ja, Bauer, das ist ganz etwas anderes!
(Sehr gut!)
Da können die Arzte angestellt sein, da sind die angestellten Arzte nicht etwa die, die die Arbeiter knechten; nein im Gegenteil, da sind es auf einmal die Arzte, die ganz rein sind.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich kämpfe für die freie Arztewahl nicht etwa, weil sie eine Arztfrage ist denn ich stehe hier nicht als Vertreter der Arzte, sondern als Vertreter des Wahlkreises, von dem ich gewählt zu sein die Ehre habe —, ich kämpfe für die freie Arztwahl, weil ich der Überzeugung bin, daß ohne dieselbe das Krankenversicherungsgesetz nicht ausgebaut werden kann, daß ohne sie die ganze Krankenversicherungsgesetzgebung für die Arbeiterklasse nichts ist als eine Armengesetzgebung, weil ich der Überzeugung bin, daß jeder gegen Krankheit versicherte Arbeiter unbedingt das Recht haben muß, was jeder von uns hat, und was ihm nur bestritten wird von dem offiziellen Organ der Sozialdemokratie, das Recht, seinen Vertrauensarzt zu nehmen, zu dem Arzt zu gehen, der ihm gefällt, und nicht zu dem, den ihm der Vertreter der Krankenkasse vorschreibt.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, man hat hier viel über freie ArzteReichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
507 (I) r. Mugdau.)
M Wahl gesprochen; aber Sie dürfen es mir nicht übel nehmen bei den früheren Verhandlungen dieses hohen Hauses herrschte eigentlich unter den Mitgliedern eine außerordentliche Unklarheit darüber, was denn freie Arztewahl ist.
Nun, meine Herren, freie Arztewahl ist ein System, bei dem jeder Arzt unter vorher ganz genau zwischen ihm und der Krankenkasse oder zwischen Beauftragten der Krankenkasse und seinem Beauftragten festgestellten Bedingungen Kassenarzt wird.
Es heißt also nicht etwa, daß bet freier Arztewahl jeder beliebige Arzt in Deutschland von einem Kassenmitgliede hinzugezogen werden könne, daß jeder beliebige Arzt von dem Kassenmitgliede jedes beliebige Honorar verlangen könne; davon ist nicht die Rede.
Derjenige Arzt, der als freier Arzt bei einer Kasse Dienst leistet, hat sich vorher genau zu ganz bestimmten Bedingungen verpflichtet.
Herr v. Woedtke, der gewiß ein Kenner der Krankenversicherungsgesetzgebung war, hat ausdrücklich ausgesprochen, daß diese Form der freien Arztwahl und nur um diese wird gekämpft nichts anderes sei als ein anderes System der fest angestellten Kassenärzte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Darauf komme ich auch noch.
Es wird nun behauptet, daß bei diesem System die Kranken zu viel verschrieben bekommen, und daß außerdem die Sache zu teuer sei.
Meine Herren, in den Bedingungen, die die Arztevereine mit den Krankenkassen machen, sind außerordentlich schwere Disziplinarvorschriften festgesetzt, und man kann in der Tat sagen, daß die Freiheit der Arzte bei der freien Arztwahl eine außerordentlich geringe ist.
Sie stehen ununterbrochen unter der Disziplin nicht nur unserer Standesgenossen, sondern auch unter einer Disziplin, die sich zusammensetzt aus Standesgenossen und Kassenvertretern.
Wir haben dasjenige schon freiwillig gereicht, was der Herr Abgeordnete (L) Trimborn gestern empfohlen hat.
Bei allen diesen Systemen besteht schon jetzt ein Schiedsgericht, das sich aus Arbeitern und Ärzten zusammensetzt, und das über die Fehler, die ein Arzt macht, Entscheidung trifft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat mir zugerufen, daß die freie Arztwahl um wie viel teurer sei
(wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten) fünf-, sieben- bis zehnmal teurer als das andere sei.
Da ich ein höflicher Mann bin, so nehme ich nur fünfmal an.
Also, meine Herren, wir wollen an den Berliner Verhältnissen einmal sehen, wieso sie fünfmal teurer wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ja nicht mit Herrn Pfeifer, sondern mit dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zu sprechen; mit Herrn Pfeifer debattiere ich auf dem Arztetag.
Was Berlin anbetrifft, so wurde in Berlin vor Einführung der freien Arztwahl 1, 75 Mark pro Kopf des Mitglieds und Jahr, bei einigen Kassen auch mehr, bis 2, 80 Mark gezahlt.
Gestiegen ist dieses Honorar jetzt nach 13 Jahren auf die ungeheure Summe von 3, 50 Mark!
Nun, meine Herren, selbst wenn früher pro Kopf eine Mark bezahlt worden wäre so schlecht sind aber die Arzte nicht bezahlt worden —, so würde die Rechnung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr auch sehr wenig stimmen.
Nun meint aber der Herr Abgeordnete Molkenbuhr, daß durch die freie Arztwahl die Arzneikosten zu sehr ansteigen, und die Simulanten zu leichtes Spiel haben.
Das ist nun die größte Unklugheit, die bisher von der Sozialdemokratie begangen worden ist; ich möchte sagen: Sie haben sich da eigentlich in der eignen Schlinge gefangen.
Die Deduktion der Sozialdemokratie das darf ich wohl seit dem gestrigen Artikel des „Vorwärts ''sagen geht nämlich darauf hinaus, daß bei der V) freien Arztwahl die Arzte diejenigen Kranken, die gar nicht krank sind, sondern die sich nur krank stellen, zu gut behandeln würden.
Ja, meine Herren, merken Sie denn eigentlich nicht, daß Sie damit den kranken, in der Kasse versicherten Proletariern den allerschwersten Vorwurf machen, den Vorwurf, daß sie fortwährend darauf ausgehen, zu betrügen
Und wenn das die Proletarier bei einer so einfachen Sache, wie die Krankenkassen, tun sollen, dann werden Sie uns wahrhaftig nicht vorreden, daß das Proletariat jetzt schon geeignet sei, schon die Gesellschaftsordnung zu ändern und eine neue Gesellschaftsordnung zu machen, wenn sie nicht einmal so viel Moralität nach Ansicht dieser Herren haben, daß sie schon dem Arzte nicht die Wahrheit sagen, sondern ihn auf Kosten ihrer Mitproletarier betrügen.
(Sehr richtig!
in der Milte und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Deduktion, von seiten der Sozialdemokratie gemacht, ist in der Tat ridikül; wenn Herr v. Kardorff sie gemacht hätte, hätte man das noch verstehen können; aber daß diese Argumentation von denjenigen gemacht wird, die uns fortwährend vorreden, daß es überhaupt nichts Besseres in der Welt gibt als Arbeiter, daß eigentlich alle übrigen Leute auf der Welt Betrüger seien und nur allein die Arbeiter anständige und ehrliche Leute seien, von dieser Seite durfte eine solche Argumentation nicht gemacht werden.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, ist aber auch die Sache vollständig falsch, und sie beweist eine ungeheure Unkenntnis gerade des Gesundheitszustandes des Proletariers.
Denn leider gibt es unter dem Proletariat Gesunde im medizinischen Sinne außerordentlich wenig.
Es gibt in dem Proletariat Leute, die zwar arbeiten können, die aber jederzeit in der Lage sind, krank zu werden, die sogar (v) jederzeit in der Lage sind, sich erwerbsunfähig schreiben zu lassen.
Ich will ein kleines Beispiel sagen, daß Ihnen die Sache sofort klar machen wird.
Sie kennen alle lungenkranke Personen, die ohne weiteres eine Zeit lang arbeiten können, die aber, wenn sie die Mittel dazu haben, in dieser Zeit Berlin verlassen und nach dem Süden gehen.
Solche Personen haben wir aber unter dem Arbeiterstand auch, nur daß diese Personen natürlich nicht das Geld haben, nach dem Süden zu gehen.
1 Wenn sie aber arbeitslos werden, oder wenn ihre Arbeit schlecht bezahlt wird, so gehen sie zum Arzt, und da sie einen Spitzenkatarrh oder ein anderes Leiden haben, müssen sie krank geschrieben werden und bleiben eine Zeit lang erwerbsunfähig, was ich, nebenbei gesagt, hygienisch außerordentlich vorteilhaft finde.
Ganz genau so geht es bei den Personen, die an Rheumatismus leiden oder bei weiblichen Mitgliedern der Kasse, die Frauenkrankheiten haben.
Ich behaupte, daß alle diese Personen erwerbsunfähig sind, wenn sie es sein wollen.
Fehler findet man bei ihnen immer, und kein Arzt ist in der Lage, sie nicht erwerbsunfähig zu schreiben, außer solchen Ärzten, die in der Tat vollständig unter der Knute des Kassenvorstandes stehen, Arzte, wie sie der Herr Abgeordnete Stadthagen hier zu schildern pflegt, wenn cs sich um Berufsgenossenschaften handelt.
Die Arztfrage bei den Krankenkassen ist eine einfache Geldfrage; die Arztfrage wird von den Krankenkassen nicht gelöst werden können, weil die finanzielle Grundlage der Krankenkassen meiner Überzeugung nach bet der Emanation des Gesetzes viel zu gering angesetzt worden ist.
Man hat sich absolut nicht überlegt, daß diese ganze Krankenversicherung nur durchzuführen ist, wenn man Arzt und Apotheker schlecht bezahlt, oder wenn man den Kranken nicht die Leistungen gibt, die sie zu fordern haben.
Des72 508 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(Dr. Mugdan.)
wegen ist es meiner Meinung nach sehr zu erwägen, ob man nicht wenigstens zu einer Vereinigung der Krankenversicherung mit der Invalidenversicherung schreiten sollte.
Meine Herren, wenn man, wie ich, so viele internationale hygienische Kongresse mitmacht, bei denen es sich um die Bekämpfung der Tuberkulose und anderer Volkskrankheiten handelt, so hört man ja von den Vertretern deutscher Krankenkassen, daß die Krankenkassen der Grundstock jeder Hygiene sind, daß sie alles leisten können, daß sie auch vorbeugende Krankenfürsorge treffen müssen.
Das ist die Theorie; aber in der Praris ist es leider ganz anders.
Auf den Kongressen wird dafür geschwärmt, daß die lungenkranken Arbeiter so viel Milch als möglich bekommen können; in der Praxis wird der Arzt, der viel Milch verschreibt, ohne weiteres abgesetzt.
In der Theorie spricht man sehr viel von Schicken nach Heilstätten; in der Praxis werden die Arzte sehr schlecht angesehen, die Kranke in Heilstätten schicken, und ich muß gerecht sein: dieses schlechte Ansehen findet auch auf sehr gut sozialdemokratische Arzte statt; denn diejenigen unter den sozialdemokratischen Ärzten, die sich allgemeiner Anerkennung und Achtung unter unseren Kollegen erfreuen, stehen fast alle genau so wie ich auf dem Standpunkt, daß ohne freie Arztwahl irgend eine Verbesserung der Krankenversicherung nicht möglich ist.
Ich meine also, daß wir unbedingt dazu schreiten müssen, die Krankenkassen auf eine größere finanzielle Grundlage zu stellen.
Ob das möglich ist mit Hilfe der Zentralisation, ob es möglich ist dadurch, daß die Arbeitgeber statt eines Drittels der Beiträge die Hälfte der Beiträge bezahlen, das kann ich im Augenblick nicht übersehen.
Ich glaube aber, daß es nicht möglich sein wird.
Ich glaube, es ist eine ganz unnötige Verteuerung, daß Krankenversicherung und Invalidenversicherung neben einander hergehen.
Denn, meine Herren, mit der viel (W gerühmten Selbstverwaltung ist die Sache auch noch so.
Wer verwaltet denn eigentlich in den Krankenkassen
Können denn die Arbeiter, die in den Krankenkassen versichert sind, zu irgend einem nennenswerten Teil überhaupt au der Verwaltung teilnehmen
Nein, davon können Sie sich leicht überzeugen, wenn Sie die Anzahl der Besucher bei den Generalversammlungen erkunden, oder wie viele bei den Delegiertenwahlen erschienen sind.
Die Selbstverwaltung wird auch nicht einmal ausgeübt von den arbeitnehmenden Vorstandsmitgliedern der Kassen, sondern nach meiner Überzeugung ist die gerühmte Selbstverwaltung der Krankenkassen weiter nichts als eine Verwaltung der angestellten Beamten, namentlich der Kassenführer und der Kassenrendanten.
Und, meine Herren, meines Erachtens sind die Krankenkassen auch nicht Um ihrer selbst willen da, sondern um die Krankenversicherung durchzuführen; und wenn man zu dieser Überzeugung kommt, daß unsere Zwangskraukenkaffen niemals die Möglichkeit haben werden, das hygienisch zu leisten, was viele von ihr verlangen, so muß man dafür sein, daß, um größere Mittel zuzuführen, die Krankenversicherung zusammengeführt wird mit der Invalidenversicherung.
Meine Herren, das ist aber nach meiner Überzeugung noch aus einem anderen Grunde nötig.
Die Novelle zum Krankenversicherungsgesetze hatte hauptsächlich ihren Grund darin, daß man einen lückenlosen Anschluß der Krankenversicherung an die Invalidenversicherung Herstellen wollte.
Nun sagt zwar Z 16 des Jnvalidenversicherungsgesetzes, daß Invalidenrenten auch derjenige nicht bauernd erwerbsunfähige Versicherte erhält, welcher während 26 Wochen ununterbrochen erwerbsunfähig gewesen ist, für die weitere Dauer seiner Erwerbsunfähigkeit.
Aber es wird denjenigen, die sich mit dieser Materie beschäftigt haben, bekannt sein, daß in Theorie und Praxis schon Zweifel darüber entstanden sind, was denn in diesem Paragraphen der Begriff der Erwerbsunfähigkeit be-« 2 deutet.
Nimmt man den Begriff „erwerbsunfähig ''so, wie ihn § 5 des Jnvalidenversicherungsgesetzes feststellt, so findet eine lückenlose Anschlteßung zwischen Krankenversicherung und Invalidenversicherung nicht statt.
Diese lückenlose Verschmelzung findet nur statt, wenn der Begriff „Erwerbsunfähigkeit ''an dieser Stelle genau so aufzufassen ist wie der Begriff der „Erwerbsunfähigkeit ''im Krankenversicherungsgesetz.
Die Kommentatoren sind m dieser Beziehung ebenfalls verschiedener Meinung, und so glaube ich auch, daß aus diesem Grunde es notwendig ist, eine Gemeinsamkeit der Invaliden- und Krankenversicherung herbeizuführen.
Ich behalte mir vor, über die Invalidenversicherung bei dem Etat des Reichsversicherungsamtes zu sprechen.
Nur Eins möchte ich hier schon anführen, daß es mir nämlich scheint, als ob der Bundesrat von der ihm im Z 2 des Gesetzes gegebenen Befugnis, die Versicherungspslicht auszudehnen auf Gewerbetreibende und sonstige Betriebsunternehmer, eigentlich nicht allzu viel Gebrauch gemacht hat.
Eine Bevölkerungsklasse scheint nun am allernotwendigsten der Zwangsversicherung zu bedürfen, eine Klasse, die auch in diesem hohen Hause schon oft Gegenstand eingehender Erörterung gewesen ist, nämlich das Krankenpflegerpersonal.
Auch hierfür behalte ich mir vor, bei dem Etat des Neichsgesundheitsamtes über die Fehler unserer Krankenpflege, die immer noch fortbestehen, nähere Ausführungen zu machen.
Nur heute möchte ich mich daraus beschränken, daß es mir unbedingt nötig erscheint, daß die Krankenpflegerpersonen zwangsvcrsichert werden gegen Invalidität.
Man kann mir nicht mit der Einwendung kommen, daß sie sich freiwillig versichern können.
Die freiwillige Versicherung schiebt den Beginn des Anspruches auf Invalidenrente um doppelt so weit hinaus wie die Zwangsversicherung, und alle diejenigen Krankenpflegerpersonen, die nicht angestellt sind in einem Kranken- (v) Hause oder sonst wo, fallen nach dem Wortlaut des Gesetzes nicht unter die Versicherungspslicht, und es ist unbedingt notwendig, gerade diesem Gewerbe, das in der Tat nervenzerrüttend und außerordentlich anstrengend ist, und meines Erachtens genau denselben hygienischen Wert hat, wie wir Arzte, zu helfen.
Zum Schluß lassen Sie mich noch mit ein paar Worten auf die Unfallversicherung eingehen.
Es hat mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Trimborn dies nicht getan hat.
Meine Stanbesgenossen sind Herrn Abgeordneten Trimborn vor allem dankbar für die Anregung, die er bei Gelegenheit des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes gegeben hat.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Trimborn der Vater der Bestimmung ist, nach der zu jedem Schiedsgericht ärztliche Sachverständige zugezogen werden sollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn kann zwar die Ehren des Vaters in Anspruch nehmen; aber er ist leidkr ein Rabenvater gewesen.
Er ist ein so schlechter Vater gewesen, daß er sich sogar in dem ersten Lebensjahre seines Kindes, wo dasselbe doch gewiß der väterlichen Unterstützung bedurfte, um dasselbe gar nicht gekümmert hat; denn der Herr Abgeordnete Trimborn kann sich nicht damit entschuldigen, daß er etwa seine Pflichten der Mutter übertragen hätte, wie sonst bei Neugeborenen zu geschehen Pflegt: eine Mutter gab es ja gar nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage, der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich um das Kind sehr wenig gekümmert; sonst würde er doch in diesem Hause darauf aufmerksam gemacht haben, daß sich z.
B. der preußische Herr Handelsminister im ersten Jahre ohne weiteres und ohne Angabe der Gründe über diese Bestimmung hinweggesetzt hat.
Der preußische Herr Handelsminister hat, ohne auch nur die Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
509 (vr.
Mugdau.)
(L.) geringsten Gründe anzugeben, eine Verfügung erlassen, daß es ihm scheine, als ob im ersten Jahre nach dieser Bestimmung über die ärztlichen Sachverständigen nicht gefragt zu werden brauche.
Warum, weiß kein Mensch!
Meine Herren, wie sieht es denn jetzt aus mit der Befragung der Ärzte, und wie sieht es vor allem aus mit der Zuziehung der ärztlichen Sachverständigen
In dieser Frage werde ich voraussichtlich sehr häufig mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten gewendet) zusammengehen; denn ich empfinde es auch als einen schweren sozialpolitischen Mangel, daß der versicherte Arbeiter gegenüber der Berufsgenossenschaft in einem großen Nachteil ist.
Die Berufsgenossenschaft hat die Möglichkeit, sich alle denkbaren Gutachten zu beschaffen, während der versicherte Arbeiter diese Möglichkeit nicht hat.
Diese Möglichkeit muß ihm, meiner Überzeugung nach, geschaffen werden.
Das war ja auch der Grund, weswegen der Herr Abgeordnete Trimborn in sehr dankenswerter Weise für diese Bestimmung eintrat.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, doch einmal darüber einen Nachweis zu geben, wie eigentlich diese Bestimmung von den einzelnen Schiedsgerichten gehandhabt wird.
Meine Herren, Sie werden wahrscheinlich ein blaues Wunder sehen, und der Herr Abgeordnete Trimborn wird erkennen müssen, daß sein Kind ein recht mißachtetes Kind geworden ist; denn es werden bei vielen Schiedsgerichten diese ärztlichen Sachverständigen vielleicht zweimal im Jahre überhaupt nur zusammenberufen, und der einzige Bundesstaat, der in dieser Beziehung den Wünschen des Gesetzes nachkommt und immer nachgekommen ist, ist Bayern, der einzige Bundesstaat, bei dem es Vorschrift ist, daß in jeder Sitzung des Schiedsgerichts einer dieser ärztlichen Sachverständigen anwesend ist.
Meine Herren, nach meinen eigenen Erfahrungen (8) wird gerade in Preußen gegen diese Bestimmung fortwährend gehandelt.
Es wird anscheinend es liegen darüber auch litterarische Beweise schon vor von den Schiedsgerichtsvorsitzenden gewissermaßen als ein Eingriff in ihre Rechte empfunden, daß sie ärztliche Sachverständige zuziehen sollen.
Ganz genau so, meine Herren, steht es mit der anderen Bestimmung, für die sich damals ebenfalls der Herr Abgeordnete Trimborn so ins Zeug gelegt hat: mit tz 69 des UnfallversicherungsgesetzeS, der im landwirtschaftlichen Versicherungsgesetz in tz 75 wiederkehrt, d. h. die Bestimmung, die verlangt, daß vor Feststellung der Rente wenigstens in den meisten Fällen der behandelnde Arzt zu hören ist.
Ja, meine Herren, ich glaube, diese Bestimmung ist auch in einer gewissen Eile zustande gekommen.
Das schließe ich daraus, daß der Herr Staatssekretär des Innern bei Gelegenheit der Beratung dieser Bestimmung sagte: der Arzt kann mündlich oder schriftlich gehört werden.
Nun, meine Herren, „schriftlich hören ''ist sehr schwer, wenn man es wörtlich auffaßt.
Und so ist denn ein Teil der Bcrussgenossenschaften zu der Ueberzeugung gekommen, daß es am besten sei, den Arzt mündlich zu hören, und das geschieht namentlich in der Weise, daß der Arzt entweder einen Brief bekommt mit der Frage: haben Sie den Betreffenden behandelt
oder daß plötzlich ein Mensch in die Sprechstunde kommt, sich vorstellt als Vertreter der Berufsgenossenschaft und sagt, er möchte Auskunft über den und den Menschen haben, und damit ist die Sache gut!
Ich meine, diese Bestimmung ist absolut nicht korrekt und nicht genau ausgedrückt.
Es müßte gesagt werden: „sowie irgendwie Zweifel über die Höhe oder den Genuß der Rente entstehen, muß ein ärztliches Gutachten erfordert werden ''.
Meine Herren, ich werde auch bei Gelegenheit der Beratung des Reichsversicherungsamts darüber noch sprechen müssen, da meiner Überzeugung nach bei der Unfalluntersuchung es unbedingt notwendig ist, Arzte zuzuziehen, und da ein großer Teil der Urteile, über die die Herren der Sozialdemokratie hier mit Recht sich beschweren, auf einem Mangel dieser Bestimmung beruht.
Meine Herren, die Territorialschiedsgerichte haben sich meiner Meinung nach sehr gut bewährt, und was von berufsgenossenschaftlicher Seite gegen sie gesagt worden ist, ist nicht eingetroffen.
Nur in einem Punkte ist eine Änderung notwendig, und deswegen bin ich genötigt, ihn gerade beim Etat des Reichsamts des Innern zur Sprache zu bringen.
Es hat sich herausgestellt, daß die Kompetenzen zwischen dem Vorstand der Landesversicherungsanstalt und dem Vorsitzenden des Schiedsgerichts so nahe sich berühren, daß, um ganz vulgär zu sprechen, zwischen ihnen oft Mord und Totschlag ist.
Namentlich die Unterbeamten sind das leidende Objekt z.
B., wenn ihnen Urlaub erteilt worden soll, wo in Frage kommt, ob dazu der Vorsitzende der Landesanstalt oder der SchiedsgerichtsVorsitzende berechtigt ist, und dergleichen mehr kleinliche Fragen, die aber, wie man aus der Literatur sehen kann, zu ernsten Zerwürfnissen zwischen beiden Behörden führt.
Nun wäre es einfach, wenn die Schiedsgerichtsvorsitzenden auch unter dem Reichsversicherungsamt ständen, und daß dieses eine Vermittelung herbeiführt.
Die Schiedsgerichtsvorsitzenden stehen unter der Zentralbehörde der Einzelstaaten, die Vorsitzenden der Jnvalidenanstalten unter dem Reichsversicherungsamt.
So bleibt nichts anderes übrig, als daß man den Herrn Staatssekretär bittet, zu seinen vielen Arbeiten, die er in geradezu bewundernswerter Weise ausführt, auch noch zu versuchen, ob nicht allgemein eine Einigung zwischen diesen beiden Behörden herbeigeführt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Wurm schloß im vorigen Jahre seine Rede mit den Worten, daß er an eine Versöhnung der arbeitenden mit der besitzenden Klasse nicht glaube, lv) daß überhaupt eine unüberbrückbare Kluft zwischen beiden Klassen wäre, und dasselbe sagte, wenn ich mich nicht täusche, der Abgeordnete Bebel.
Die Herren von der Sozialdemokratie stellen es ja so dar, als ob sie allein die Vertreter der Arbeiter wären.
Das ist aber nicht richtig; denn nach den Berichten, die wir erhalten, sind gegenwärtig gegen Unfall mehr als 19 Millionen Personen versichert.
Dazu kommen noch ungefähr 1 bis 2 Millionen Arbeiter, die nicht gegen Unfall versichert sind.
Wir können also sagen, daß es sich um 21 Millionen Arbeiter handelt.
Wenn ich davon 12 Millionen preisgebe, die ich für weibliche Angestellte und männliche unter 25 Jahren rechne, so bleiben doch immer noch 9 Millionen wahlfähiger Männer übrig.
Sie sind die Dreimillionenpartei, aber Sie werden mir zugeben, daß diese drei Millionen Anhänger nicht alle Arbeiter gewesen sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da sind also sehr viel Unzufriedene darunter, die den besitzenden Klassen angehören, und wenn ich diese mit V« Million annehme, so ist das nicht zu viel gerechnet.
Sie können im höchsten Falle also von 9 Millionen Arbeitern nur 2 '.
Millionen vertreten, sodaß also die große Menge der Arbeiter heute noch den bürgerlichen Parteien, der Zentrumspartei, der konservativen, nationalliberalen und freisinnigen Partei angehört.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Das ist sehr wichtig zu konstatieren!
Ich glaube, daß die besitzenden Klassen immer mehr zu dem Glauben gelangen werden, daß die besitzlosen Klassen ein Recht haben, ein größeres Maß politischer und sozialer Fürsorge zu verlangen.
Diesen Glauben haben sie nicht deswegen, weil sie den Arbeitern eine Wohltat erweisen wollen, sondern sie haben ihn, weil sie der Überzeugung sind, der Arbeiter habe dazu ein Recht, und, meine Herren, wenn 510 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
M diese besitzenden Klassen unterstützt werden von demjenigen Teil der arbeitenden Klasse, die davon überzeugt ist, daß einzig und allein durch eine Harmonie der Interessen der besitzenden und besitzlosen Klassen eine Besserung der Verhältnisse der Arbeiter herbeigeführt werden kann, so werden wir weiter kommen, und ich hoffe, daß es dieser gemeinsamen Arbeit der Besitzenden und der Arbeiter gelingen wird, die Kluft zwischen einem Teil der Arbeiterklasse und den besitzenden Klassen zu überbrücken.
Ich hoffe, daß wir dann endlich dazu kommen werden, unserm Vaterland den sozialen Frieden zu verschaffen, der allein imstande ist, seine Größe und sein Glück zu sichern.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: MeineHerren, ich gestatte mir, zunächst einige Worte auf die gestrige Rede des Herrn Staatssekretärs.
Seine Antwort über dieHandwerkerenquete hat in den Reihen der Zentrumsfraktion großes Befremden hervorgerufen.
Vor 2 Jahren hat der Reichstag sich auf Antrag des Herrn Abgeordneten Criiger mit der Sache befaßt, und man hätte glauben dürfen, daß, wenn jetzt endlich einmal zu Gunsten der Handwerker eine Forderung im Reichshaushalt aufgestellt würde, sich in einem Milliardenetat die nötigen Reichsmittel wohl finden würden, und wenn die sprichwörtlich bekannte Steifnackigkeit des Reichsschatzamtes auch auf seinen gegenwärtigen Staatssekretär übertragen werden wollte, so möchten wir doch den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, hier nicht nachzugeben.
Die Sparsamkeit wäre vielmehr angebracht an anderen Punkten, z.
B. bei den beiden KolonialaUachs in Paris und in London, ebenso bei der Ostmarkenzulage, auch sonst ist noch Gelegenheit genug geboten, um die durchaus begründeten Wünsche unserer Handwerker zn erfüllen, und (s) ich kann deshalb diesen Grund des Herrn Staatssekretärs absolut nicht für stichhaltig erachten.
Ich glaube aber, daß wir um so mehr verpflichtet sind, diese Erhebungen rascher vorzunehmen, als heute der Herr Abgeordnete Werner einen Ausspruch getan hat, dem ich doch entgegentreten muß.
Ec sagte, daß durch das neue Handwerkergesetz vom Jahre 1897 dem Handwerkerstande „durchaus kein Vorteil ''zugeführt worden sei.
Nun glauben wir, daß gerade durch diese Erhebungen auf das klarste nachgewiesen worden ist, daß schon seither das Handwerkerschutzgesetz zu Gunsten unseres Handwerkerstandes gewirkt hat.
Wenn man uns freilich entgegenhält, daß eine Zurückverschiebung dieser Erhebungen um ein Jahr geeignet sei, ein tiefer greifendes Material zu geben, so läßt sich dem eine gewisse Stichhaltigkeit nicht absprechen.
Aber wir könnten dann weiter sagen, wenn es zwei oder drei Jahre zurückgestellt würde, hätten wir noch mehr Material.
Bis das aber voll verarbeitet wäre, würde der jetzige Reichstag kaum noch in die Lage kommen, sich mit diesen Erhebungen zu befassen.
Erfreulicher ist für uns jener Passus, der sich mit der Heimarbeit beschäftigt, in erster Linie mit der Konfektionsverordnung für die Maßwerkstätten und der Jnaussichtnahme eines Entwurfs für die Zigarreuindustrie.
Wenn sich nun aber auf dem Gebiete der Krankenversicherung für die Heimarbeiter eine Meinungsverschiedenheit herausgestellt hat zwischen Staatssekretär und preußischem Handels minister, so glauben wir, daß deshalb doch die Lösung dieser Frage nicht vertagt werden sollte bis zu der großen Krankenversicherüngsreform, von der wir alle noch nicht wissen, wann sie überhaupt einmal kommt.
Wir halten es für möglich, daß im Verein mit sämtlichen Fraktionen dieses Hauses eine sofortige Änderung des Gesetzes von 1900 herbeigeführt werden könnte, um das Gesetz wirklich in Kraft und Wirksamkeit treten zu lassen.
Bevor ich aber zu meinem eigentlichen (0) Thema, der Gewerbeinspektion übergehe, halte ich es doch für meine Pflicht und meine Aufgabe, gegen einige Angriffe, überaus heftige Angriffe, welche gestern der sozialdemokratische Redner des Hauses, der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) gegen unsere Fraktion und unsere Partei gerichtet hat, Verwahrung einzulegen.
Es ist ja auffallend, daß einer der Herren Sozialdemokraten sich auf die Autorität des Fürsten v. Bismarck beruft.
Ich glaube, hier nicht weitere Worte sagen zu dürfen, und kann mich in dieser Beziehung dem geehrten Herrn Vorredner anschließen.
Aber wir müssen doch das eine fragen: was hat denn eigentlich Fürst Bismarck damals 1884 ausgeführt
Er sagte: „Wenn es keine Sozialdemokraten gebe, und wenn nicht eine Menge Leute sich vor ihnen fürchtete, würden die mäßigen Fortschritte, die wir überhaupt in der Sozialreform bisher gemacht haben, auch noch nicht existieren.
Was sind nun das für Fortschritte des Jahres 1884
Das ist das erste Krankenkassenversicherungsgesetz und das Unfallversicheruugsgesetz.
Bei allen jenen Fortschritten, welche nachher gemacht worden sind, mußte in den 80er Jahren die Zentrumsfraktion auf dem Gebiete des Maximalarbeitslages, des Frauen- und Kinderschutzes, der Sonntagsruhe sich erst eine Mehrheit in diesem Hause schaffen, und gerade hier hat sie als größten und schärfsten Gegner den Fürsten v. Bismarck gehabt.
Er war es gerade, der in dem gleichen Jahre die Zentrumssraktion auf eine Interpellation hin höhnisch aufgefordert hat, sie möge einmal einen Gesetzentwurf vorlegen, in welchem die Materien geregelt sein würden, welche die Zentrumsinterpellation gefordert hat.
Und die damaligen Mitglieder der Zentrumssraktion sind dieser Aufforderung nachgekommen.
Wenn Sie uns nun ein Wort des Fürsten v. Bismarck vom Jahre 1884 entgegenhalten, dann möchte ich Ihnen dienen mit einem Wort des Herrn v. Vollmar aus demselben Jahre 1884.
(v) Er führte aus bei Beratung der ersten Novelle zum Unfallversicheruugsgesetz: Allerdings sind wir Sozialdemokraten die Anstifter; denn ohne uns, ohne die hochgehende sozialistische Bewegung wäre es weder der Regierung noch den Herren auf der linken Seite des Hauses je eingefallen, sich überhaupt auf das Gebiet der Arbeuerschutzgesetzgedung zu begeben.
Herr v. Vollmar war so objektiv und gerecht, daß er das Zentrum von diesem Angriff vollständig ausgenommen hat.
Regierung und linke Seite des Hauses habe ich aber absolut nicht zu verteidigen.
Auch war schon sieben Jahre zuvor, wo man doch von einer „hochgehenden sozialistischen Bewegung ''absolut nicht sprechen kann, im Jahre 1877 (Zuruf links) aber von einer „hochgehenden sozialistischen Bewegung ''werden Sie, Herr Kollege Bebel, damals auch nicht sprechen wollen es war das Zentrum hier, welches den ersten Arbeiterschutzantrag eingebracht hat.
Und wenn nun gestern der Herr Kollege Fischer weiter glaubte, die Sozialdemokraten hätten weitere Anträge gestellt, so ist uns ja dieser Vorwurf nichts Neues, zumal Herr Bebel selbst ihn erst kürzlich uns auch vorgehalten hat.
Aber ich möchte doch daran erinnern, daß dieser Herr einen Ausspruch auf dem Erfurter Parteitag im Jahre 1891 getan hat, wo er uns unumwunden erklärte: Wir Sozialdemokraten haben stets den Standpunkt vertreten: es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dieses oder jenes erreichen, für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann.
Das ist die sogenannte llbertrumpfungstaktik, die ja auch Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1964.
511 (Erzberger.)
(L.) Marx in seinem „Kapital ''empfohlen hat.
Wenn aber weiter Herr Fischer glaubt, uns vorhalten zu können, „die ganzen Beiträge der Arbeitgeber betragen nur I V Prozent der Lohnsumme und das Drei- und Vierfache haben Sie erst kürzlich jeder Arbeiterfamilie als Mehrleistung durch den Zolltarif auferlegt '', so, glaube ich, sollte man doch nicht so ungemein geringschätzig über die Erfolge unserer deutschen Arbeiterversicherung urteilen.
Wenn ich Zahlen nenne, so geschieht es absolut nicht, um sie den Arbeitern vorzuhalten; aber wenn feststeht, daß seit Inkrafttreten der deutschen Arbeiterversicherung ihr nicht weniger als 3 Milliarden Mark zugeflossen sind (hört!
hört!)
so ist das doch nichts geringes.
Es gibt auch in den Reihen der Sozialdemokratie so vernünftige Leute, die das ruhig eingestehen, z.
B. Kampfmeyer, der in den „Sozialistischen Monatsheften ''von 1902 ausführte: Die deutsche Arbeiterversicherung bedeutet eine tatsächliche ökonomische Besserstellung um l'r Milliarden Mark.
(Hört!
hört!)
Das ist doch etwas mehr als eine bloße Armenunterstützung.
Wenn Sie mit der Verquickung von Zollpolitik und Arbeitcrversicherung kommen wollen, so möchte ich Sie, wo Sie das immer als Hauptangriff gegen die Zentrumsfraktion zu richten belieben, daran erinnern, wie ernsthafte Sozialpolitiker auch in Ihren Reihen darüber urteilen.
Ich nenne nur den Herrn Abgeordneten Schippel, der aus dem Stuttgarter Parteitag ungemein interessante Ausführungen machte, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese.
Er führte dort aus: Die Industriellen konnten den großen inneren Markt nicht verlieren, den ihnen die Landwirtschaft unter den alten Preisverhältnissen bot.
Sie konnten die Landwirtschaft nicht einfach zu (s) 1 Grunde gehen lassen, und darum waren sie gezwungen, auch Getreidezölle zu bewilligen.
(Hört!
hört!)
Und um so viel teurer ist das Brot doch auch gar nicht geworden.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!)
An anderer Stelle sagt er: Sitzt der Freihandel auf dem Negierungskarren, so wird gegen den Freihandel losgelegt; sitzt der Schutzzoll auf dem Regierungskarren, so wird gegen den Schutzzoll losgelegt.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!)
Die Hauptsache ist, daß ordentlich losgelegt wird (lebhafte Zustimmung), und das hat allerdings der Herr Abgeordnete Fischer gestern in nahezu unübertreffbarer Weise besorgt.
(Sehr gut!)
Aber Herr Schippel ist nicht der einzige weiße Nabe in Ihren Reihen; das frühere Mitglied dieses Hauses Calwer hat in seiner bekannten Broschüre über „Arbeitsmarkt und Handelsverträge ''bezeichnende Aussprüche getan.
Er bezeichnete das Fortschreiten und Umsichgreifen des absoluten Freihandels dahin: Bei diesem Vorwärtsdrängen geht cs unter Umständen auch über Leichenselder, auf denen ein starker Prozentsatz der industriellen Arbeiterschaft liegen bleiben kann.
Wollen Sie nun, daß die Arbeiter auf diesem Leichenfeld liegen bleiben sollen
Ich glaube, daß die Zentrumsfraktion vollständig auch im Interesse der Arbeiterwelt handelte, als sie den Zolltarif zur Annahme brachte.
(Sehr richtig!)
Nicht minder interessant ist ein Wort desselben Abgeordneten, als er sagte: Daß die Getreidezölle verteuernd auf den Konsum wirken, muß ja auch von agrarischer Seite zu- (6) gegeben werden; streiten aber kann man über den Grad der Verteurung, der in liberalen Kreisen stark übertrieben wird.
(Hört!
hört!)
Bei der Sozialdemokratie gar nicht

(Sehr gut!)
Weiter machte uns der Herr Abgeordnete Fischer einen Vorwurf daraus, daß wir „12 unverbindliche Restitutionen ''jetzt unmittelbar eingebracht hätten.
Da möchte ich mir doch die Frage an die Herren von der Sozialdemokratie gestatten: wann sollen wir denn überhaupt mit unseren Resolutionen kommen
(Sehr gut!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Wurm, ich komme darauf zurück!
Als im vorigen Jahre das Zentrum im Februar mit seinen Resolutionen kam, führte der Herr Abgeordnete Wurm am 7.
Februar folgendes aus: Heute aber, wo die Wahlen vor der Türe stehen, kommen Sie mit einer billigen und bequemen Resolution (hört!
hört!
in der Mitte) und denken sich: das sieht sehr schön aus, die Regierung wird uns bis zu den Wahlen nicht gleich Bescheid auf solche Resolutionen geben, und nach den Wahlen liest man wieder anders: Schweigen herrscht über den Zentrumsgewässern.
Sie machen nur papierne Resolutionen vor den Wahlen und denken: es gibt ja Bauern, die man fangen kann, und es gibt Leute, die darauf reinfallen, wenn man ihnen in den Blättern erzählt, daß das Zentrum so wunderbar schöne Anträge gestellt hat.
Was nachher und sonst passiert, das hüten Sie sich, durch Ihre Presse zu verbreiten!
Und zwei Tage darauf hat Herr Hoch ausgeführt: 1 li »Ich sage ganz offen: ich traue dieser Arbeiterfreundlichkeit nicht im geringsten, ich sehe darin nur ein Wahlmanöver.
Wenn Sie so viel arbeiterfreundliche Wünsche auf dem Herzen haben, weshalb tauchen diese Wünsche erst unmittelbar vor den Neuwahlen auf
So im Februar 1903!
Kaum war der neue Reichstag zusammengetreten, und das Zentrum brachte seine Initiativanträge ein und goß sie jetzt in Etatsresolutionen um, bekommen wir jetzt sofort von der linken Seite die heftigsten Angriffe.
Vor den Wahlen ist es nichts, nach den Wahlen ist es nichts!
Da möchten wir wissen, wann wir mit unseren Anträgen und Resolutionen kommen sollen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber es scheint mir, daß die Flut der sozialpolitischen Resolutionen ganz beängstigend auf die Herren von der Sozialdemokratie gewirkt hat.
Nie können wir es Ihnen eigentlich recht machen; man spottet über „papierne Resolutionen '', man schreibt und spricht von „unverbindlichen Resolutionen ''.
Ja, was haben Sie seit zwanzig Jahren, seit Sie hier sind, eigentlich getan
Schöne Reden gehalten (Zuruf) aber nicht alle sind schön —, viele unausführbare Vorschläge gemacht und am Schluß eine Resolution eingebracht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Tun andere Parteien dasselbe, so wird ihnen das als großes Verbrechen angerechnet.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie selbst haben auch zum Etat eine der „papiernen Resolutionen '', um dies Wort zu gebrauchen, vorgelegt.
Nun aber bin ich als parlamentarischer Neuling immer Reichstag.
19.
Sitzung. '
Dienstag den 26.
Januar 1904.
512 (Erzberger.)
M gern bereit, etwas zu lernen, wo ich das kann, und da, glaubte ich gestern, kommt der große Moment, wo uns der Herr Abgeordnete Fischer zeigt, wie wir diesen Resolutionen eine größere Kraft und Anerkennung geben können, wie wir den Bundesrat zwingen können, aus unseren Resolutionen Gesetze zu machen.
Er hat uns vorgehalten: „Was tun Sie denn eigentlich, wenn allen diesen Resolutionen die Regierung nicht stattgibt
Nun halte ich diese Frage zunächst für sehr verfrüht; denn Sie wissen ja noch gar nicht, ob ihnen die verbündeten Regierungen nicht stattgeben!
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns gestern schon in einem Punkte bezüglich der Hausindustrie sein Entgegenkommen in Aussicht gestellt.
Deshalb brauchen Sie sich die Köpfe darüber, was wir später tun, absolut noch nicht zu zerbrechen.
Ich könnte Ihnen auch entgegenhalten, um ein Wort, das an anderer Stätte einmal gefallen ist, zu gebrauchen: „Wir vom Zentrum sind kein sozialpolitischer Fragekasten '', ich könnte Ihnen die Frage zurückgeben und sagen: was tun Sie und was glauben Sie, was kommen wird, wenn der Etat von der Reichstagsmehrheit abgelehnt wird
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Beantworten Sie mir einmal diese Frage zuerst, dann kann ich Ihnen gleichzeitig auf Ihre Frage Antwort geben.
Aber wenn das so ungemein einfach ist, dann begreife ich nicht, daß der Herr Abgeordnete Bebel das nicht auf dem Frankfurter Parteitage gegenüber Herrn von Vollmar vorgebracht hat, als es sich um die Budgetgenehmigung des bayrischen Landtages gehandelt hat.
Da ist es interessant, wie Herr von Vollmar die Stellung seiner bayrischen Angehörigen verteidigt hat.
Er führte aus: Wenn wir freilich so lange warten wollen, bis im Etat gar nichts mehr enthalten ist, was (2) 1 unseren Wünschen nicht entspricht, dann könnten wir freilich noch lange warten.
Aber Genosse Kunert meint: Die Ablehnung des Gesamtbudgets ist die stärkste parlamentarische Waffe.
Gewiß, besonders wenn man in der Mehrheit ist.
Aber weil es die schärfste Waffe ist, wendet man sie nicht tagtäglich an.
Es ist und das sind nun sehr interessante Worte wie mit der großen Trommel: rührt nian diese immerfort, so geht jede Nuance, jede Melodie verloren; machen wir einmal von der Budgetverweigerung Gebrauch, dann machen wir Eindruck, aber je öfter wir es tun, desto mehr verwischt sich der Eindruck.
Im Falle eines Verfassungsbruches also nicht eines Nichtentgegenkommens auf eine Resolution —, da ist der Augenblick gekommen, die schärfste Waffe in Anwendung zu bringen, aber man darf sie nicht vorher stumpf machen.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Noch interessanter ist, was der frühere Abgeordnete Grillenberger ausgeführt hat, er führte zur Verteidigung des Standpunktes der bayrischen Sozialdemokratie folgendes ins Feld: Was sollen die Leute von uns denken, wenn wir zur Wahrung eines starren Prinzips bei der endgültigen Abstimmung, nachdem wir in den Einzeletats Verbesserungen durchgedrückt haben, dann gegen diese Verbesserungen stimmen würden
Das wäre doch offenbare Verrücktheit!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Mn, meine Herren, werden Sie uns doch nicht zumuten, daß wir in den Parlamenten „offenbare Verrücktheiten ''machen sollen, und das hat gestern der Herr Abgeordnete Fischer indirekt von uns verlangt durch die (0) Fragestellung: „Lehnen Sie den Etat ab
Die Verhandlungen auf dem Frankfurter Parteitage sind auch sonst noch sehr interessant.
Ja, sollen denn bei der Etatsablehnung unsere Beamten hungern
Soll der Zuschuß von 50 Mark den Rentenempfängern nicht mehr gegeben werden
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sollen die 45 Millionen Mark zu Gunsten der Invalidenversicherung ausfallen ebenso wie die fünf Millionen zur Förderung von Wohnungen für kleine Beamte und Bedienstete
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Noch gegen einen weiteren Vorwurf des Herrn Abgeordneten Fischer habe ich Widerspruch und Protest zu erheben, nämlich, als er glaubte, im Namen der ganzen deutschen Arbeiterschaft sagen zu können, sic sei antimonarchisch gesinnt.
Das ist absolut unzutreffend.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bis in die Reihen der Sozialdemokratie hinein ist unsere Arbeiterschaft noch christlich und monarchisch gesinnt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf links.)
Stellen Sie keine solche unrichtigen Behauptungen auf, dann sind wir auch nicht genötigt, Ihnen darauf Antwort zu geben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich will nur mit einem Satz erinnern an den Frankfurter ersten Arbeiterkongreß, auf dem nicht weniger als 600 000 christliche monarchische Arbeiter vertreten waren und ihrer Überzeugung frei und offen Ausdruck gegeben haben.
Soviel als Antwort des Herrn Abgeordneten Fischer.
Ich bedaure, daß ich das Haus mit diesen Ausführungen etwas aufhalten mußte, es wäre mir lieber gewesen, ich hätte sofort zu meinem eigentlichen Thema übergehen können, nämlich zu dem der Fabrikinspektion, zu einer kurzen Besprechung der Gewerbeinspektionsberichte des (v) Jahres 1902.
Meine Herren, wenn die Berichte alle Jahre erscheinen, geben sie uns einerseits ein schönes und erfreuliches Bild von dem, was Staat, Gemeinde und Arbeitgeber zu Gunsten der Arbeiter tun, wie sie uns aber auf der andern Seite auch Fingerzeige für die Fortführung der sozialen Gesetzgebung weisen.
Nun möchte ich mir erlauben, zunächst einige Wünsche an den Herrn Staatssekretär des Innern zu richten bezüglich der äußeren Seite dieser Berichte.
Ich glaube, es würde den Herren Kollegen aus dem Hause doch ungemein angenehm sein, wenn die Berichte bälder an die Abgeordneten versendet würden.
Wir erhalten die Berichte hier erst im Dezember unter der Unmasse von Drucksachen, die über uns herfallen, und da ist es den wenigsten Kollegen möglich, die Berichte so zu studieren, wie sie es verdienen.
Man könnte uns ja den letzten, vierten Band, den Registerband 'erst später zusenden.
Der Anleguug des Registers, so gern und freudig wir es auf der anderen Seite begrüßen, glauben wir, sollte eine größere Sorgfalt zugewendet werden, denn das Stichwort versagt ab und zu.
Als einen großen Fortschritt in der Anlage der Gewerbeinspektionsberichte würden wir es betrachten, wenn jedes Jahr im Vordruck die betreffenden Bundesratsverordnungen des betreffenden Jahres ''abgedruckt würden, und wenn den einzelnen Bundesstaaten, Preußen, Bayern, Sachsen wiederum die landesherrlichen sozialpolitischen Verordnungen vorgedruckt würden, sodaß wir in den Gewerbeinspektionsberichten einen ganzen Almanach der verschiedenen sozialpolitischen Verordnungen erhalten würden.
Jetzt erschwert es das Studium der Berichte ungemein, wenn cs heißt: Verordnung des Bundesrats, betreffend Steinhauerei von dem und dem, bis man dann die betreffende Ordnung aufschlägt und wieder durchsucht.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
11 513 (Erzberger.)
M Was die an und für sich günstige Seite für uns betrifft, so können wir mit Genugtuung konstatieren, daß das Verhältnis der Gewerbeinspektoren zu den Arbeitern sich von Jahr zu Jahr bessert.
Auch werden die Gewerbeinspektoren weit mehr als früher von den Arbeitern aufgesucht, halten diesen Vorträge und Konferenzen mit ihnen ab.
1 Auch auf der Seite der Arbeitgeber zeigt sich nach den Berichten ein immer größeres Verständnis für die Wohltat der Gewerbeinspektion.
Nur einige wenige machen hier eine Ausnahme.
So hat z.
B. das Schlagwort vom „Herr im Hause ''eine originelle Beleuchtung dadurch erfahren, daß ein Arbeitgeber sich in einem Kasten versteckte, als der Fabrikinspektor gekommen ist.
Wenn in der Weise die Arbeitgeber sich vor dem Fabrikinspektor zurückziehen, so kann uns das nur angenehm sein, falls es nicht die Furcht des bösen Gewissens ist.
Wir halten es für ungemein wünschenswert, daß die Gewerbeinspektoren in engste Fühlung mit den Arbeitern und den Arbeiterorganisationen treten, und wir begrüßen von diesem Gesichtspunkt aus das, was bisher in Süddeutschland in dieser Richtung geschehen ist, speziell in meinem Heimatland.
In Württemberg unterhalten die Gewerbeinspektoren mit den Arbeiterorganisationen eine ungemein enge Fühlung.
Herrn Kollegen Fischer gegenüber möchte ich noch betonen: wenn er auf eine Verreicherung der Gewerbeinspektionen dringt, so mag er sich doch das eine vor Augen halten, ob, wenn alles in einer Zentralgewalt hier in Berlin vereinigt ist, dann die Gewerbeinspektoren noch jene Freiheit haben, mit den Arbeitern zu verkehren, wie es zu unserer Freude gerade von Süddeutschland ans uns gemeldet ist.
Wenn gestern der Herr Kollege Fischer Bemängelungen angebracht hat bezüglich des vierten Abschnitts, betreffend die Wohlfahrtseinrichtungen, so möchten wir diesen Abschnitt aus den Berichten der Gewerbeinspektoren absolut (L) nicht entfernt wissen.
Gewiß, die Auszeichnungen und was da sonst vermerkt ist, können gut wegfallen.
Aber, was wir als sogenannte „Ehrentafel der deutschen Arbeitgeber ''bezeichnen, was hier an Wohlfahrtseinrichtungen von den Unternehmern wirklich geleistet wird, muß im Namen der Gerechtigkeit mitgeteilt werden.
Ich habe mir nur einen kurzen Auszug gemacht, wie hoch die Zuwendungen an die Arbeiterschaft seitens der Arbeitgeber allein in Preußen sind, und ich habe gefunden, daß es über 7 '.
Millionen Mark sind, die zu Stiftungen zu Gunsten der Arbeiter verwendet sind.

Dabei kann diese Zahl keinen Anspruch auf Vollständigkeit machen; eine andere Liste nennt 62 Millionen.
Wenn ich nun zu den Wünschen übergehe, welche wir bezüglich des Ausbaues der Gewerbeinspektion haben, so steht obenan eine Vermehrung der Zahl der Inspektionen.
Ich bekenne mich hier unumwunden zu dem Standpunkt, daß als Mindestmaß gefordert werden muß, daß jedes Jahr jede Fabrik einmal revidiert wird.
Denn wie soll der Gewerbeinspektor die Verhältnisse der einzelnen Industrien kennen, wenn er nur in zwei bis drei Jahren einmal in die Fabrik kommt.
Nun zeigt sich ja eine Zunahme der Revisionen.
Während wir im Jahre 1900 143 861 Revisionen haben, waren es im Jahre 1902 154 734.
Auch die Zahl der revidierten Anlagen ist in der Zunahme begriffen, aber immerhin ist im Jahre 1902 in 84 082 Anlagen mit 973 819 Arbeitern keine Revision zu teil geworden.
Im engsten Zusammenhange mit dem Wunsche auf eine Vermehrung der Revisionen steht der Wunsch einer Vermehrung des Personals.
Diese ist begründet nicht allein in der steten Zunahme der Fabriken und der ihnen gleichgestellten Anlagen, sondern ist doppelt begründet in der stets weiter um sich greifenden Ausdehnung der Arbeiterschutzverordmmgen.
Wir haben voriges Jahr Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I- Session.
19031904.
nicht weniger als 7 solcher neuen Verordnungen erhalte n (0) (Ziegeleien, Gast- und Schankwirtschaft, Kinderschutz usw.)

Wir wünschen auch die Heranziehung von Arbeitern zur Gewerbeinspektion, so wie es ein Antrag unseres Kollegeil Hitze und ein solcher des Abgeordneten Hirsch im preußischen Landtag als Forderung aufgestellt hat, und wie bereits in Württemberg 4 Arbeiter seitens der Regierung zur Gewerbeinspektiou beigezogen worden sind.
Weiter geht unser Wunsch dahin, daß auch Mitglieder aus dem Ärztestand mehr als seither zu Gewerbeinspektoren genommen werden; denn gerade die Vorbildung und den praktischen Berns eines Arztes halten wir als vorzüglich geeignet zur Durchführung der sozialpolischeu Gesetzgebung.
Erfreulich ist auch, ans den neuen Berichten zu konstatieren, daß die Zahl der Zuwiderhandlungen gegen Verfügungen des Bundesrats abgenommen hat während im Jahre 1901 noch 1200 Personen bestraft wurden, waren es 1902 nur 1066 —, und daß trotzdem die Verordnungen des Bundesrats, der Polizeibehörden zugenommen, und auch die Anlagen sich vermehrt haben.
Ein recht buntes Bild bietet sich aber beim Studium der Gewerbeinspektionsberichte nach der Richtung dar, wenn wir das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer betrachten.
Man findet, daß da, wo Arbeiterausschüsse mit nicht zu engbegrenzter Tätigkeit walten können, sich ein friedliches Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern anbahnt; aber leider ist auch das Gegenteil zu vernehmen.
Was soll man dazu sagen, wenn z.
B. aus dem Bezirk Oppeln in Schlesien berichtet wird, daß die Arbeiter des Hüttenwerks Colonowska allein deshalb gemaßregelt wurden, weil sie dem christlichen Arbeiterverein zu gegenseitiger Hilfe angehörten (hört!
in der Mitte), und daß von denselben verlangt worden ist, sie müßten unbedingt aus dieser Organisation austreten, falls sie V) ihre Arbeit beibehalten wollten.
Ich will diesen Fall und Fälle ähnlicher Art nicht näher besprechen, weil sich ja bei unserer Interpellation Gelegenheit geben wird, über diese Sicherung des Koalitionsrechts und Ausbau desselben weiteres anzubringen.
Ich sagte: wo Arbeiterausschüsse in Tätigkeit getreten sind und ihnen der Rahmen ihrer Tätigkeit nicht zu eng gestellt ist, zeigt sich eine fortschreitende Besserung des Verhältnisses von Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Allerdings sind mir die ungünstigen Urteile über die Arbeiterausschüsse auch nicht unbekannt; aber sie stammen in der Regel aus solchen Fabriken, wo der Arbeitgeber den Arbeitnehmern im Ausschuß eben fast gar kein Recht gibt, wo er glaubt, das, was er vorhat, müsse einfach der Ausschuß ohne weiteres annehmen.
Daß die Arbeiterausschüsse auch von seiten der Unternehmer begrüßt werden, zeigt uns der Jahresbericht der Handelskammer Stuttgart, in welchem sich über eine größere Bettfederfabrik folgender Satz findet: Im Hinblick auf die Arbeitsverhältnisse rühmt der eine Berichterstatter die nützliche Wirksamkeit des Arbeiterausschusses in seiner Unterdürkheimer Fabrik, die ihn veranlaßt habe, nunmehr auch in Cannstatt eine ähnliche Institution ins Leben zu rufen und eine Reihe solch anerkennender Zeugnisse zu Gunsten der Arbeitsausschüsse finden sich in dem Fabrikinspektorenberichte.
Wir begrüßen es, daß die Gewerbeinspektoren von Hessen sich auf ein etwas neues Gebiet ihrer Tätigkeit geworfen haben, in dem sie statistische Erhebungen über die Zahl der Fabriklehrlinge angestellt haben.
Es herrscht ja hier der alte Streit über die Zugehörigkeit der Lehrlinge im Handwerk und der Lehrlinge in der Industrie73 514 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(Erzberger.)
M dahin, ob diese zur Lehrlingsrolle des Handwerks angemeldet werden sollen.
Der Streit ist in Württemberg durch eine Entscheidung des Ministeriums ausgefochten worden, und die anderen Handwerkskammern haben sich darnach gerichtet.
Nun ist es interessant, zu vernehmen, wie der braunschweigische Gewerbeinspektor berichtet, daß eine gesetzliche Festlegung der Zahl der Lehrlinge in den Fabriken absolut geboten sei.
Die hessischen Gewerbeinspektoren haben ein sehr wirksames und gut brauchbares Material gesammelt.
Nun hält es allerdings schwer, in den Fabriken denBegriff „Lehrling ''und den Begriff „jugendlicher Arbeiter ''auseinanderzuhalten.
Aber in Hessen ist der Versuch gemacht worden, und es hat sich gezeigt, daß in 300 Fabriken unter 3913 2000 Lehrlinge unter 20 000 Arbeitern beschäftigt sind, und die Fabrikinspektoren sprechen sich allgemein dahin aus, daß eine Lehrlingsausbildung in der Fabrik nur zu dem Zwecke stattfindet, um den eigenen Bedarf an Meistern in der Fabrik zu decken, daß die Lehrlingsausbildung in der Fabrik eine gute zu nennen sei, wenn auch das erzieherische Moment, das im Handwerk dazu tritt, hier ausfällt.
Wir glauben, es würde eine sehr verdienstvolle Aufgabe für die Gewerbeinspektoren sein, wenn sie beauftragt würden, sich mit der Frage der Fabriklehrlinge in einem der kommenden Berichte näher zu befassen.
Auffallend ist uns dagegen, in welch großem Maße die Ausnahmen von dem Verbot der Sonntagsruhe für das Jahr 1902 in den Berichten sich darbieten.
Während im Jahre 1901 1841 Anlagen mit 90 011 Arbeitern Ausnahmen von dem Verbot der Sonntagsruhe hatten, finden wir im Jahre 1902 1920 mit 144 081 Arbeitern eine Steigerung von über 50 Prozent!
Einzelne Bundesstaaten, wie z.
B. Hessen, weisen sogar eine Steigerung von 550 Prozent auf.
Nun weiß ich, daß diese Zahlen nicht relativ zu nehmen sind, sondern absolut.
(v) Aber wenn wir sehen, daß von einem Jahr zum andern über 50 000 Arbeitern die Sonntagsruhe genommen worden ist, so kommen wir doch zu dem Schluß, daß die unteren Verwaltungsorgane viel zu nachgiebig sind gegenüber den Wünschen, die von seiten der Unternehmer an sie herantreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird nun allerdings nicht leicht möglich sein, eine Statistik darüber zu machen, welches die einzelnen Gründe sind, weshalb solche Ausnahmen gestattet werden.
Aber wenn wir sehen, daß z.
B. in Sachsen eine Abnahme der am Sonntag beschäftigten Arbeiter von 13 517 auf 8741 stattgefunden hat, wenn sich in Baden ebenso eine Abnahme zeigt, während in einigen anderen Bundesstaaten diese große Ausnahmebegünstigung eintritt, so möchten wir wissen: welches sind die Gründe dafür, daß gerade in der Zeit des wirtschaftlichen Niedergangs so ungemein viel Ausnahmen gestattet werden
Wenn wir die Gewerbeinspektionsberichte in bezug auf die Zahl der Unfälle und die UnfallverhütungsVorschriften überblicken, so möchte ich die Aufmerksamkeit besonders auf einen Punkt hinlenken.
Wiederholt liest man, daß sehr viele Unfälle verursacht worden sind durch eine ungenügende Beaufsichtigung an den Aufzügen in den einzelnen Fabriken, und der Bundesrat wird sich doch sehr bald zu überlegen haben, ob nicht eine eigene Verordnung zum Schutze der Gesundheit gegenüber den Unfällen, wie sie sich an Aufzügen ereignen, zu erlassen ist.
Sehr gefallen hat mir in dieser Hinsicht das Vorgehen einer amerikanischen Fabrik, die Prämien aussetzt sür Erfindungen der Arbeiter, um die Unfallverhütung ausgedehnter und breiter zu gestalten.
Denn wir sehen: gerade das Gebiet der Unfallverhütung ist jenes, das heute von den Berufsgenossenschaften doch noch viel zu wenig gepflegt wird.
Auf diesem Gebiete könnte noch weit mehr geschehen.
Wenn wir die uns eben zugegangenen (0 Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für 1902 betrachten, so finden wir, daß von den gewerblichen Berufsgenossenschaften an Unfallverhütung nur 1 367 000 Mark ausgegeben wurden, daß dagegen die Verwaltungskosten über 7 »- Millionen Mark betragen.
Wenn wir nur so weit einmal wären, daß die Unfallverhütungskosten den Verwaltungskosten gleichgestellt würden, dann sind wir überzeugt, daß die Zahl der Unfälle sich vermindert, was nicht nur im Interesse der Arbeitnehmer, sondern auch der Arbeitgeber sein würde.
(Sehr richtig!)
Die Klage über Mißstände im Arbeitsnachweise gehen immer mehr zurück.
Es zeigt sich eine erfreuliche Zunahme, sowohl der paritätischen wie, namentlich in Süddeutschland, der städtischen Arbeitsnachweise.
Trotz der Verordnung für Gast- und Schankwirtschaften ist es immer noch am schlimmsten im Wirtsgewerbe.
Auch bei den Maßnahmen, welche von seiten einzelner Unternehmer, Unternehmerverbänden, wie auch der Gemeinden getroffen sind, zeigt sich eine erfreuliche Zunahme.
Es scheint mir überhaupt, wie aus den Gewerbeinspektorenberichten hervorgeht, daß die Regelung der Arbeitslosigkeit im ureigensten Sinne neben den Gewerkschaften eine Aufgabe der Gemeinden ist, wobei allerdings nicht ausgeschlossen erscheint, daß auch der Staat und das Reich das ihrige zu tun haben.
Nun liegt betreffs dieser Angelegenheit ein Antrag der Herren von der polnischen Fraktion vor und ich bin sehr gespannt auf die Begründung —, welche noch in dieser Session die sofortige Vorlegung einer Versicherung gegen Arbeitslosigkeit fordert.
Ich glaube, das ganze Haus wird den Herren von der polnischen Fraktion ungemein dankbar sein, wenn man ihm mitteilen würde, wie dieses Ei des Kolumbus gesetzt werden soll.
(Sehr gut!
Heiterkeit in der Mitte.)
1 (v) Zunächst halte ich aber daran fest, daß die Gemeinden viel zu tun haben.
Köln hat angefangen, und, wie wir aus der Tagespresse entnehmen, will jetzt auch Leipzig auf kommunalem Gebiet der Arbeitslosigkeit entgegentreten und in bezug auf Arbeitslosigkeit Schritte tun.
Das Gebiet der Arbeitszeit will ich nichtnäher erörtern, weil hierzu eine eigene Etatsresolution vorliegt; aber eine Art von Arbeitszeit muß ich hier doch kurz zur Sprache bringen, weil bei Besprechung jener Resolution es nicht leicht sein wird.
Es ist der Gewerbeinspektor von Arnsberg, der uns über die Straßenbahn folgendes berichtet: „Von einer dieser Straßenbahnen wird dem Fahrpersonal jeden 10.
Tag ein Ruhetag gewährt, in den dazwischenliegenden 9 Tagen müssen beispielsweise in der Zeit von 6 'Vormittags bis 11V« Nachts folgende Dienststunden geleistet werden: am 1.
Tage 12 Stunden 20 Minuten, am 2.
Tage 13 Stunden 10 Minuten, am 3.
Tage 10 Stunden 30 Minuten, am 4.
Tage 13 Stunden 20 Minuten, am 5.
Tage 12 Stunden 5 Minuten, am 6.
Tage 12 Stunden 40 Minuten, am 7.
Tage 12 Stunden 40 Minuten, am 8.
Tage 12 Stunden 45 Minuten, am 9.
Tage 10 Stunden 30 Minuten; das gibt zusammen in 9 Tagen 110 Stunden, im Durchschnitt also 12 Stunden 13 Minuten Arbeitszeit.
Und nun fügt der Gewerbeinspektor bei: „In dieser Dienstzeit sind nur 5 Tage mit einer längeren, in der Mitte der Arbeitszeit liegenden Pause vorgesehen, an 4 Tagen dagegen haben die Leute ununterbrochen Fahrdienst, abgesehen von den 10 Minuten Haltezeit an den Endstationen.
Auch bei einer anderen elektrischen Straßenbahn kommen tägliche Arbeitsschichten von 13 »- Stunden vor, und es scheint allgemein üblich zu sein, daß nur an jedem zehnten Tage ein Ruhetag gewährt wird.
Die Schaffner und Fahrer klagen weniger über die lange tägliche Dienstzeit als darüber, daß ihnen keine genügende Zeit zur Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
515 (Erzberger.)
(L.) Einnahme der Mahlzeit gewährt wird.
Sie müssen diese an den Tagen, wo die Dienstzeit nicht in zwei Teile zerlegt wird, während der Fahrt im Wagen im Beisein des Publikums einnehmen.
Wenn wir die Untersuchungen des Vereins für Sozialpolitik im Verkehrsgewerbe nachsehen, so finden wir, daß die Vorkommnisse im Regierungsbezirk Arnsberg nicht vereinzelt dastehen, sondern daß ähnliche übermäßig lange Arbeitszeiten auch in anderen Städten bei Straßenbahnen vorkommen.
Düsseldorf und Köln haben ja eine Regelung versucht, die immerhin als erster Anfang zu begrüßen ist.
Ganz rückständig in dieser Beziehung sind die Verhältnisse auf den Münchener Tramways, die als Unikum in ganz Deutschland 40 Schienenputzerinnen haben, welche eine tägliche zwölfstündige Arbeitszeit von 4 bis 5 Uhr Abends bis zum anderen Morgen 4 bis 5 Uhr haben, bei einem Lohn von 2 Mark.
Während sonst keine einzige unserer Straßenbahnen Arbeiterinnen als Schienenputzerinnen verwendet, scheint man in München ohne Arbeiterinnen nicht auskommen zu können.
Wenn wir Schutzmaßnahmen für die im Straßenbahndienst angestellten Arbeiter verlangen, so kann man uns nicht mit dem Einwände kommen, daß es die Konkurrenz des Auslandes nicht gestattet, sie einzuführen.
Die Straßenbahnen sind ganz innerhalb ihrer Gemeinden begrenzt und rentieren sich im großen ganzen sehr gut.
Die Große Berliner Straßenbahn hat von 1890 bis 1895 je lI'r Prozent Dividende verteilt, 1896 15 Prozent, 1897 16 Prozent, 1898 18 Prozent, und dann erst ging es herunter, als sie ihr Aktienkapital verdoppelte.
Ähnlich hohe Dividenden zeigen sich bei den Straßenbahnen in Elberfeld, Bochum, Gelsenkirchen, Breslau, Dresden, Leipzig, Magdeburg, auch München und Stuttgart.
Nun halten wir es in erster Linie für eine Aufgabe der Gemeinden, auf diesem Gebiete tätig zu sein, und (L) zwar in der Weise, daß sie Konzessionen zur Anlage von Straßenbahnen nur dann geben, wenn auch genügende Arbeiterschutzbestimmungen in den einzelnen Verträgen mit der Aktiengesellschaft vorgesehen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Schräder, der bei der ersten Lesung des Etats für seine Partei ja das Verdienst in Anspruch genommen hat, daß sie immer bereit sei, in sozialpolitischer Beziehung mit an der Spitze zu marschieren, wird hoffentlich den Einfluß seiner Parteigenossen, der auf den Rathäusern eine große Rolle spielt, dahin geltend machen, daß auch den Arbeitern in den Straßenbahnen das Maß von Schutz zuteil wird, worauf sie berechtigten Anspruch haben.
(Sehr gut!
in der Milte.)
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Innern die Bitte richten, er möge Erhebungen veranstalten über die Lage der Angestellten im Straßenbahnbetriebe.
Wenn man die Untersuchungen des Vereins für Sozialpolitik liest und findet, daß selbst die Bureauarbeit am Sonntag als notwendig erachtet wird, so ist das doch ein solch geringes Maß von Fürsorge für die Angestellten, wie es vielleicht in keinem anderen Betriebe in ganz Deutschland üblich ist.
Ich für meine Person schrecke gar nicht davor zurück, daß die Straßenbahnen einfach der Gewerbeordnung unterstellt werden in der Weise, daß man in ß 6 der Gewerbeordnung sagt: „Eisenbahnen mit Ausnahme der Straßenbahnen.
Gerade wenn man die Anstellungsbedingungen der Straßenbahnangestellten durchlieft, welche fast in jedem einzelnen Paragraphen die Worte „nach freiem Ermessen der Direktion ''enthalten, so ist eine solche Regelung doppelt geboten.
Wenn ich nun noch kurz übergehen darf auf die einzelnen Betriebe, so haben die Berichte ein erfreuliches nach der Richtung ergeben, daß die früher in diesem Hause aufgetauchte Klage, als ob bei den Möbelpolierern eine ganz spezielle Berufskrankheit sich zeige, (0) durch die neuen Berichte wenigstens nicht verstärkt wird.
Aus Hessen wird berichtet, daß eine solche Berufskrankheit nicht vorhanden ist.
In Anhalt wurde sie gefunden, der Fabriktnspektor aber fügt hinzu, daß bet Leinölverwendung die Pusteln sich nicht mehr zeigten.
Es würde für die Ausgestaltung des Arbeiterschutzes dienlich sein, wenn wir in den kommenden Jahren hierüber noch näheren Aufschluß bekämen.
Die Durchführung der Steinhauereiverordnung, wenn ich mich kurz fassen darf, ging im großen und ganzen ohne Schwierigkeit vor sich, und nur von Bremen erfahren wir darüber, daß eine Schmälerung des Verdienstes eingetreten sei.
Dann gestatte ich mir, einige Fragen an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Am 15.
Oktober 1904 läuft die Gültigkeit der Bundesratsverordnung über die Molkereien ab.
Welche Maßnahmen sind in Aussicht genommen: soll die Sonntagsruhe für Molkereien, die vorwiegend fette oder halbfette Hartkäse herstellen in gleicher Weise fortbestehen wie bisher
Es sind Klagen vorgekommen, daß Arbeiter in den Molkereien das ganze Jahr nie einen Sonntag Vormittag frei erhalten, immer erst am Sonntag Nachmittag.
Nun verkenne ich nicht, daß eine Regelung hier ungemein schwierig ist, wenn man nicht damit rechnen will, daß große Portionen Butter und Käse einfach verloren gehen.
Der Gewerbeinspektor von Hessen hat uns allerdings im Jahre 1901 eine Regelung für sein Gebiet dahin mitgeteilt.
Das mag für Hessen gehen, aber für Gegenden mit großer Milchwirtschaft ist das absolut undurchführbar, weil der einzelne Landwirt nicht Geräte und Maschinen genug hat, um dann solche großen Quanten von Milch zu verwerten.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär um Auskunft darüber bitten, was hier vorgesehen ist.
Ich glaube nun, daß unter sämtlichen Betrieben, welche der Gewerbeordnung unterliegen, bei keinem einzigen (v) so viel Klagen fast in jedem Jnspektionsberichte vorkommen als bei den Ziegeleien.
Ich glaube, mich hierüber absolut keiner Übertreibung schuldig zu machen.
Nun hat erfreulicherweise der Bundesrat durch seine neue Verordnung vom November vorigen Jahres sämtliche Ausnahmebestimmungen für jugendliche Arbeiter mit einem Schlage beseitigt.
Wir begrüßen diese neue Verordnung, aber wir halten sie doch noch für ungenügend.
Gerade was die Wohnräume in den Ziegeleien anbelangt, so finden sich, wie ich schon ausführte, fast bei jedem einzelnen Gewerbeinspektionsbericht eine ganze Reihe von Klagen, die ich hier nicht näher ausführen will.
Es finden sich Klagen, daß die Geschlechter nicht getrennt sind, daß Wohnräume unmittelbar über den heißen Ofen belegen sind, daß die Wohn- und Schlasräume nur eine Höhe von 2, 4 Meter haben, die Decken nicht verputzt sind, eine ganze Anzahl von Personen in einem Bette beieinander liegen müssen.
Diese Klagen kehren fast immer wieder.
Nun weiß ich, daß eine Reihe von Verwaltungsbehörden bereits Schutzmaßnahmen ergriffen haben.
In den auf Antrag der Zentrumsfraktion gemachten landesbehördlichen Schutzvorschriften aus den Jahren 1897 und 1901 haben nicht weniger als 26 Regierungspräsidenten und denen gleichgestellte Verwaltungsorgane bereits Vorsorge getroffen.
Wir sind aber der Ansicht, der Bundesrat sollte selbst eine allgemeine für ganz Deutschland geltende Verordnung, kurz gesagt, über den Betrieb in den Ziegeleien erlassen, in welcher besondere Rücksicht genommen wird gerade auf die Wohnungen der Arbeiter im Ziegeleigewerbe.
Das lippische Ziegeleigesetz aus dem Jahre 1851, das bis zum Inkrafttreten der Gewerbeordnung Gültigkeit hatte, hatte eigene Ziegelagenten aufgestellt.
Es ist ganz interessant, was für eine Bestimmung sich dort im Artikel 6 findet: 73516 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
() 1 Insbesondere wird der Ziegelagent seine Aufmerksamkeit auf den Gesundheitszustand richten und dahin sehen, daß die Arbeiter sich in gesunden Wohnungen aufhalten, gesunde Nahrung bekommen und sich zu keiner Verrichtung gebrauchen lassen, welche der Gesamtheit nachteilig sind.
Es wurde dort sogar für jede Ziegelei schon die Errichtung eines eigenen Krankenzimmers vorgeschrieben.
Heute sind die Ziegeleiarbeiter, die wir im großen ganzen unter den Begriff der Wanderarbeiter rechnen dürfen, sich darüber nicht klar, was in den einzelnen Regierungsbezirken gilt.
Wenn ein Ziegeleiarbeiter nach einem Orte kommt, weiß er vielleicht, daß eine solche Verordnung erlassen ist; zieht er anders wohin, so ist er vollständig im unklaren darüber.
Besonders wird von den Ziegeleiarbeitern darüber geklagt, daß die ausländischen, belgischen und italienischen Arbeiter sich um die bestehenden sozialen Vorschriften in Deutschland absolut nicht kümmern, daß sie am Sonntag arbeiten, wie wenn es kein Verbot der Sonntagsarbeit gäbe, und daß sie, um von den überwachenden Behörden sich nicht erwischen zu lassen, einfach ihre Kinder als Wachtposten aufstellen, die durch einen Pfiff die arbeitenden Mannschaften unterrichten müssen, daß der Inspektor herannaht.
Es wird sich die Frage auswerfen müssen, ob man nicht an eine Verordnung oder einen Gesetzentwurf betreffs des Wanderarbeiterschutzes mit der Zeit zu denken hat.
Ich will nicht näher auf zu erlassende Schutzvorschriften der Gehilfen und Lehrlinge des Fleischergewerbes eingehen; denn mit dieser Materie beschäftigt sich gegenwärtig der Beirat der Arbeiterstatistik, und wir wollen hoffen, daß daraus möglichst bald eine brauchbare Verordnung hervorgeht, die der Bundesrat dann genehmigt.
Einem Wunsch möchte ich zum Schluß noch Ausdruck (L) geben.
Wenn man die Berichte durchsieht, muß man wiederholt seinem Befremden darüber Ausdruck geben, daß die Überschreitungen der sozialen Verordnungen von den Gerichten so ungemein gering geahndet und bestraft werden, sodaß selbst die gröbsten Verletzungen der bestehenden Bestimmungen nur mit Strafen von 3 bis 10 Mark belegt werden.
Ich will nur einen Fall hervorheben.
1 Es war an einer Hebelmaschine die Schutzvorrichtung nicht angebracht.
Der Arbeiter verlor mehrere Finger, und der Arbeitgeber wurde nur mit ganzen 30 Mark bestraft.
Ein anderer Arbeitgeber hatte den Schlafraum der Arbeiter zum Hühnerstall benutzt und bekam dafür eine Strafe von 10 Mark.
Solche geringen Strafen können unmöglich gegen die Gelüste, die Schutzbestimmungen zu übertreten, als ausreichend erachtet werden.
(Sehr richtig!)
Heute früh ist uns die Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags von den Sessionen der 9. und 10.
Legislaturperiode überreicht worden.
Da fand ich zu meinem Erstaunen, daß Beschlüsse noch der Erledigung harren, die aus den Jahren 189798 herrühren.
So ist am 19.
Februar 1897 ein Antrag der Herren Abgeordneten Hitze und v. Hertling angenommen worden die Herren finden ihn auf Seite 2 —, worin Erhebungen darüber gefordert wurden, in welchen gewerblichen Betrieben durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird.
Dieser erste Teil der Resolution ist ausgeführt worden durch die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten im Jahre 1897.
Aber die Resolution hat auch noch einen zweiten Teil.
Da verlangen sie, auf Grund dieser Erhebungen überall dorten, wo eine solche Gesundheitsgefährdung vorliegt (8 120s Absatz 3 der Gewerbeordnung), durch entsprechende Verordnung die Arbeitszeit zu regeln.
Nun sind ja erfreulicherweise seit 1897 eine ganze Anzahl Verordnungen zum Schutze der Gesundheit auf Grund des (L) § 120s erlassen, die auch wir begrüßen.
Ich gestatte mir aber an den Herrn Staatssekretär des Innern die Frage, für welche weiteren Betriebe solche Verordnungen in Aussicht genommen sind, eventuell für welche Betriebe der sanitäre Maximalarbeitstag einzuführen ist.
Soviel, meine Herren, zur Gewerbeinspektion.
Wir halten die Ausdehnung der Gewerbeaufsicht für absolut geboten, und wir sehen den ganzen Bau der Gewerbeaufficht an als eines jener Mittel, welche dazu berufen sind, dem sozialen Frieden zu dienen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident l .
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, man darf dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür sein, daß er sich der großen Arbeit unterzogen hat, die Berichte der Fabrikinspektoren zu prüfen und diejenigen Wünsche vorzutragen, welche daran geknüpft werden können.
Was die Wirkung der Arbeiterausschüsse anbelangt, so schließe ich mich seinen Ausführungen in vollem Maße an.
Auch ich bin der Meinung, daß die Arbeiterausschüsse nur dann eine wirkliche Berechtigung und Wirkung haben können, wenn ihnen Befugnisse in der Fabrikordnung eingeräumt werden, und als wesentliche Befugnisse der Arbeiterausschüsse erkenne ich nach meiner Erfahrung den Einfluß derselben aus die Regelung der Überstunden, d. h. der Arbeitszeit an.
Was die Wünsche des Herrn Vorredners in bezug auf die strengere Beaufsichtigung der Ziegeleien anbelangt, so glaube ich, daß er auch in diesem Falle den Finger an eine sehr wunde Stelle gelegt hat und daß es sehr dankenswert war, sich dieser Aufgabe zu unterziehen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten (v) Trimborn anlangt, mit dem ich mich sonst in sozialpolitischen Dingen in sehr häufigen Fällen in vollem Maße einverstanden weiß, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Beleuchtung, die er über die Wirkung der Thronrede gegeben hat, nach meiner Meinung doch eine sehr zweifelhafte gewesen ist.
Ich muß sagen: als ich die Thronrede im vorigen Herbst mit großer Aufmerksamkeit verfolgte, hat sich meiner eine sehr große Enttäuschung bemächtigt und zwar gerade nach der Richtung hin, durch welche sie den Herrn Abgeordneten Trimborn befriedigt hat.
Er hat geglaubt, daß aus der Thronrede eine Ankündigung für ernste Sozialreform zu lesen war.
Ich lauschte gespannt beim Verlesen der Thronrede und dachte beispielsweise: jetzt kommt der zehnstündige Arbeitstag für die Frauen.
Was diesen anbelangt, so spreche ich hier mehr für meine Person als für die Mehrzahl meiner politischen Freunde.
Aber ich darf wohl betonen, daß, nachdem ich mit einigen Mitgliedern der Zentrumspactei die Initiative für den zehnstündigen Arbeitstag ergriffen hatte, und in der Zwischenzeit Berichte von den preußischen Gewerbeaufsichtsbeamtcn eingetroffen sind, durch welche die Durchführbarkeit dieses Antrages, auf den ich in diesem Augenblick nicht näher eingehen will, weil später Verhandlungen darüber stattfinden werden, nachgewiesen ist, es durchaus angezeigt gewesen wäre, daß dieser zehnstündige Arbeitstag in der Thronrede Erwähnung gefunden hätte.
Wenn dies geschehen wäre, würde auch der Streik in Crimmitschau überflüssig gewesen sein.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich außerdem der Hoffnung hingegeben, als ich die Thronrede hörte: jetzt kommt wohl eine Ankündigung von Spezialgesetzen für die Regelung der Heimarbeit.
Wir haben uns mit der Heimarbeit seit 1898 beschäftigt, und ich darf wohl hier ausführen, Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
517 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(a.)
daß es speziell die Freunde in meiner Fraktion gewesen sind, welche gemeinsam mit mir von 1898 an sich ganz systematisch mit der Regelung der Heimarbeit beschäftigt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und schon in früheren Jahren die Forderung aufgestellt haben, daß Spezialgesetze für die besonderen Gattungen der Heimindustrie erlassen werden möchten, und daß die Anwendung der Arbeiterschutzgesetze auf die Heimarbeit stattzufinden hätte.
Auch die Arbeiten auf diesem Gebiet sind tatsächlich bei allen Sachverständigen zu einem endgültigen Abschluß gekommen, und es wäre durchaus gerechtfertigt gewesen, wenn in der Thronrede über diese wichtige Angelegenheit endlich einmal eine definitive Regelung angekündigt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Viel wertvoller aber wäre es noch gewesen, wenn die Verordnung für die Anwendung der Krankenversicherung auf die Heimarbeit bereits in der Thronrede angekündigt worden wäre, und wenn die Regelung dieser hochbedentsamen Angelegenheit sich nicht zum Zankapfel zwischen dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern und dem preußischen Herrn Handelsniinister ausgebildet hätte.
Ich habe für meine Person allerdings auch erwartet, daß in der Thronrede eine Verschärfung solcher Strafgesetze angekündigt werden würde, durch welche den zahllosen persönlichen Beleidigungen, welche nicht nur gegen Abgeordnete, sondern gegen Personen aller Art im Deutschen Reiche, durch die kleine und insbesondere die sozialdemokratische Presse gerichtet werden, gesteuert werden könnte.
Ich glaube, daß die vielfach vorhandene Vergiftung in den Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitern in der verderblichen Wirkung dieser kleinen Presse zu suchen ist, welche zum Teil nur gegründet wird in den einzelnen Wahlkreisen, um entweder den Abgeordneten zu verfolgen oder die Industriellen ver (L) haßt zu machen oder wohlhabende Leute bei den minderbegüterten herabzuwürdigen und in ihrer Stellung und ihrem Ansehen zu schädigen.
Prozesse solchen Zeitungen gegenüber sind ja vollständig wirkungslos bei den geringen Strafen, welche dabei vorgesehen sind.
Wenn Sie sich die Strafen und die Bestimmungen ansehen, welche in England als Korrektiv für die dort schon seit langem gewährte und mit Recht gegebene Preßfreiheit vorgesehen sind, so würden Sie finden, daß gerade die persönliche Beleidigung mit fo hohen Strafen bedacht ist, daß die Existenz solcher Blätter in England finanziell unmöglich wäre.
Mein Kollege Jänecke hat kürzlich schon bei der Frage der Aufhebung des Zeugniszwangs auf diesen wunden Punkt unserer Gesetzgebung hingewiesen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Mittel gefunden werden mögen, durch welche wir davor bewahrt werden, daß weite Volkskreise künftig durch solche gehässige und ungebildete kleine Zeitungen demoralisiert werden können.
Ich hatte auch erwartet, die Thronrede würde eine Forschung der Gesetzgebung zur Einschränkung gemeingefährlicher Streiks in der Richtung in Aussicht stellen, daß man die Einrichtung der Arbeitskammern erweitern oder den Verhandlungszwang, welcher in den Gewerbegerichten bereits vorgesehen ist, weiter ausbilden würde.
Ich frage mich: wo war das Einigungsamt in Crimmitschau
Das dortige Gewerbegericht hatte im Einigungsamt auf Grund des Gewerbegerichtsgesetzes die vollständige Berechtigung, die Industriellen und die Arbeiter durch den Verhandlungszwang zu gemeinsamer Beratung heranzuziehen.
Das ist leider nicht geschehen.
Ich habe mich ferner gefragt: warum nahm die Reichsregierung, als der Streik in Crimmitschau kein Ende nehmen wollte, nicht Veranlassung, eine Reichsenquete über die dortigen Verhältnisse anzuordnen, etwa durch das Arbeiterstatistische Amt
Nach der Reichsverfassung unterliegen die gewerblichen Verhältnisse der Beaufsichtigung des Reichs.
Wir W) würden durch eine solche Enquete die wirklichen Verhältnisse, wie sie sich dort abspielten, dauernd festgelegt haben.
Während die bürgerliche Presse und die bürgerlichen Parteien jetzt, nachdem der Streik beendet ist, sich mit dieser Frage kaum mehr beschäftigen, ist gerade die kleine Presse, von welcher ich vorhin sprach, bemüht, diesen Streik auszuschlachten und noch auf Monate hinaus ihr Publikum damit in Spannung zu halten, aber immer in durchaus einseitiger und unrichtiger Beleuchtung, was aber ausgeschlossen wäre, wenn eine Untersuchung dieses Streiks durch das Reich stattgefunden hätte.
Ich sagte schon, daß wir bereits 1897 über die Regelung der Verhältnisse der Heimarbeiter positive Vorschläge gemacht haben.
Wir wurden damals nicht nur von der industriellen, sondern auch von der sozialdemokratischen Presse hart bedrängt und an der Durchführung dieser Bestrebung gehindert.
Wir verfochten immer die Meinung, daß kein Arbeiter im Deutschen Reiche auf Berücksichtigung mehr Anspruch hätte als gerade der Heimarbeiter, in dessen Kreisen zum großen Teil noch die Produktionskosten, welche der Arbeitgeber zu tragen hat, auf den Arbeiter abgewälzt werden, wodurch der kärgliche Lohn noch weiter geschmälert wird.
Es kommt dabei die Beteiligung an den Produktionskosten, für Heizung, Schaffung von Arbeitsmaterial usw.
in Betracht.
Als wir 1899 noch gerade vor Toresschluß die Bestimmung in das Krankenkassengesetz aufnahmen, der Bundesrat solle Vollmacht haben, die Krankenversicherung auf die Heimarbeiter auszudehnen, weil wir im klaren darüber waren, daß die Kommunen die ihnen überwiesene Aufgabe seither nicht genügend erfüllt hatten, glaubten wir, der Bundesrat würde von dieser Vollmacht um so mehr Gebrauch machen, weil naturgemäß die Erkrankung eines Heimarbeiters ein viel größeres Unglück ist als die eines Arbeiters, der sich in besseren wirtschaftlichen Verhältnissen befindet.
Damals (v) war es aber der Herr Abgeordnete Möller, welcher den Bestrebungen zum Schutze der Heimarbeiter keine besondere Teilnahme entgegengebracht hat.
Deshalb bin ich auch gar nicht erstaunt darüber, daß er jetzt als Handelsminister Schwierigkeiten macht, obwohl er berufen wäre, mit aller Energie die Reichsregicrung dahin zu unterstützen, daß die preußischen Stimmen im Bundesrat sich tunlichst bald dahin entscheiden würden, daß die Bestimmungen über Krankenversicherung auch auf die Heimarbeiter ausgedehnt werden.
Meine Herren, der Herr Handelsminister ist ja ein Mann aus dem praktischen Leben, und bei seiner Berufung habe ich mich der Hoffnung hingegeben, er würde bestrebt sein, dahin zu wirken, daß die Handelsverträge tunlichst bald zustande kommen.
Aber nach der Richtung hin fühle ich mich sehr enttäuscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Handelsminister hat sich als Gegner des seitherigen Systems der Meistbegünstigungsverträge bekannt, weshalb ich mich der Hoffnung hingegeben hatte, er würde nach dieser Richtung hin die preußischen Stimmen im Bundesrat beeinflussen.
Aber auch nach dieser Seite hin ist die Tätigkeit des Herrn Handelsministers, soweit die Abstimmungen Preußens im Bundesrat in Betracht kommen, wenig förderlich gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Nun kommt noch die Enttäuschung auf sozialem Gebiet hinzu das ist doch nach meiner Auffassung in der Tat nicht ermutigend.
Es ist bekannt, daß die Arbeitgeber der Konfektionsindustrie in Dresden eine Versammlung abgehalten haben, in welcher sich dieselben mit aller Energie gegen die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Heimindustrie ausgesprochen haben.
Welche Stellung nehmen nun die Arbeiter der deutschen Konfektionsindustrie und alle ernsthaften Sozialpolitiker zu der bureaukratischen 518 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
l) Entscheidung des Herrn Handelsministers
Ich fürchte, es können Einflüsse ausgeübt werden, um den Eindruck hervorzurufen, als ob es sich hier um eine unberechtigte Parteinahme für die Arbeitgeber handle.
Ich kann nur mein großes Bedauern darüber anssprechen, daß das Reichsamt des Innern diese Schwierigkeiten nicht überwunden hat, ebenso wie ich es beklagen muß, daß man die Enquete über die Entwicklung der Organisationen der Handwerker eingestellt hat mit Rücksicht auf die ungünstigen finanziellen Verhältnisse im Reiche.
Ich bin bereit, die Hälfte der Ausgaben für die Ausstellung in St. Louis zu streichen und für die Enquete über die Handwerkerorganisation hinzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hat es für einen Sinn, wenn wir mit großen Reichszuschüssen unsere Waren in Amerika ausstellen, deren Ankauf im Handel von den Amerikanern abgelehnt wird
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte bitten, daß die Budgetkommission in Erwägung zieht, ob es nicht besser wäre, mit diesen Mitteln die Enquete über die Handwerkerorganisation vorzunehmen.
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin und ich glaube auch das im Namen meiner politischen Freunde aussprechen zu dürfen —, daß die Frage der Anwendung der Krankenversicherung auf die Heimarbeiter, welche unsere vollste Teilnahme verdienen, in Erwägung gezogen wird, und daß tunlichst bald die Reibung in den betreffenden Ämtern überwunden wird.
Ich glaube, daß im Reichstag wie in weiten Kreisen des deutschen Volkes eine große Enttäuschung entstehen würde, wenn durch die Einwände des Herrn Handelsministers die Fortführung einer richtigen und gesunden Sozialpolitik eingeschränkt werden würde.
Meine Herren, was bei allen Reden, welche die (») Herren von der sozialdemokratischen Partei uns hier vortragen, mich immer in Erstaunen setzt, ist die Tatsache, daß die Sozialdemokraten bei der Empfehlung ihres Programms eigentlich selbst darüber nicht erstaunt sind, daß der Ruf, der schon von Marx und wiederholt von der deutschen Sozialdemokratie an die Proletarier in der ganzen Welt ergangen ist: Proletarier, vereinigt euch zur Erreichung des großen Ziels!
außerhalb Deutschlands gar keine Beachtung findet.
Die Proletarier der Welt vereinigen sich nicht mit Ihnen.
Die Proletarier in der ganzen Welt sind der Mehrzahl nach Schutzzöllner und stehen in sozialpolitischer und volkswirtschaftlicher Hinsicht durchaus nicht auf dem Standpunkte, welchen Sie einnehmen.
Sehen Sie doch einmal, wie sich die sozialpolitische und auch die handelspolitische Gesetzgebung in den großen Weltreichen entwickelt!
Ich will auf Chamberlain und seine großen Erfolge in England gar nicht Hinweisen, aber ich möchte doch zunächst1einmal1die amerikanischen Verhältnisse anführen oder Ihnen zeigen, wie die Dinge sich in Australien und in Neuseeland entwickeln.
Wo sind denn da die Proletarier, die Ihnen die Hand reichen
Die lehnen es ab, Ihre Politik zu unterstützen; die1ausländischen1Proletarier1suchen1die deutsche Arbeit von ihren Märkten auszuschließen, während die deutsche Sozialdemokratie durch die Beseitigung der Zölle unseren Markt für1die1ausländische1Arbeit1freimachen wollen.
1 Ich habe1in1den letzten1Tagen1die neuesten Gesetze aus Australien erhalten, und gefunden, daß Bestimmungen in denselben enthalten sind, durch welche mit Hilfe von Abstempelungen der Waren die von europäischen Arbeitern in Australien hergestellten Gegenstände bei den Käufern unpopulär gemacht werden können.
Es werden beispielsweise Stühle und Möbel in Australien durch Abstempelung mit besonderen Kennzeichen versehen: europäische Arbeit, englische oder chinesische Arbeit, und (0) diese Abstempelung erfolgt auf Grund besonderer gesetzlicher Bestimmungen, damit der englische Arbeiter, der natürlich von dem englischen Käufer bevorzugt wird, in die Lage versetzt wird, seine Ware oder die in der Ware enthaltene Arbeitsleistung vorzugsweise zum Verkauf darzubieten und den deutschen Arbeiter aus Australien zu verdrängen.
Ja, meine Herren, das sind doch alles Ausschließungsmittel gegenüber den deutschen Arbeitern zu Gunsten der ausländischen Proletarier, mit welchen Sie sich vereinigen wollen, um Ihre großen Zukunftsziele zu erreichen.
Diese Proletarier großer Weltreiche sind aber gar nicht geneigt, Hand in Hand mit Ihnen zu gehen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den NatwMlliberalen).
Aus diesem Grunde ist es auch enlärlich, daß die internationale Kommission, welche auf den internationalsozialistischen Kongressen eingesetzt ist und in Brüssel tagt, und welche, wie ich glaube, über ein Jahresbudget von 10 000 Mark verfügt, um mit diesen 10 000 Mark jährlich das große Weltreich des internationalen Proletariats zu begründen, in diesem Jahre überhaupt keine Berichte erhalten hat.
Es steht fest: die Kommission hat keine Tätigkeit gefunden, weil die Berichte aus den verschiedenen Weltteilen, welche Sie ja im Interesse des internationalen Proletariats mit dem Deutschen Reiche vereinigen wollen, ausgeblieben sind, sodaß also ein vollständig umgekehrtes Verhältnis zustande gekommen ist.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die amerikanischen Arbeiter, die Arbeiterin Australien, Neuseeland, Frankreich würden, wenn sie hier ihre Grundsätze zur Geltung zu bringen hätten, für unseren Zolltarif nicht nur eingetreten sein, sondern sie hätten auch dafür gesorgt, daß der Zolltarif in Kraft gesetzt worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Unterschied zwischen der Beschließung und der Ein- (v) führung eines Zolltarifs ist ja leider Gottes ein sehrgroßer.
Ich für meine Person glaube, daß die Einführung unseres Zolltarifs so lange nicht möglich ist, bis nicht die Meistbegünstigungsverträge gekündigt sind.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß wir Handelsverträge mit europäischen Staaten überhaupt nicht abschließen können, wenn nicht die Meistbegünstiguugsverträge mit den überseeischen Ländern gekündigt sind, und bei dem Abschluß von Handelsverträgen kommen doch auch die wichtigsten Arbeiterinteressen in Betracht.
Ich persönlich bin im Hinblick auf die Arbeiterinteressen davon durchdrungen, daß unser Zolltarif tunlichst bald einzuführen ist, und zwar mittels Kündigung der Meistbegünstigungsverträge und des österreichischenHandelsvertrags in erster Linie, denn mit Österreich sind wir gar nicht imstande einen Handelspertrag abzuschließen, solange Ungarn sich mit Österreich nicht verständigt hat, und diese staats- und handelsrechtliche Vereinigung wird erst stattfinden, wenn durch eine Kündigung des Handelsvertrags unsererseits eine Zwangslage herbeigeführt ist.
Bis hierher sind diese beiden Staaten nur provisorisch durch Kaiserliche Verordnung von einem zum anderen Jahre vereinigt.
Meine Herren, ich habe kürzlich Gelegenheit gehabt, den Inhalt einer Unterredung, welche ein hessischer Beamter mit Mister Combers, dem Präsidenten der k'eäsratiov ok I. niwur in Amerika, hatte der Inhalt der Unteredung ist im Druck niedergelegt —, kennen zu lernen.
Dieser Chef der amerikanischen Föderation, Mister Combers, ist der erste Führer der Unions, der vereinigten Gewerkschaften in Amerika.
Die Unterredung des hessischen Beamten mit diesem Führer der Unions läßt deutlich erkennen, daß die amerikanischen Gewerkschaften in bezug Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
519 (Freiherr Hcyl zu Herrnsheim.)
M auf die Politik, welche sie betreiben, auf einem diametral entgegengesetzten Standpunkt stehen wie die Führer der hiesigen sozialistischen Bewegung.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie erkläreil ausdrücklich, daß sie keine Arbeiterzeitungen lesen wollen, daß sie gar keinen abgeschlossenen Arbeiterstand anerkennen wollen, daß sie sich als Mitglieder der amerikanischen Nation fühlen, daß sie Gentlemen sein wollen.
Sie erklären, daß eine Trennung zwischen Kapital und Arbeit gar nicht in ihrem Interesse liegt, daß möglicherweise eine Vereinigung der Arbeiter mit den Industriellen in Betracht kommen könne, ein Kartell der produzierenden Klasse gegenüber der konsumierenden.
Diese amerikanischen Unions haben in ganz kurzer Zeit die politische Organisation, welche früher in Amerika vorhanden war unter der bekannten Firma Lm'xlits ok 1, 8 -bour und diese LlllAbts ok üadour waren bis zu einer Zahl von 700 000 Mann organisiert, und zwar als politische Arbeiterorganisationen —, vollständig abgelöst, nachdem sie den Eindruck gewonnen haben, daß ihre Politik durchaus verfehlt war und daß es unrichtig ist, die Arbeitsverhältnisse mit den politischen zu verquicken.
Infolge dessen ist das amerikanische Arbeitsverhältnis, wenn auch nicht in bezug auf die Regelung des Arbeitsvertrages, ein vollständig friedliches.
In Amerika lebt man nicht unter der Enttäuschung, daß sich in den Parlamenten besondere Arbeiterfraktionen bilden, welche die Existenz des Staates untergraben wollen.
Dort, meine Herren, ist der Arbeiterstand in den zwei großen Parteien vertreten, der republikanischen und der demokratischen Partei, gerade so wie in England, wo sich die Arbeiter in der konservativen oder der liberalen Partei ihre Vertreter suchen.
Das sind gesunde Verhältnisse.
Da arbeitet der Lord oder der Senator gemeinschaftlich mit den Arbeitern zusammen für die Interessen des Vaterlandes, und wo die Interessen einzelner Berufszwcige in Frage kommen, da sucht man sich auseinanderzusetzen, soweit cs möglich ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat gestern mit einer souveränen Überlegenheit über unsere Anträge abgeurteilt und der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß diese Initiative der Parteien, welche nach meiner Ansicht in der Tat eine sehr warme Temperatur in der Empfindung für den Arbeiterstand bekundet, absolut wertlos sei.
Als ich diese Rede hörte, legte ich mir die Frage vor: was hat denn die Sozialdemokratie in ihrem großen Arbeiterparlament in diesem Jahre geleistet
Sie haben ja in ihrem sozialdemokratischen Parlament in Dresden acht Tage beraten und ihre Reden veröffentlicht.
Es ist da nicht ein einziger Antrag aufgetaucht, welcher das Volksinteresse in irgend einer Weise berührte.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Ansicht, meine Herren, daß es sich auf diesem Dresdener Parlament nur darum gehandelt hat, ob die Raubfische die Friedfische verschlingen, wie das in den wilden Elementen sich in der Regel vollzieht; die Friedfische (hier die Akademiker) haben ja die Aufgabe, von den Raubfischen verschlungen und auf den Markt gebracht zu werden.
Aber, meine Herren, wenn man sich in Ihrem Parlamente nur damit beschäftigt hat, einzelne Kategorien von Genossen aus Ihrer Organisation auszuschließen, ohne auch nur mit einem Worte für die Arbeiter- und Volksinteressen einzutreten, so ist das doch ein Beweis dafür, daß von jener Seite die Berechtigung nicht vorliegt, die ernste Arbeit herabzusetzen, welche von allen bürgerlichen Parteien des Hauses jetzt aufgegriffen und welche auch Erfolge haben wird.
Denn ich bin mit dem Herrn Vorredner vollständig davon durchdrungen, daß die verbündeten Regierungen nach vielen Richtungen hin unseren Anregungen Folge leisten werden.
Ich glaube, daß der zehnstündige Arbeits- (0) tag für Frauen eingeführt werden wird; ich glaube, daß wir für Berufsvereine eine geeignete Regelung finden werden; ich glaube auch, daß unsere Arbeitskammern ausgebildet, und daß Spezialgesetze für die Heimarbeiter erlassen werden.
Unsere Anregungen werden von den verbündeten Regierungen in verschiedener Weise verfolgt werden; es handelt sich nur darum, daß es bald geschieht.
Gerade nach der Richtung müßte man eine etwas festere Hand fühlen.
Ich habe im Parlament noch unter dem Fürsten Bismarck zu arbeiten die Ehre gehabt.
Meine Herren, wenn der Fürst Bismarck erst über eine Frage klar geworden war, dann ging er mit großer Kraft und Energie dem Ziele entgegen (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), sodaß sich auch das Parlament mit Freudigkeit beteiligte.
Aber jetzt hat man das Gefühl, wenn man seine Akten durchsieht, daß man sich schon vor Jahren mit Fragen beschäftigt hat, von denen man glauben durfte, daß dieselben längst geregelt seien.
Man ist beinahe erschrocken, daß man eigentlich wieder an denselben Punkten in dies Kerbholz einzuhauen hat, mit welchen man sich viele Jahre vorher in anderen Legislaturperioden beschäftigt hatte.
Ich für meine Person muß offen gestehen, daß bei der Initiative und der großen Geneigtheit des Reichstags, in sozialpolitischer Beziehung Fortschritte zu machen, die Regierungen eine große Verantwortlichkeit trifft, daß sie den Wünschen des Reichstags in so schleppender, langsamer Weise entgegenkommen.
In früherer Zeit war der Reichstag weniger geneigt, in dieser Beziehung tätig zu sein; derselbe hat aber in sozialpolitischer Hinsicht eine sehr große Wandlung erfahren und große Fortschritte in der Erkenntnis gemacht, während bei den verbündeten Regierungen jetzt eine Ängstlichkeit eingetreten ist, eine Vorsicht, eine Überschätzung der Schwierigkeiten, welche nach meiner Auffassung um so mehr zu bedauern sind, als ich für (v) meine Person den Herrn Grafen Posadowsky für einen der größten Kenner auf diesem Gebiete halte.
Ich bin davon überzeugt, daß, wenn es auf ihn allein ankommen, wenn er nicht den Schwierigkeiten unterliegen würde, welche in jedem Bundesstaat vorhanden sind, in der Überwindung der Widersprüche, welche durch die Einzelstaaten hervorgerufen werden, er und wir dann auf diesem Wege vielleicht rascher zu einem Ziele gelangen könnten.
Meine Herren, es ist auch eine beliebte Taktik der sozialdemokratischen Abgeordneten, uns vorzuhalten, wenn wir Anträge bringen oder besprechen: das haben wir ja schon längst angeregt, Sie folgen hier nur unseren alten Vorschlägen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, aber diese alten Anregungen ich spreche jetzt von den alten Anregungen der Sozialdemokratie außerhalb des Hauses sind keinen Schuß Pulver wert, die lassen sich nicht verwenden und verwerten.
Lesen Sie mal den Antrag Auer bezüglich der Arbeitskammern!
Wir haben diesen Antrag in der Kommission beraten (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten), dort waren wir aber sofort darüber klar: damit ist gar nichts zu machen, durch diesen Antrag werden die Verwaltungsbefugnisse des Reiches und der Einzclstaaten den Arbeitgebern und Arbeitern übertragen.
Also mit derartigen Anträgen kann man nicht kommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten) Kommen wir aber dann mit Arbeitskammern, meine Herren, nachdem wir diesen unpraktischen Antrag Auer abgelehnt haben, oder mit anderen derartigen Anträgen, dann sagen Sie: das ist eine von uns abgeschriebene Arbeit.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
520 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() Meine Herren, ich gehe aber noch viel weiter.
Auch wenn wir alle Ihre Anträge annehmen würden, würden Sie schließlich auch nur sagen: was wollen Sie denn, meine Herren, Sie nehmen ja unsere Anträge an, in diesem traurigen Staat müssen wir uns mit solchen Konzessiönchen begnügen.
Dann kommt Herr Bebel, wie er es z.
B. in meinem Wahlkreise in Worms vorgeschlagen hat, und stellt meinen Wählern die Erpropriierung meines Grundbesitzes in Aussicht.
Herr Bebel hat meinen bäuerlichen Wählern folgendes dargelegt: „Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß Sie den Grundbesitz des Freiherrn v. Heyl expropriieren; dieser Grundbesitz kann dann von Genossenschaften weiter bewirtschaftet werden ''.
Meine Herren, diese Landwirte sind viel zu gescheite Menschen, als daß sie durch derartige Empfehlungen und Zukunftsideen verwirrt werden können, weil sie selbst einen verhältnismäßig größeren Besitz haben, welcher, weil die Zersplitterung des Grundbesitzes in meiner Provinz eine sehr große ist, in vielen Händen ruht.
Die Landwirte in meinem Wahlkreise wissen ganz genau, daß 70 Prozent der volkswirtschaftlich bebauten Fläche Deutschlands Besitzern gehört, welche zwischen 2 und 100 Hektar Land besitzen.
Der Herr Abgeordnete Bebel stellte die Sache so dar, als ob speziell nur der Besitz des einen Mannes expropriiert werden sollte; meine heimischen Landwirte wußten aber ganz genau, wenn der eine expropriiert ist, dann werden die andern von 2 bis 100 Hektar nachfolgen, und so hat Herr Bebel mit seinen Ausführungen in diesem Wahlkreise absolut keinen Erfolg gehabt.
In anderen Kreisen ist das indessen von größerer Wirkung denkbar.
Oder wenn die kleinen Konzessiönchen, welche man Ihnen gewährt hat, oder die Sie hier im Reichstag fordern, erledigt sind, dann kommen Sie mit der Expropriation des Eigentums.
Sie sagen, jetzt kommt der große Kladderadatsch, und bei dem Zusammenbruch, bei dem (2) großen Selbstmord, welchen die bürgerliche Gesellschaft demnächst begeht auf Wunsch des Herrn Bebel!
—, hat sich das Proletariat einzustellen an dem gedeckten Tisch, um alles mit nach Hause zu nehmen, was die bürgerliche Gesellschaft nach ihrem Selbstmord an ihrer Tafel zurückgelassen hat.
Lesen Sie nur mal die „Sozialistischen Monatshefte '', dort hat mein Herr Kollege David, der sozialdemokratische Vertreter von Mainz, ein sehr geistreicher Mann, diesen Punkt aufgegriffen und Herrn Bebel vorgeworfen, daß dieser der Erfinder der Kladderadatschtheorie sei und in Aussicht gestellt habe, daß der Kladderadatsch schon im Jahre 1898 eintreten solle, und auf dem Kongreß ich glaube, es war in Erfurt den dortigen Sozialdemokraten zugerufen habe: ihr seid ja wie die törichten Jungfrauen, der Kladderadatsch kommt so rasch, daß ihr überrascht werdet wie die törichten Jungfrauen, ihr müßt euch Ol in die Lampen nehmen, damit, wenn der Kladderadatsch kommt, der Zukunftsstaat, ihr auch vorbereitet seid für den großen Wurf.
Dr. David, der jetzige Neichstagsabgeordnete für Mainz, hat Herrn Bebel ausdrücklich vorgeworfen, daß mit dieser Ankündigung des Kladderadatsches von seiner Seite beabsichtigt würde, die Massen durch Vorführung derartiger Endziele zusammenzuhalten, was Bebel sonst nicht möglich erschiene.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel hat selbst auf dem Erfurter Parteitage gesagt, die Konzessiönchen hätten gar kein Interesse für die Arbeiter, man müsse ihnen das Endziel vorhalten, den Zukunftsstaat, den Zusammenbruch, den Selbstmord der Gesellschaft, damit die Massen zusammengehalten würden.
Also, meine Herren, auch selbst wenn wir Ihre Anträge annehmen würden, so ständen uns immer wieder Ihre Erklärungen entgegen: das sind nur wertlose Konzessiönchen, welche wir nur der bürgerlichen Gesellschaft zu machen haben.
Meine Herren, man muß immer wieder daran er- (0) innern, daß die sozialdemokratische Fraktion im Reichstage die allerwichtigsten Gesetze abgelehnt hat.
Sie hat sich gar nicht darauf beschränkt, nur sozialpolitische Gesetze abzulehnen, sondern sie ist in der Ablehnung so konsequent gewesen, daß sie auch die wichtigsten Schutzgesetze für die Arbeiter abgelehnt hat und auch solche Gesetze, die sich auf anderen Gebieten als dem volkswirtschaftlichen bewegen.
Sie hat, um es noch einmal zu rekapitulieren, im Jahre 1883 gegen das Krankenversicherungsgesetz gestimmt, 1884 gegen das Unfallgesetz, 1889 gegen das Jnvaliditätsgesetz, 1890 gegen das Gewerbegericht, 1891 gegen den Arbeiterschutz, 1891 bis 1893 gegen die Börsensteuer das ist nämlich sehr auffällig gewesen —, im Jahre 1895 gegen den unlauteren Wettbewerb, 1894 sogar gegen das Wuchergesetz.
Das, meine Herren, ist mir das allerauffälligste, das versteht auch der sozialdemokratische Arbeiter nicht, warum die Sozialdemokratie gegen das Wuchergesetz gestimmt hat.
(Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ist es wahr!
Natürlich hat sie auch gegen das Bürgerliche Gesetzbuch gestimmt und gegen die Krankenversicherung 1903 und gegen den Zolltarif.
Dabei hat aber die sozialdemokratische Partei, während sie gegen den Zolltarif gestimmt hat, die Einnahmen aus dem Zolltarif für die Witwen- und Waisenversicherung ausdrücklich genehmigt, wie sie auch in den Budgets, welche sie ablehnt, die Gehaltserhöhung für die Subalternbeamten ausdrücklich einfügen und aufnehmen läßt, damit im Lande immer der Eindruck hervorgerufen wird: ja, wir sind diejenigen, die für den kleinen Mann sorgen der aber das Geld von der Sozialdemokratie nie erhalten würde, weil die Partei natürlich bei der Endabstimmung vollständig versagt.
Meine Herren, ich finde es immer am besten, wenn man die Sozialdemokratie beurteilen will, daß man sich Ml dahin wendet, wo Sozialdemokraten einmal bei der praktischen Arbeit sind.
Die Schweizer sind in der glücklichen Lage, die Sozialdemokraten zu exponieren.
Herr Bebel ist ja auch in der Schweiz bekannt, er besitzt sogar eine Villa am Züricher See, wie ich eine solche am Bodensee bewohne; infolge dessen sind Herr Bebel und ich über die Schweizer Verhältnisse verhältnismäßig genauer unterrichtet als manches andere Mitglied in diesem hohen Hause.
Ich bedaure nur, daß mancher von uns nicht die Zeit hat, sich im Sommer einer sogenannten Villegiatur hingeben zu können wie andere, weil wir neben der politischen Arbeit auch noch andere Aufgaben zu bewältigen haben, die bedauerlicherweise nicht jedem aufgebürdet sind.
Meine Herren, die Schweizer haben die Gewohnheit: wenn in irgend einem Kanton ein Mann sich in sozialdemokratischer Agitation hervortut, wird er sofort gewählt entweder zun; Polizeikommiffar oder zum Finanzminister.
Kaum ist der Mann in einem solchen Amt angestellt, so blamiert er sich im Hinblick auf sein Programm aufs äußerste, und in diesem Kanton ist dann die sozialdemokratische Bewegung sofort in starkem Rückgang.
(Heiterkeit.)
So existiert beispielsweise im Kanton Zürich der Kanton Zürich ist ja Herrn Bebel sehr genau bekannt ein Schullehrer Namens Ernst, der sich durch sozialdemokratische Agitationen sehr stark hervorgetan hat.
Man hat ihn sofort zum Finanzminister des Kantons ernannt.
Ich habe mich in Zürich genau über die Vorlagen erkundigt, ich habe sogar die Gesetzesvorlagen hier in meiner Mappe und kann nur konstatieren, daß dieser Finanzminister Ernst gegenüber dem großen Steuerreformer Miquel der reinste Waisenknabe ist.
Der Mann hat keine Ahnung von der Lösung von Steuerproblemen, er arbeitet sich in der Kommission ab, und seine Vorlage wird wahrReichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
521 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(L.) scheinlich bei der demnächstigen Volksabstimmung ebenso abgelehnt werden wie die vorausgegangene, welche bei einer Progression von 5« angekommen war.
Ich würde dem Kanton Zürich empfehlen, den Finanzminister Ernst zu entlassen und an seiner Stelle den früheren Reichstagsabgeordneten Ulrich von Offenbach zu engagieren.
(Heiterkeit.)
Er hat erstlich einmal bewiesen, daß er eine sehr gesunde Lunge hat, bei der Beratung des Zolltarifs, und zweitens soll er kürzlich im Hessischen Landtag folgendes geleistet haben, wenn ich richtig belehrt bin: er ist dort Mitglied der Finanzkommission und hat dort eine Progression zur Einkommensteuer vorgeschlagen mit einer rasch und gewandt entworfenen Skala.
Wie man mir erzählt, hat der Finanzminister ihm keinen Widerspruch entgegengebracht, sondern zwei Beamte damit beauftragt, diese Skala zu berechnen.
Das Resultat soll, wenn die Mitteilung richtig ist, folgendes gewesen sein, daß die wohlhabenden Klassen mit 118 Prozent ihres Einkommens belastet werden sollten.
(Große Heiterkeit.)
Also eine Überweisung der wohlhabenden Klassen an die Armenpflege!
Dieser Herr wäre wirklich eine geeignete Persönlichkeit für die Finanzministerstellung in Zürich.
Ich hoffe, daß der Kanton Zürich, wenn Ernst demnächst Bankrott gemacht hat, diesen Herrn engagieren wird.
Aber, meine Herren, auch in Lyon liegen ähnliche Verhältnisse vor.
Es ist ja sehr schwierig, sich über französische Zustände zu informieren.
Ich habe mir die Mühe genommen, mich an verschiedene Kommunen zu wenden.
In Lyon hat man unter Führung der Sozialdemokratie den Oktroi abgeschafft, indirekte Steuern sind nach dem Programm nicht zulässig.
Was haben nun die Sozialdemokraten an Stelle des Ottroi gesetzt
Sie haben die Mietssteuer eingeführt und die Steuer auf Theater (L) billets und haben die Theaterfreibillets, welche früher auf die unbemittelten Bewohner der Stadt überwiesen wurden, kassiert.
Die Mietssteuer entfällt natürlich auch aus die minderbegüterten Klassen, wenn auch nach unten hin eine gewisse Grenze freigelassen ist, die allerdings eine minimale Bedeutung hat.
Dann kommt weiter hinzu, daß man eine Reparatur-steuer für Wohnungen eingeführt hat.
Ich bitte, wollen Sie das gütigst beachten.
Was sind nun die Folgen davon gewesen
Daß man nicht mehr baut!
Die Häuser werden viel zu hoch belastet, wenn jede Reparatur extra versteuert werden muß.
Wenn eine jede Reparatur, die man am Hause vornimmt, besteuert wird, so hütet man sich, neue Gebäude zu errichten.
Meine Herren, das sind alles praktische Leistungen der Sozialdemokratie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe Ihren Zuruf nicht.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie kommen nachher auch noch zum Wort.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, mit Ihren Zwischenrufen ist die Beweisführung, die ich hier vortrage, nicht widerlegt.
Ich habe auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel nur zu betonen, daß ich in der Lage bin, hier im Hause nach Schluß meinerRede diesesLyonerGesetz vorzulegen.
Ich kann Ihnen genau die Prozentsätze vortragen, mit welchen die einzelnen Reparaturen in den verschiedenen Etagen belastet sind.
Ich komme nun zum sozialdemokratischen französischen Handelsminister Millerand.
Ich weiß nicht, ob die verehrten Herren die Reden von Millerand gelesen haben; sie sind veröffentlicht worden und von ihm mit einer Vorrede versehen, die äußerst interessant ist, und in der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
er eigentlich in allen Punkten dem sozialdemokratischen (6'Programm widerspricht und Gedanken ausspricht, die wirklich in jeder Volksversammlung, in welcher man gegen die Sozialdemokratie zu kämpfen hat, angeführt werden können als Beweis dafür, in welch richtiger Weise wir die Sozialdemokratie beurteilen.
Er sagt z.
B. in der Vorrede das folgende: Die Erfahrung hat gezeigt, in welch kurzer Zeit das Programm des größten sozialistischen Genies „Marx ''zerstört worden ist.
Deshalb ist es auch nicht angezeigt, das Eigentum aufzuheben.
Die Utopien des Zuknnftsstaates sind Werke der Einbildung.
Die Möglichkeit der Durchführung wird durch die Erfahrung tagtäglich verneint.
Jetzt kommt er auf einen anderen Satz, in dem er direkt ausspricht: Versicherungsgesetze gewähren das höchste Recht, das Recht des Lebens.
So spricht ein sozialdemokratischer Minister, während Herr Bebel in Worms z.
B. gesagt hat: Versicherungsgesetze bieten Lumpengeld!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann spricht sich Millerand gegen die Entwaffnung aus.
Er ist ein Anhänger der Armee, ist stolz auf seine französische Armee, und wie Sie wissen, hat er sich gegen ein sozialdemokratisches Buch ausgesprochen, in welchem in gehässiger Weife gegen die Armee gehetzt wird.
Gerade dieser Stellung wegen ist ja Millerand aus der sozialistischen Partei in Paris ausgeschlossen worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber in allen anderen sozialistischen Koterien in Frankreich ist diese Ausschließung mißbilligt worden, und wie ich gelesen habe, wird Millerand demnächst an der Spitze einer neuen sozialistischen Gruppe in der Kammer wieder erscheinen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei den sozialpolitischen Gesetzen, welche nns hier interessieren, ist auch die Stellung der deutschen Arbeitgeber in Betracht zu ziehen.
Ich bin aus eigener Erfahrung davon unterrichtet, daß der deutsche Arbeitgeber in den meisten Fällen in seiner eigenen Industrie geneigt ist, die größten Zugeständnisse an die Arbeiter zu machen.
Das geht auch aus den Berichten der Fabrikinspektoren hervor, besonders auch bezüglich des zehnstündigen Arbeitstages für die Frauen.
Die Industriellen sind geneigt, was Reformen anbelangt, von ihrer Seite außerordentlich viel zu tun; sie sind nur in dem einen Punkte sehr ängstlich, wenn nämlich die Gesetzgebung sich solcher Aufgaben bemächtigt.
Und doch war es für die Crimmitschauer Fabrikanten nicht möglich, den Zehnstundentag für die Arbeiterinnen einzuführen, wenn derselbe nicht gesetzlich festgelegt ist.
Ein Fabrikant in Crimmitschau kann mit dem Zehnstundenarbeitstag nicht auskommen, wenn im Bezirk Köln oder anderen Bezirken der Textilindustrielle über zehn Stunden arbeitet.
Darin liegt die Notwendigkeit, daß die Gesetzgebung einzugreifen hat.
Meine Herren, es liegt aber auch die Aufgabe vor, den Streiks den Nährboden abzugraben.
Die Gewerkschaften in Deutschland sind ja das läßt sich nicht bestreiten zum großen Teil in der Hand der politischen Sozialdemokratie.
Wenn man beobachtet, wie eine solche Gewerkschaft gegründet wird ich bin im Augenblick in der Lage, eine solche Beobachtung in meinem Wahlkreise anstellen zu können —, dann erkennt man deutlich die von außen eingreifende Hand.
Zuerst wird das Gewerkhaus gebaut, gekauft oder gemietet, und zwar mit großen Mitteln.
Die Mittel kommen natürlich nicht aus den Arbeiterkreisen, für welche die Gewerkschaft gegründet werden soll, sondern aus der Zentralkasse in Berlin.
Es wird ein Lokal gemietet mit 6000 Mark, will ich 74 522 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(1 sagen.
Dann werden kleine Zeitungen verteilt.
Diese werden nicht im betreffenden Orte gedruckt, auch nicht von den Arbeitern, welche man organisieren will, beeinflußt, sondern in Berlin gedruckt, und diese kleinen Zeitungen, welche an die Arbeiter abgegeben werden sollen oder vor den Türen der Fabriken verteilt werden, enthalten zunächst gehässige, allgemein gehaltene Angriffe gegen die Arbeitgeber, und dann werden die traurigen Verhältnisse der Leute geschildert, wie solche in den Fabriken, welche der Verfasser in Berlin gar nicht kennt, vorhanden sein sollen.
Das ist die embryonische Entstehung eines Gewerkvereins in der heutigen Zeit.
Dann sucht man einen, womöglich erfolglosen Streik einzuleiten.
Meine Herren, der erfolglose Streik der Arbeiter in Crimmitschau ist für die Sozialdemokratie viel wertvoller als ein erfolgreicher.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie den „Vorwärts '', da können Sie alle Tage lesen, daß man den Abonnenten klar macht: ohne die Beseitigung des Unternehmerstaates werden wir überhaupt nie etwas erreichen!
Das liegt auf der Hand.
Sie wissen viel besser als ich, daß die Streiks in den letzten 10 Jahren progressiv erfolglos verlaufen sind.
Wir haben nach der internationalen Streikstalistik und nach unserer Reickisstatistik den Nachweis, daß höchstens 20 Prozent der Streiks einen vollkommenen Erfolg haben, und daß der bei weitem größere Teil erfolglos ist, daß die vielen Millionen von Arbeitergeldern, die dafür ausgegeben werden, gar keinen Erfolg erzielen, und daß Sie nur durch die Erbitterung und durch die Gehässigkeit, welche dadurch genährt wird bei den Arbeitern gegen die Arbeitgeber, Ihren Vorteil aus dem Streik ziehen.
Ich bin der Ansicht, daß deshalb das Reich nicht ruhig der weiteren Entwicklung zusehen darf, um so mehr, als der Crimmitschauer Streik eine Tatsache zu Tage gefördert L) hat, welche wir in der Kommission zur Beratung der Arbeitskammern schon angekündigt haben, daß nämlich die fortschreitende Entwicklung der Gewerkschaften naturgemäß auch endlich die Organisation der Arbeitgeber herbeiführen müßte.
Ist das gründlich geschehen, dann steht den Gewerkschaften eine Macht gegenüber, welche sie nicht mehr überwinden können.
Dann wird die Erbitterung der Arbeiter um so größer und die Gefahr der Streiks um so gewichtiger.
Nun gibt man sich der Hoffnung hin auch in meiner Fraktion finden sich derartige hervorragende Persönlichkeiten, welche der Ansicht sind —, daß man ähnlich, wie es durch das Beispiel des Buchdruckergewerbes in die Erscheinung getreten ist, eine gemeinschaftliche Organisation dadurch erreichen könnte, daß sich die Arbeiter organisieren und ebenso die Arbeitgeber, und daß durch diese gemeinschaftlichen Vertretungen der kollektive Arbeitsvertrag herbeigeführt werden könnte.
Ganz abgesehen davon, daß bisher nur etwa acht Prozent der Industriearbeiter organisiert sind, und daß, wenn sich erst die Arbeitgeber organisiert haben werden, dieselben viel weniger geneigt sein werden als bisher, die Regelung des Arbeilsvertrags aus der Hand zu geben, kann das Reich nicht so lange warten, bis sich der Kampf zwischen diesen Organisationen ausgetobt hat, sondern das R. 'ich ist verpflichtet, sich hier ins Mittel zu legen durch die Ausbildung der Gesetze betreffend die Arbeitskommern und dadurch, daß es die Einigungsämter stärkt, den Verhandlungszwang ausdehnt, weitere Bestimmungen daran knüpft und dadurch die Entscheidung über den Streik rascher herbeiführt.
Da gibt es einen Ausweg, der mir sympathisch ist, welcher in dem amerikanischen Staate Massachusets gefunden worden ist.
Wenn dort ein Streik ousbricht und die Einigungsämter auf Grund des Verhandlungszwanges angerufen oder in Tätigkeit getreten sind, dann sind die Parteien gezwungen, ihre Differenz 20, 25 oder 30 Tage (0) ruhen zu lassen.
In dieser Zeit verschwindet vieles aus der Stimmung des Menschen, was durch Agitation oder sonstige Einflüsse hervorgerufen worden ist und ihn veranlaßt, in einen Streik einzutreten.
Beachtenswert ist auch der Entwurf von Millerand, welcher nicht genügend bekannt ist.
Durch die Gesetzesvorlage desselben, welche nicht angenommen worden ist, werden die Gewerkschaften bei der Entscheidung über den Streik ausgeschlossen.
Er will den Streik in dem einzelnen Etablissement sich dadurch abspielen lassen, daß die Majorität der Arbeiter in dem einzelnen Etablissement abzustimmen hat, ob der Streik stattfinden soll oder nicht.
Für den Fall, daß von der Minderheit gegenüber der Mehrheit oder umgekehrt gewaltsame Einwirkungen ober Drohungen oder Bestechungen stattfinden, um die Meinung der Mehrheit oder Minderheit zu beeinflussen, so treten nicht Geldstrafen, sondern sofort Gefängnisstrafen von einem Monat bis zu einem Jahr in Kraft.
Millerand hat also eingesehen, daß durch den Kampf zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern die Frage nicht zu lösen ist, sondern andere Auswege zu suchen sind.
Bemerkenswert ist es, daß ein sozialdemokratischer Minister in dieser Vorlage die Koalitionsfreiheit und den Einfluß der Gewerkschaften beseitigen wollte.
Wenn man in Massachusets zunächst die Bestimmung traf, daß eine gewisse Zeit hindurch, ich möchte sagen, ein Gottesfriede einzutreten hat, wodurch sich die Gemüter beruhigen, so liegt darin ein empfehlenswerter Gedanke.
1 In den englischen Kolonien, in Australien, auch in dem schweizer Kanton Genf ist man noch weiter gegangen.
Da hat man den Einigungsämtern exekutive Befugnis übertragen und denselben das Recht verliehen, zu entscheiden, in welcher Weise für die nächsten sechs Monate der Konflikt dadurch zu lösen ist, daß das Einigungsamt den in Betracht kommenden Lohn diktieren (v) kann.
Das ist eine Maßnahme, welche viel zu weit führt, obwohl man in England geneigt ist, sich1derselben1zu nähern.
Es gibt den Mittelweg, wie ein solcher in Massachusets gefunden ist, auf welchem durch die Arbeitskammern der Gefahr vorgebeugt1werden1kann.
Diese Aufgabe muß erfüllt und erledigt werden, 1 nicht nur im Interesse der Arbeiter und Arbeitgeber, sowie im Hinblick auf unsere Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Ausland, sie ist auch zu erledigen wegen der gefährlichen Einwirkungen einer Partei wie der Sozialdemokratie, welche geneigt ist, aus allen diesen Störungen politisches Kapital zu schlagen.
Meine Herren, die bürgerlichen Parteien haben seither im Reichstag bei den sozialpolitischen Anträgen in gewissem Sinne gemeinsame Arbeit verrichtet.
Ich habe die Ehre gehabt, mit einigen Sozialpolitikern des Zentrums die Errichtung von Arbeitskammern anzuregen, ebenso die Frage der Herbeiführung des zehnstündigen Arbeitstages für weibliche Arbeiter.
Wir haben dabei den Erfolg gehabt, daß wir im Reichstag zu rascheren Entscheidungen gelangt sind.
Wenn ich mir auch persönlich keine Kritik über das Vorgehen einzelner Fraktionen bezüglich der Vorlage von Resolutionen usw.
erlauben will, so kann ich doch mein Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß dieZentrumspartei nicht mehr wie seither geneigt zu sein scheint, mit anderen Parteien gemeinschaftlich die sozialpolitischen Ziele zu verfolgen.
Es ist das äußerst bedauerlich auch für die uns noch bevorstehenden Wahlkämpfe, weil hier die Initiative der einzelnen Parteien in den Vordergrund tritt.
Z.
B. wird man dann davon abzusehen haben, daß ein Nationalliberaler den zehnstündigen Arbeitstag für Frauen vorbereitet hat, weil dieser Antrag in Form einer Resolution nun wieder durch das Zentrum vorgelegt ist, also, ich möchte sagen, aus meiner Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
523 M Mappe in eine andere gewandert ist.
Ebenso verhält es sich mit der Frage der Arbeitskammern.
Wir haben diese Frage mit den Herren Kollegen Hitze und Trimborn und mit Herrn Präsidenten Wilhelmi wochenlang gemeinsam beraten und bearbeitet und schließlich den Ausweg gefunden, dieselben den Gewerbegerichten anzugliedern, welche uns einen Wahlkörper bieten, der als Grundlage für die Errichtung solcher Arbeitskammern dienen kann.
Jetzt sind durch die Interpellation des Zentrums auch diese Erfolge, die wir in entscheidendem Maße vielleicht gehabt haben, verschwunden, und wenn Wahlkämpfe eintreten, und ich würde z.
B. in der Stichwahl mit einem Zentrumsmann in einer Wahlversammlung zu erscheinen haben, so würden alle diese Initiativen, die wir Nationalliberalen oder einzelne Personen gehabt haben, nicht mehr in unserer Tasche sich befinden, sondern sie würden von der Zentrumspartei aufgegriffen sein.
Ich mache die verehrten Herren Kollegen von der Zentrumspartei absolut nicht verantwortlich für das, was in Wahlversammlungen außerhalb dieses Hauses geschieht.
Aber Sie wissen es ja auch genau, daß es dort in erster Linie auf die Initiative ankommt, und es macht auf das Volk keinen guten Eindruck, wenn die Sozialdemokraten immer die Möglichkeit huben, den bürgerlichen Parteien gegenüber den Umstand auszubeuten, daß die einzelnen Parteien sich überboten, sich den Rang abgelaufen haben.
Oder es heißt bei solchen Auseinandersetzungen: das können Sie von den Narionalliberalen oder den Konservativen oder sonst wem nicht erwarten, daß sie ein derartiges sozialpolitisches Bekenntnis ablegen.
Damit ist das gemeinsame Ziel nicht so sicher zu erreichen, wie es früher möglich war, als die Zentrumspartei freimütig und gemeinschaftlich mit uns vorgegangen ist.
Ich kann das nur beklagen, es liegt mir absolut die Absicht ferne, hieran einen Vorwurf zu knüpfen oder eine Kritik zu (L) üben, aber die Tatsache steht fest und ist in dieser Session festgelegt.
Ich kann mir auch denken, daß in taktischer Beziehung eine Berechtigung vorliegt, wenn man sich auf den Standpunkt der Zentrumspartei stellen will.
Ich bin aber der Meinung, daß auf die Sozialdemokraten nicht nur im Reichstag sondern insbesondere draußen in der Nation nur eines Eindruck macht: das ist das geschlossene Zusammenstehen aller bürgerlichen Parteien.
Energie und Kraft macht immer Eindruck, das weiß Herr Bebel auch, das wissen die Herren sehr genau, deshalb immer dieser kraftvolle Ansturm bei jeder Gelegenheit.
Trennen wir uns deshalb so wenig wie möglich, halten wir tunlichst zusammen, soweit unsere Parteiauffassung es zuläßt, und suchen wir das schöne Ziel, welchem wir zustreben, und das wir ganz sicher erreichen werden, dadurch früher zu erreichen, daß wir die gemeinschaftliche Arbeit, wie sie früher hier betätigt wurde, wieder aufgreifen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will sofort auf einige Anregungen, die hier gegeben sind, Antwort erteilen.
Der erste Herr Redner hat zunächst auf die Lage der Beamten im Reichsamt des Innern hingewiesen.
Ich glaube, das hohe Haus ist überzeugt, daß ich gern alles tue, was in meinen Kräften steht, die Lage der mir Nachgeordneten Beamten zu verbessern.
Ich bin aber bei diesen Maßregeln einerseits von der Regelung der Beamtenverhältnisse im Präsidia staat abhängig; es ist ganz unmöglich, die Verhältnis der Reichsveamten dauernd anders zu regeln als die Verhältnisse der preußischen Beamten, da zum Teil diese Beamten unter einem Dache arbeiten.
Ferner muß ich (0) mich selbstverständlich der allgemeinen Finanzlage des Reiches fügen.
Ich habe auf die Streichung der Kosten für die Umfrage der Wirkungen des Handwerkergesetzes sehr ungern verzichtet, aber wenn man mit der Reichsfinanzverwaltung verhandelt, kommt es immer darauf an, welche Forderungen von den vielen bestrittenen man aufrecht erhalten will; man muß dann minderwichtige Forderungen fallen lassen, um wichtigere Forderungen zu retten.
Es ist aber doch immerhin noch gelungen, eine ganze Anzahl wichtiger Forderungen für den Etat des Reichsamts des Innern durchzubringen.
Wenn darauf hingewiesen ist, man könnte ja die Mittel für St. Louis streichen, so ist das ganz unmöglich; wir sind dort jetzt gebunden, wir müssen, nachdem wir einmal A gesagt, auch B sagen und die Ausstellung in einer Deutschlands würdigen Weise durchführen.
An und für sich kann ich Ihnen versichern, daß Ausstellungen und Kongresse keine besonders angenehme Zugabe meines Amtes sind, namentlich wenn Ausstellungen und Kongresse sich in dieser Weise häufen, wie es jetzt geschieht; aber hier in St. Louis sind wir festgelegt.
Auch andere Staaten beteiligen sich dort, und wir müssen, wenn wir einmal eine Ausstellung machen die erste Rate ist bewilligt, der Reichstag hat sich grundsätzlich mit der Beschickung der Ausstellung in St. Louis einverstanden erklärt —, die Ausstellung so gestalten, daß sie Deutschland zur Ehre gereicht.
Sehr interessant waren mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mugdan auf sozialpolitischem Gebiet.
Diese bewiesen wieder einmal, daß ein Lot Erfahrungen mehr wert ist als ein ganzes Pfund Theorien.
(Sehr richtig!)
Er sprach aus dem Leben, und das hört man jedem Redner sofort an.
Der Herr Abgeordnete hat den Gedanken erörtert, den wir auch im Reichsamt des Innern schon (v) wiederholt erwogen haben, die Invalidenversicherung mit der Krankenversicherung zu verbinden.
Es sind ja auch jetzt bei der prophylaküschen Fürsorge der Invalidenversicherungsanstalten diese beiden Gebiete so eng verwachsen, daß es eigentlich der natürliche Weg wäre, diese beiden großen Versicherungszweige zu verbinden.
Aber in einer Beziehung weiche ich von dem Herrn Abgeordneten ab: will er diesen Weg gehen, so bleibt ihm gar nichts anderes übrig, als auch meinem Weg zu folgen, einen besonderen Unterbau zu schaffen; denn das ist ganz unmöglich, einer solch gewaltigen Organisation wie den Jnvalidenversicherungsanstalten noch die Aufgabe der Krankenversicheiung aufzuerlegen, ohne daß diese Neubildung sich auf einen selbständigen örtlichen Unterbau stützt.
Dabei möge mir ein Wort über die Frage der Selbstverwaltung gestattet sein, da der Herr Abgeordnete einige tadelnde Bemerkungen gegen die Selbstverwaltung gerichtet hat.
In gewisser Beziehung kann ich ihm beistimmen.
Das klassische Land der Selbstverwaltung ist ja.
England.
Solange die Verhältnisse auch in England noch wesentlich einfachere waren, solange nicht die großen Aufgaben zu lösen waren, welche das moderne Leben und die moderne industrielle Entwicklung der Verwaltung stellen, wirkte meines Erachtens in England die Selbstverwaltung ganz ausgezeichnet; aber ich habe den Eindruck, daß bei den jetzigen immer verwickelter werdenden politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen auch in England für eine Reihe von Aufgaben die alte Selbstverwaltung nicht mehr genügen kann.
So habe ich auch von Deutschland den Eindruck, daß wir vielfach den Grundsatz der Selbstverwaltung gegenüber der berufsmäßigen Verwaltung übertrieben haben.
Die Selbstverwaltung ist sehr ausgezeichnet, wenn stets ausreichende Auswahl von Männern vorhanden ist, die praktisches Verständnis haben und sich ihrer Aufgabe gründlich 74 524 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(vr Graf v. Posadowsky Wehner.)
(X) widmen können; sobald aber irgendwo diese Voraussetzung fehlt, da versagt die Selbstverwaltung häufig vollkommen.
Ich wollte bei dem letzten Jnvalidenversicherungsgesetz in der Ausbildung der Rentenstellen viel weiter gehen, weil ich die praktische Erfahrung gewonnen habe, daß die allgemeinen Staatsbehörden wegen Geschäftsüberlastung in einer großen Zahl von Fällen diesen sozialpolitischen Aufgaben nicht mehr ausreichend gerecht werden und die sozialpolischen Fragen nicht mehr so vertiefen können, wie es durchaus nölig ist, namentlich um der Gefahr vorzubeugen, daß nicht unberechtigte Ansprüche anerkannt werden.
Der Reichstag ging aber nicht so weit wie die Vorschläge der verbündeten Regierungen.
Aber daß wir damals Recht hatten, ergab sich heute mit Sicherheit aus den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Mugdan, der ausführte, wie die Anhörung der Arzte bei den Rentenfeststellungen in der Lokalinstanz geübt wird.
Aus seinen Ausführungen ging hervor, daß der wichtigste Abschnitt der Rentenfestsetzung, die Begutachtung in der Lokalinstanz, vielfach mechanisch gehandhabt wird.
Und dies ist ein Fehler, vor allem ein Fehler für die finanzielle Lage der Jnvalidenversicherungsanstalten.
Dabei entsteht die Gefahr einerseits, daß Renten festgesetzt werden, die unverdient sind, oder vielleicht auch die Gefahr, daß jemand eine Rente nicht bekommt, der sie gesetzlich beanspruchen kann.
Es war mir auch sehr klar bei Verabschiedung der letzten Novelle zum Jnvalidenversicherungsgesetz, daß die Bildung des Verhältnisses zwischen den Jnvalidenversicherungsanstalten und den vom Staat ernannten Vorsitzenden der Schiedsgerichte kein ideales war, und daß es ein hohes Maß von Selbstbeschränkung und dienstlichem Takt erfordern würde, wenn dieses Verhältnis ohne Reibung vor sich gehen sollte.
Aber, wer am Wege baut, hat viele Meister, und das mußte ich vor allen Dingen erfahren.
Man ist (L) froh, nach der Einigung zwischen den Reichsbehörden und im Bundesrat, gegenüber dem Reichstag mit seinen langwierigen Erörterungen in Plenum und Kommission über jeden Gesetzentwurf, überhaupt etwas Nützliches zustande zu bringen; und ich war der Überzeugung, daß die örtlichen Schiedsgerichte gegenüber den bisherigen zersplitterten kleinen Schiedsgerichten ein so wesentlicher sozialpolitischer Fortschritt seien, daß ich mir innerlich sagte: man muß es einmal versuchen, wie dieses schwierige dienstliche Verhältnis zwischen Jnvalidenversicherungsanstalt und Schiedsgerichtsvorsitzenden wirkt; geht die Sache nicht, so muß man der ganzen Einrichtung eben eine festere hierarchische Form geben.
Was die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten anbetrifft, so bin ich nicht schuldig daran, daß sie so spät in die Hände der Herren gelangt sind.
Seitens des Reichsamts des Innern sind diese Berichte schon im September v. I. an das Bureau des Reichstags abgeliefert; aber der Herr Bureaudirektor konnte wahischeinlich mit diesen Berichten nichts machen, weil zum Teil noch Her Adressat fehlte, d. h. die Meldung der neuen Abgeordneten, welche die Berichte zu haben wünschten.
Der Anregung will ich gern Folge geben oder sie wenigstens erwägen, ob man die Verordnungen, die von Reichs wegen zum Schutz der Arbeiter ergehen, in den Berichten wiedergibt; aber all die Verordnungen in die Berichte aufzunehmen, die in den Einzelstaaten erlassen sind, das halte ich für unausführbar.
Die Ausgabe der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten würde dann einen zu großen Umfang annehmen.
Ich gebe zu, daß die Anzahl der Gewerbeaufsichtsbeamten auch bis heute noch nicht ausreichend ist; aber es ist ganz außerordentlich schwierig, alle vorhandenen Stellen zu besetzen; wir haben z.
B. in Preußen gegenwärtig eine Anzahl von Vakanzen.
Was die Ausnahme von der Sonntagsruhe in den Molkereien betrifft, so habe ich bereits in der vorigen (0) Tagung des Reichstags erklärt, daß die Bestimmungen über die Sonntagsruhe einer allgemeinen Nachprüfung unterworfen werden sollen, und dabei werden die hier angeregten Fragen auch zur Erörterung gelangen.
Die bisherige Verordnung über die Sonntagsruhe in Molkereien ist überhaupt nicht befristet; eine Änderung wird gegebenenfalls eintreten, wenn die Nachprüfung der gesamten Bestimmungen Uber die Sonntagsruhe beendet ist.
Was die Verordnung über die Ziegeleien betrifft, so glaube ich gern, daß in den kleineren Ziegeleien noch die hier angeführten Mißstänbe zum Teil vorhanden sind.
Es ist eine Reihe von Polizeiverordnungen, soviel ich weiß, in Preußen ergangen, um namentlich die Nachteile auf dem Gebiete des Wohnungswesens zu bekämpfen; aber durch gerichtliches Erkenntnis sollen diese Verordnungen aufgehoben sein als nicht innerhalb der gesetzlichen Befugnisse der Polizeibehörden liegend.
In Preußen bereitet man ein allgemeines Wohnungsgesetz vor, und dabei wird man vielleicht auch dieser Frage einigermaßen beikommen können.
Was die Fortsetzung der Arbeiten bezüglich des hygienischen Normalarbeitstages betrifft, so liegen dem Statistischen Amte die Erhebungen über die Arbeitszeit im Fleischereigewerbe, im Binnenschiffahrts- und im Fuhrwerksbetriebe vor.
Wenn diese Arbeiten beendet sind, so kann man den hygienischen Normalarbeitstag zum Gegenstand der Prüfung in anderen Gewerben machen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat den Wunsch ausgesprochen, daß man auf Grund des Art.
4 der Reichsverfaffung die Schlichtung des Crimmitschauer Streiks von Reichs wegen hätte in die Hand nehmen sollen.
Ich glaube, da gibt der verehrte Herr Abgeordnete dem Art.
4 der Reichsverfaffung doch eine Auslegung, die weder bei seinem Erlaß beabsichtigt ist, noch von den Bundesregierungen als zulässig anerkannt (v) werden würde.
(Sehr richtig!)
Allerdings steht in diesem Art.
4, daß dem Reich die Aufsicht über die Gewerbeverhältniffe zusteht.
Dabei ist aber doch nur daran gedacht, daß der Bundesrat allgemein die Gewerbeverhältniffe zum Gegenstand seiner Beobachtungen machen soll als Grundlage für die Gesetzgebung.
Den Sinn kann aber jene Bestimmung nicht haben, daß etwa der Reichskanzler bei jedem lokalen Streik, der ausbricht, sofort seinerseits die Sache in die Hand nehmen und nun als eine vermittelnde und entscheidende Instanz eingreifen solle.
Das würde nach der Organisation der Reichsbehörden erstens ganz unmöglich sein, und dann würden die Einzelstaaten ein solches Vorgehen meines Erachtens mit dem vollsten Recht als einen Eingriff in ihre souveräne Herrschaft betrachten.
(Sehr richrigl) Meine Herren, es ist mir oder vielmehr dem Bundesrat der Vorwurf gemacht worden, wir Hütten in ungesetzlicher Weise den Kinderschuh benachteiligt dadurch, daß wir das dem Gesetz über Kinderschutz angefügte Verzeichnis über die Werkstätten, in denen Kinder nicht beschäftigt werden sollen, ln xsius geändert hätten, und das sei nicht zulässig.
Ich möchte mir gestatten zn bemerken, daß nach der klaren Entstehungsgeschichte des Gesetzes diese Auffassung gesetzlich und sachlich eine nicht zutreffende ist.
Es heißt in dem Bericht der XIX.
Kommission über den Entwurf des Kinderschutzgesetzes es ist die Reichstagsdrucksache Nr.
807 11.
Session 190003 auf Seite 14, unter der Randbemerkung: „Abänderung des Verzeichnisses ''— folgendermaßen: Von derselben Seite d. h. von einem der sozialdemokratischen Partei angehörenden Mitgliede Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
525 () 1 wurden Bedenken geäußert gegen die Bestimmungen im zweiten Absatz des § 4, daß der Bundesrat ermächtigt werden solle, das Verzeichnis abzuändern.
Es könne mit diesem Worte auch eine Einschränkung der verbotenen Beschäftigungen begründet werden; es liege das aber nicht in der Absicht der Kommission, deshalb möge man statt des Wortes „abzuändern ''das Wort „ergänzen ''setzen.
Hiernach war man also über die Bedeutung der Bestimmung völlig klar.
Der Bericht fährt dann fort: Ein Regierungsvertreter erklärte sich gegen den letzteren Antrag, weil, wie sich schon aus der auf Seite 34 abgedruckten Eingabe der Handelskammer zu Villingen ergebe, eine Abänderung des Verzeichnisses erforderlich werden könnte.
Voraussichtlich werde sich beispielweise das Zusammensetzen und Sortieren von Uhrenbestaudteilen, das Stiftestecken usw.
als unbedenklich bezeichnen lassen; sofern also darin eine Be- und Verarbeitung von Kupferlegierungen usw.
wobei die Kinderbeschäftigung im allgemeinen ausgeschlossen sein sollte, erblickt werden könne, werde diese Beschäftigung in Abänderung des Verzeichnisses wohl zugelassen werden müssen.
Die Kommission trat demnächst den Ausführungen des Regierungsvertreters bei, indem sie die fragliche Bestimmung aufrecht erhielt, und dementsprechend ist auch jetzt vom Bundesrat beschlossen worden.
Es handelt sich um eine Beschäftigung bei der Herstellung von Uhren, die für die Kinder vollkommen ungefährlich ist.
Diese Auslegung, die heute Gegenstand der Erörterung gewesen ist, wäre auch garnicht aufrechtzuerhalten; denn die Industrie verändert sich in den verschiedenen Stadien ihrer Arbeit vollkommen, und was jetzt nach dem Verzeichnis unzulässig lM erscheint, kann morgen durch die Veränderung der ganzen Herstellungsweise wohl zulässig sein.
Im allgemeinen wird der Bundesrat aber nicht geneigt sein, den Kinderschutz in irgend einer Richtung abzuschwächen.
Noch eine Schlußbemerkung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat uns zur Schlichtung der Arbeiterkämpfe auf ein ähnliches Verfahren hingewiesen, wie im Millerandschen Gesetzentwurf vorgeschlagen war.
Ich bemerke zunächst geschichtlich zu dem Millerandschen Gesetzentwurf, daß derselbe sowohl seitens der Arbeitgeber wie der Arbeiter in Frankreich, man kann sagen, einen einstimmigen Widerstand gesunden hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn der Millerandsche Gesetzentwurf geht von dem Gedanken ans, daß ein Zwangsschiedsgerichtsverfahren, wie Herr Freiherr v. Hehl ganz richtig anführte, einzuführen sei, und daß die Entscheidungen dieses Zwangsschiedsgerichtsverfahrens gegen beide Teile zu vollstrecken sind.
Daraus folgt von selbst, daß ein solches schiedsgerichtliches Verfahren den Arbeitgeber zwingen kann, gewisse Bedingungen in seiner Fabrik zu erfüllen, unter Umständen auch höhere Akkordsätze zu zahlen, und daß er den Arbeiter zwingen kann, auch gegen seinen Willen die Arbeit fortzusetzen.
Er kann dazu angehalten werden eventuell, wie Herr Freiherr v. Hehl ausführte, durch Gefängnisstrafen.
Meine Herren, glauben Sie, daß dieses hohe Haus je eine persönliche Physiognomie bekommen würde derart, daß die Mehrheit einen solchen Gesetzentwurf genehmigen würde
(Zuruf rechts.)
Dieser gesetzliche Gedanke widerspricht meines Erachtens so der deutschen Auffassung, dem deutschen Individualismus, daß ich nicht glaube, daß dafür jemals eine Mehrheit im Reichstage zu haben sein würde.
Wir haben in Preußen bekannlich ein Gesetz, wonach landwirtschaftliche Dienstleute gezwungen werden können, die Arbeit bis zum ver- (v) einbarten Ablauf des Dienstvertrages fortzusetzen; in der Landwirtschaft stehen so dringende Interessen auf dem Spiel, wenn Arbeiter plötzlich die Arbeit niederlegen, daß schließlich die Ernte eines ganzen Gutes vernichtet werden und so unter Umständen unwiederbringlicher Schaden entstehen könnte.
Und wieviel Angriffen ist schon dieses Gesetz ausgesetzt gewesen
Also daß sich jemals im Reichstage für einen solchen Eingriff in die individuelle Freiheit des industriellen Arbeiters auf der einen Seite, in die wirtschaftliche Freiheit des Arbeitgebers aus der anderen Seite eine Mehrheit finden würde, halte ich für sehr unwahrscheinlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch hervorgehoben, unter dem Fürsten v. Bismarck sei viel schneller auf sozialpolitischem Gebiete gearbeitet worden.
Ich weiß am allerbesten, wie schwierig gerade die Arbeit aus sozialpolitischem Gebiete ist, wie schwierig es ist, da eine Einigung aller gesetzgebenden Stellen herbeizuführen.
Aber ich muß doch sagen, trotz dieser Schwierigkeiten ist, wenn Sie sich die Gesetzsammlung der letzten zehn Jahre ansehen, eine große Anzahl sehr tiefgreifender sozialpolitischer Gesetze erlassen, und wenn Sie nur das Volumen unserer Gesetzgebung betrachten, so müssen Sie ferner zugestehen, dieses Volumen ist nicht kleiner, sondern immer größer geworden und, wie ich gerechterweise anerkennen muß, häufig zum Schmerze vieler, die regiert werden.
Ich glaube also, der Vorwurf kann uns nicht gemacht werden, daß wir nicht schnell genug vorgehen.
Wir stehen nicht still, wir schreiten vorwärts.
Aber über eine Masse sozialpolitischer Anträge, die auch vom hohen Hause angenommen sind, sind die Auffassungen der Bevölkerung noch so geteilt, daß es unter Umständen ein wahrer Segen ist, wenn man die Meinungen sich abklären läßt.
Denn ein Gesetzgeber hat die Aufgabe, sich plastisch klar zu (v) machen, wie jede Gesetzesbestimmung auf den wirkt, der sie schließlich zu befolgen hat.
Gegenüber dieser Verpflichtung des Gesetzgebers ist meines Erachtens eine überhastete Gesetzgebung eine außerordentliche Gefahr für unsere politische und unter Umständen auch für unsere wirtschaftliche Entwicklung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp »Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich genötigt, der Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß die Ausgaben, welche notwendig sind, um die beabsichtigte Enquete über die Handwerkerfragen einzuleiten und zum Abschluß zu bringen, zu den minderwichtigen gehören, entschieden zu widersprechen.
Meines Erachtens ist kaum eine Ausgabe im Retchsamt des Innern, abgesehen vielleicht von dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs, so dringend und wichtig wie die Ausgabe, die für die Enquete der Handwerker notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben über die Handwerlerfragen genug geredet und wünschen endlich auch Taten zu sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, er sei in der vorigen Session mißverstanden, er hätte die ihm imputierte wenig freundliche Haltung den Handwerkern gegenüber nicht eingenommen, so akzeptiere ich das mit großem Dank und will nicht weiter darüber nachforschen, ob dieses Mißverständnis begründet oder unbegründet war.
Ich akzeptiere es mit Dank, daß der Herr Staatssekretär mit uns sich bemühen will, das Handwerk zu heben und es wieder leistungsfähig zu machen.
Ich freue mich, daß wir von einer noch höheren Stelle vor wenigen Tagen eine Äußerung zu Gunsten des Handwerks gehört haben, nämlich vom preußischen Ministerpräsidenten Grafen 826 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(Gamp.)
l) v. Bülow, der im Abgeordnetenhause am vorigen Sonnabend ausdrücklich erklärt hat: die preußische Regierung ich glaube, er sprach auch von den verbündeten Regierungen sei überzeugt, daß noch vieles für das Handwerk geschehen könne, und sie sei auch bereit, für das Handwerk das zu tun, was notwendig sei, um es wieder in die Höhe zu bringen.
Meine Herren, wenn das die Auffassung des Herrn Ministerpräsidenten und des Herrn Reichskanzlers ist, dann müßte es die dringendste Aufgabe des Reichsamts des Innern sein, diese Enquete endlich einzuleiten und zum Abschluß zu bringen.
Meine Herren, um der Sache einen praktischen Fortgang zu geben, haben meine politischen Freunde und ich eine Resolution beantragt sie ist bereits zum Druck gegeben und wird heute Abend verteilt werden —: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die zu einer eingehenden Prüfung der sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Handwerkerstandes notwendigen Geldmittel durch einen sogleich vorzulegenden Nachtragsetat bereit zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe, meine Herren, Sie alle werden dieser Resolution zustimmen.
Ich bin allerdings nicht der Ansicht, daß sich diese Enquete auf die Anhörung der Handwerkskammern zu beschränken hat; in diesem Falle würde ich einer solchen Enquete keinen besonderen Wert beilegen können.
Wir wissen, daß die Handwerkerorganisation erst einige Jahre in Kraft ist, wir wissen auch, daß die Handwerker ebenso wenig wie die Handwerkskammern geeignet sind, über alle die in den einzelnen Haudwerkszweigen bestehenden tatsächlichen Verhältnisse und die Mittel zur Beseitigung der bestehenden wirtschaftlichen Mißstände ein abschließendes Urteil zu haben.
Meines Erachtens ist es notwendig, daß das Reichsamt des Innern einen oder mehrere Beamte delegiert, die sich mit der Handwerkerfrage ex xrotesso M) beschäftigen, die hinausgehen in die Werkstätten der Handwerker, in die kleinen Städte, auf das Platte Land, um sich dort zu informieren, wo die Handwerker der Schuh drückt, und dann mit ihnen beraten, was zu machen ist, um dem Handwerk weiter zu helfen.
Neulich las ich, der preußische Herr Handelsminister hätte mehrere Beamten seines Ressorts ins Ausland geschickt, um dort die Handwerkerverhältniffe zu studieren.
Ich meine doch, wir sollten sie zuerst im Jnlande studieren; denn wenn wir von diesen Verhältnissen noch so wenig wissen, daß selbst von den maßgebendsten Stellen uns heute noch nicht ein einziger Weg vorgeschlagen werden kann, der zum Ziele führte, dann ist die Information absolut notwendig und dringlich.
Der Herr Staatssekretär sagte im vorigen Jahre, es sei das wichtigste, daß den Handwerkern durch die Gemeinden billige Kraft durch Motoren zur Verfügung gestellt würde.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, eventuell auch einen Kommissar nach der Stadt Jastrow in Westpreußen zu schicken.
Dort ist eine solche Anlage von der Stadt hergestellt; aber die Handwerker befinden sich keineswegs in einer günstigen Lage, weil das Schuhmacherhandwerk, welches dort prävaliert, von dieser Einrichtung nur wenig Gebrauch machen kann.
Ich will auf die Handwerkerfragen bei dieser Gelegenheit nicht weiter eingehen; ich bin aber überzeugt, daß sich noch für sehr viele Zweige des Handwerks die Einrichtungen schaffen lassen, die deren Leistungsfähigkeit wesentlich zu erhöhen geeignet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den anerkennenden Worten des Herrn Staatssekretärs dem Kollegen Mugdan gegenüber kann ich mich im wesentlichen anschließen.
Aber wenn Herr Kollege Mugdan der Krankenversicherung die von ihm angegebenen weiten Ziele und Aufgaben stellt, dann werden wir die ganze Krankenversicherung auf eine durchaus andere Grundlage stellen (0) müssen.
Er wies darauf hin, es wäre doch nur gerechtfertigt, daß ein Lungenkranker Wochen- und monatelang behandelt würde, daß er genügend Milch bekäme und aufs Land hinausgeschickt würde.
Gewiß, ich halte das auch für sehr erwünscht; aber Sie können unmöglich den Arbeitern und den Arbeitgebern derartige Ausgaben auferlegen.
Sie müssen vielmehr andere Kreise zu denselben heranziehen.
Diese Ausgaben sind auch nicht durch die Ersparnisse zu decken, die durch eine anderweite Organisation zu erzielen sind; sie sind auch nicht dadurch zu decken, daß der Beitrag der Arbeitgeber, was ich immer befürwortet habe, erhöht und auf denselben Betrag wie der des Arbeiters normiert wird. '
Sehr interessant waren die Ausführungen, die Herr Kollege Mugdan aus den unter sozialdemokratischer Herrschaft stehenden Ortskrankenkassen uns geschildert hat; ich meine, diese Verhältnisse sind geradezu so skandalös, daß meines Erachtens eine Abhilfe dringend geboten wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler erwähnte in seiner Rede auch den Terrorismus der Sozialdemokratie in den Krankenkassen.
Als wir aber im vorigen Jahre die Krankenkaffennovelle berieten, haben meine Anregungen, diesen Terrorismus zu beseitigen, leider keine Unterstützung von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen gefunden, die nur darauf bedacht waren, das Kcankenverstcherungsgesetz so schnell als möglich unter Dach zu bringen.
Ich möchte nicht glauben, daß das Urteil des Herrn Kollegen Mugdan über die ungenügende und unsachgemäße Heranziehung der Arzte in der Lokalinstanz im allgemeinen ein richtiges ist.
Dazu fehlen ihm doch die Kenntnisse in weiten Kreisen.
Es ist möglich, daß sich die von ihm geschilderten Verhältnisse hier oder da entwickelt haben; aber in weiten Kreisen sind keinerlei Klagen über un- M) genügende Zuziehung der Arzte bekannt geworden.
Wie sehr durch diese schleunige überhastete Art der Gesetzmacherei unter Umständen die Qualität der Gesetze leidet, dafür haben wir leider im Krankenversicherungsgesetz eine Reihe von Beispielen.
Ein paar sind schon von den Herren Vorrednern erwähnt.
Ich will auch nicht weiter den sogenannten Druckfehler, der sich eingeschlichen haben soll, monieren; das wichtige Wort konnte nachher als Druckfehler hingestellt werden, und damit war die Sache erledigt.
Aber, meine Herren, zwei Punkte sehe ich mich doch genötigt hervorzuheben mit Rücksicht darauf, daß wichtige gewerbliche Interessen durch diese unrichtige bezw.
ungenaue Fassung des Gesetzes geschädigt werden.
Wir haben im Gesetz beschlossen, daß die Handlungsgehilfen in die Zwangsversicherung einbezogen werben sollten.
Nun hat man aber augenscheinlich übersehen, daß der Z 63 des Handelsgesetzbuchs lautet: Wird der Handlungsgehilfe durch unverschuldetes Unglück in der Leistung der Dienste verhindert, so behält er seinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt, jedoch nicht über die Dauer von sechs Wochen hinaus.
Der Handlungsgehilfe ist nicht verpflichtet, sich den Betrag anrechnen zu lassen, der ihm für die Zeit der Behinderung aus einer Kranken- oder Unfallversicherung zukommt.
Eine Vereinbarung, falls sie diesen Vorschriften zuwiderläuft, ist nichtig.
Diese letztere Bestimmung war richtig und sachgemäß, solange wir keine obligatorische Krankcnfmsorge für die Handlungsgehilfen hatten, an deren Kosten die Arbeitgeber beteiligt waren.
Wenn der Handlungsgt Hilfe sich selbst und auf seine eigenen Kosten eine Keankenfürsocge verschafft hatte, so war es ganz berechtigt, daß ihm der Arbeitgeber das Erhaltene nicht in Abzug bringen Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
527 (Gamp.)
konnte.
Aber nach Erlaß der Novelle bekommt der Handlungsgehilfe auf Grund des Handelsgesetzbuchs feine sechs Wochen Gehalt und außerdem Krankengeld und Krankenfürsorge.
Man wird sagen, man könnte ja durch Vertrag diese Bestimmung des Handelsgesetzbuchs außer Kraft setzen, man könnte also dem Handlungsgehilfen seinen Anspruch auf Gehalt und Unterhalt nehmen, wenn er durch Krankheit arbeitsunfähig wird.
Aber, meine Herren, das ist doch wirklich eine eigentümliche sozialpolitische Gesetzgebung, die dazu führt, die Handlungsgehilfen schlechter zu stellen als bisher.
Meine Herren, meines Erachtens ist die Beseitigung dieser Disparität absolut dringend.
Schon jetzt führen die Arbeitgeber in großem Umfang Beschwerde über die durch diese Bestimmungen geradezu provozierte Simulation; sie empfinden es als ein Unrecht, daß eine Kategorie von Beamten außer ihrem Gehalt noch Krankengeld und sonstige Krankenfürsorge bekommt, dem Arbeiter aber nur die letztere zuteil wird, und der Betriebsbeamte, dessen Gehalt einen bestimmten Betrag überschreitet, nur Gehalt bekommt in Krankheitsfällen.
Aus diesem Dilemma kann man nur durch eine Änderung der Gesetzgebung hinauskommen.
Nun hat sich die Industrie dadurch zu helfen gesucht, daß sie besondere Betriebski ankenkassen für die Handlungsangestellten und für die Arbeiter hat einrichten wollen.
Dieses war auch schon aus dem Grunde notwendig, um zu verhindern wir haben ja von Herrn Mugdan gehört, daß die ganze Krankenkassenorganisation in den Händen der Sozialdemokratie ist —, daß die sozialdemokratischen Arbeiter Kontrolleure und Beaufsichtiger der Handlungsgehilfen und der Werkmeister werden.
Daß es ein ganz unhaltbarer Zustand ist, wenn der Arbeiter der Kontrolleur seines Vorgesetzen ist, liegt auf der Hand.
Um aus diesem Dilemma herauszukommen, haben große Unternehmungen (6) versucht, für die Handelsangestellten und auch wohl für die Werkmeister besondere Betriebskrankenkassen zu errichten.
Es hätte diese Trennung auch den Vorteil, daß in den Betriebskrankenkassen der Handlungsgehilfen die Leistungen der Kasse auf das gesetzliche Minimum reduziert würden.
Ich muß anerkennen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern sich in dieser Frage auf den allein richtigen Standpunkt gestellt hat, indem er gesagt hat: die Einrichtung getrennter Betriebskrankenkassen ist zweckmäßig, das Gesetz verbietet sie nicht, also erkläre ich sie für zulässig.
Aber, meine Herren, leider hat das preußische Handelsministerium, vor dem und vor dessen Leiter ich eine besondere Hochachtung habe der Leiter steht den praktischen Verhältnissen sehr nahe befremdlicherweise eine andere Auffassung.
Nachdem nun Bezirksausschüsse diese Trennung für zulässig erachtet, ist vom preußischen Handelsministerium eine Verfügung gekommen an die betreffenden Regierungen, sie sollten diese Entscheidung der Bezirksausschüsse anfechten und eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts herbeiführen.
Ich muß sagen, das finde ich nicht in der Ordnung.
Wenn man der Ansicht ist, daß eine solche Trennung zweckmäßig ist, ja, daß es sich um die Korrektur eines Fehlers des Gesetzes handelt, dann sollte sich dieZentralstellebemühen, den Gewerbetreibenden die Korrektur des Fehlers zu ermöglichen, statt ihnen Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diesen Gesichtspunkt bei den weiteren Verhandlungen mit dem Handelsministerium zu vertreten.
Meines Erachtens kann man sehr wohl in diesem Falle den Standpunkt des „tolerarl xossv« einnehmen und damitüber manche Schwierigkeiten hinwegkommen.
Man braucht nur die Regierungsbehörden anzuweisen, sie sollten den Entscheidungen der Bezirksausschüsse keinen Widerspruch entgegensetzen und nicht die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts anrufen.
Wenn aber das preußische Handelsministerium (0. an seiner Auffassung festhält, dann ist eine Novelle notwendig; denn da in den meisten anderen Bundesstaaten die Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern für die richtige gehalten wird, so liegt eine Divergenz vor, die nicht beibehalten werden darf; es ist unzulässig, daß bei einem Reichsgesetz eine so verschiedene Auffassung aus der Interpretation stattfindet.
Ich behalte mir vor, vielleicht in der dritten Lesung noch einmal auf die Sache zurückzukommen, oder im preußischen Abgeordnetenhause.
Ich hoffe aber, daß die Sache bis dahin eine befriedigende Lösung finden wird.
Auf den Crimmitschauer Fall näher einzugehen, habe ich kein besonderes Bedürfnis, nachdem der Herr Vertreter von Sachsen die Verhältnisse aufgeklärt hat, und wohl allgemein die Überzeugung bestehen wird, daß die Schuld an dieser traurigen Episode in dem Kampfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitern lediglich der hetzerischen Tätigkeit der Sozialdemokratie zuzuschreiben ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vertreter der sächsischen Negiernng hat vielleicht —bekannt wird es ihm ja auch sein aus gewisser Zurückhaltung nicht mitgeteilt, wie eigentlich der Streik entstanden ist, und das möchte ich nur kurz ergänzen.
Es ist richtig, daß in der sächsischen Textilindustrie überwiegend noch die elfstündige Arbeitszeit für Frauen besteht, während wir, was ich dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Hehl gegenüber bemerken möchte, im Westen in der Textilindustrie fast überwiegend schon den zehnstündigen Arbeitstag für Frauen haben.
Die sächsische Industrie hätte nun wohl auch schon zu einer Abkürzung der Arbeitszeit übergehen können; sie konnte aber so weit wie die Industrie des Westens deshalb nicht gehen, weil sie nicht über ein so vorzügliches Arbeitermaterial verfügt wie der Westen.
Nun hatte V) aber auch die sächsische Industrie eingesehen, daß es mißlich sei, in der heutigen Zeit an diesem elfstündigen Arbeitstag festzuhalten, und der Vorsitzende des sächsischen Gewerbevereins, Geheimrat Vogel in Chemnitz, dessen Arbeiterfreundlichkeit, Humanität und Sachkenntnis allgemein bekannt und einwandfrei ist, hatte sich bemüht, die streitenden Parteien zu versöhnen.
Er hatte den Arbeitern versprochen, sich zu bemühen, bei den Arbeitgebern eine zehneinhalbstündige Arbeitszeit durchzusetzen.
Damit waren die Arbeiter zufrieden, und sie versprachen, die Arbeit fortzusetzen.
Kaum war aber Herr Vogel nach Hause gefahren, da stellten die Arbeiter, aufgereizt durch die Agitation der Sozialdemokraten ich meine, wenn ich auf Sie zeige, nicht Sie persönlich, sondern die Agitatoren draußen —in einem Teil der Fabriken gegen die Verabredung die Arbeit ein.
Und daß da sämtliche Arbeitgeber sagten: das lassen wir uns nicht gefallen, wenn ein solcher Treubruch verübt wird, schließen wir alle Fabriken, halte ich für durchaus richtig und sachgemäß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Triniborn fand die vorgekommenen Ausschreitungen zu gering.
Ich bin anderer Ansicht.
Nach den Ausführungen des Herrn Vertreters von Sachsen sind sehr viele Ausschreitungen vorgekommen.
Denn wenn mehrere hundert Bestrafungen stattgefunden haben, so sollte auch der Herr Kollege Trimborn ein anderes Urteil haben.
Die Arbeitgeber haben das Schiedsgericht abgelehnt.
Jawohl, aber wann
Nachdem dieser Treubruch stattgefunden, und die Sozialdemokraten sich der Sache bemächtigt hatten, wäre es ein Zeichen großer Schwäche gewesen, wenn sie darauf eingegangen wären.
Ich wüßte wirklich nicht ich bin aber der Belehrung zugänglich —, wie Freiherr von Hehl sich unter diesen Verhältnissen die 528 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(Gamp.)
M Tätigkeit einer Arbeitskammer als Einigungsamt denkt.
In den Arbeitskammern, habe ich verstanden, sollen nur Arbeiter sein.
(Widerspruch in der Mitte.)
In Ihrem Antrag steht meines Wissens nichts über die Zusammensetzung der Arbeitskammern; aber wenn Sie diese Auffassung nicht haben, so will ich das fallen lassen.
In dem Stadium aber hätte kein Arbeitgeber, auch wenn er durch die Gesetzgebung zur Verhandlung verpflichtet wäre, zu irgend welchen Zugeständnissen sich bereit gefunden gezwungen konnte er dazu doch nicht werden.
Also in diesem Falle hätte eine Arbeilskammer gar nichts genutzt.
Ich teile die Auffassung des Herrn Kollegen Hehl nicht, daß das Reichsamt des Innern es an dem nötigen Eifer in bezug auf die sozialen Gesetzgebungsarbeiten hat fehlen lassen.
Ich stehe in dieser Beziehung ich erkläre das offen auf einem vollständig anderen Standpunkte und, ich glaube, mit mir auch die große Mehrzahl der politischen Freunde des Herrn Freiherrn V. Heyl.
Die Arbeiter haben alle Veranlassung, die großen Fortschritte anzuerkennen.
Unsere sozialpolitische Gesetzgebung ist ja nur ein Teil der Arbeiterfürsorge.
Sehen Sie die Bilanzen unserer großen Aktienunternehmungen an, die Geschenke und Stiftungen, die zu Gunsten der Arbeiter gemacht werden; das sind in jedem Jahre Hunderte von Millionen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Was ich weiß, brauche ich nicht durch eine Enquete festzustellen.
Ich habe das Material zu Hause und werde Ihnen auf Wunsch einige Auszüge zur Verfügung stellen.
Ich habe im vorigen Jahre an der Bilanz der Königsund Laurahütte, die in dem betreffenden Jahr 10 Prozent Dividende bezahlte, nachgewiesen, daß ebenso viel oder noch mehr zu Gunsten der Arbeiter und für wohltätige Zwecke verwandt wurde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
(2) Ich erwarte von Ihnen, daß Sie feststellen, ob Ihre Bemängelung dieser Angabe richtig ist, und daß Sie morgen von der Tribüne erklären, ob ich recht habe oder nicht.
Wesentlich irre ich mich nicht; mein Gedächtnis ist ein ganz zuverlässiges.
Das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist doch auch ein ganz anderes und viel besseres geworden.
Wie steht denn heute der Arbeitgeber dem Arbeiter gegenüber, insbesondere beim Handwerk und in der Landwirtschaft
Der Bauer und der Handwerker wird von dem Arbeiter viel schlechter behandelt, als er ihn behandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das weiß jedermann, daß sich der Bauer und der Handwerker vieles gefallen lassen muß, weil er seinen Arbeiter nicht entlassen kann, weil er ihn braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir hat neulich ein Herr aus Harburg gesagt, es sei dort bereits so weit gekommen, daß die Trottoirs fast nur noch von Arbeitern benutzt würden, und daß die Wohlhabenden auch den Damm, den Straßendamm benutzen müßten.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist richtig, das ist wirklich ein Stimmungsbild.
Sie (zu den Sozialdemokraten) wollten ja gestern Stimmungsbilder haben!
Die Belästigung der gebildeten und wohlhabenden Klassen findet in vielen Arbeiterstädten statt.
Eine rücksichtslose Behandlung müssen sich oft Damen gefallen lassen.
Diese Klage ist eine allgemeine.
In den Industriegebieten fühlen sich eben die Arbeiter als die Herren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte doch, die Unterbrechungen zu unterlassen und keine Spezialberatungen zu führen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, zum ganzen (O) Hause zu sprechen.
Gamp, Abgeordneter: Viele von den Herren Sozialdemokraten fahren vielleicht häufiger in der Kutsche als ich; denn ich laufe fast den ganzen Tag in meinem Walde herum.
(Große Heiterkeit Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben noch keinen Wald!
Ich will Ihrem Wohltätigkeitssinn nicht zu nahe treten; aber ich bin überzeugt, daß die Wohlhabenden von Ihnen dreimal mehr zu Partei- und Agitationszwecken spenden als zur Linderung der Not von Armen und Hilfsbedürftigen!
Meine Herren, es ist dann auf die Haltung der Sozialdemokratie in anderen Ländern hingewiesen worden und darauf, daß Sie bei allen ihren Kongressen die Arbeiterfragen fast nie berühren.
Bei den internationalen Kongressen freuen sich ja die Franzosen, mit Ihnen Arm in Arm gehen zu können, weil sie von Ihnen die Rückgabe von Elsaß-Lothringen erwarten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nun, meine Herren, das wird ja noch ein Weilchen dauern!
Ich meine, Sie sollten doch einmal auf Ihren internationalen Kongressen anregen, daß auch die anderen Staaten Versicherungen zum Schutze der Arbeiter schaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Bei der späten Stunde, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Gamp, Abgeordneter: Die Herren sagen, das würde später kommen.
Damit erkennen Sie ja an, daß Sie aus diesem Gebiete noch nichts getan haben.
Wenn das aber der Fall ist, so haben Sie doch keinen Grund zu Vorwürfen gegen unsere Gesetzgebung.
Wenn es Ihnen gelungen ist, die Sozialdemokraten in Frankreich und den konkurrierenden Ländern zu veranlassen, diejenigen Bestimmungen in denselben einzuführen, die wir schon haben, dann hätten Sie sich ein großes Verdienst um die deutsche Arbeiterschaft erworben.
Denn gerade die Konkurrenz des Auslandes ist es, die uns hindert, viele Bestimmungen einzuführen, denen wir sehr gerne zustimmen würden.
Es ist bekannt, daß z. V. in Norditalien eine Textilindustrie unter Benutzung von Wasserkraft in ganz wenigen Jahren —kaum in einem Dezennium zu einer ganz außerordentlichen Blüte gelangt ist, die mit Löhnen von 1 bis 1, 20 Lire arbeitet.
Große Absatzgebiete nach Italien, nach Amerika sind lediglich infolge der billigen Löhne des Auslandes für Deutschland verloren gegangen.
(Zuruf links.)
—Was
Das soll nicht wahr sein
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen; Sie halten nur das Geschäft auf.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir haben es an der Teilnahme für die Arbeiter nicht fehlen lassen.
Der Herr Freiherr v. Stumm und meine Parteigenossen haben sich schon vor Dezennien für die Witwenund Waisenfürsorge erklärt; man wird uns nach der Richtung keinen Vorwurf machen können.
Was wir aber wollen und wünschen, das ist eine vorsichtige Behandlung dieser Fragen.
Wir wollen nicht auf einen Boden treten, dessen Sicherheit wir noch nicht genügend untersucht haben.
Das sind die schlimmsten sozialpolitischen Gesetze, die sich nachher in der Praxis nicht bewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei muß ich bedauern, daß der Herr Freiherr v. Hehl dem Herrn Minister v. Möller den Vorwurf „einer unberechtigten Parteinahme für die Arbeitgeber ''ge539 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
(Ganip.)
M macht hat.
Das ist ein sehr schwerer Vorwurf, der meines Erachtens jeder tatsächlichen Begründung entbehrt.
Ich bin nicht Fraktionsgenosse des Herrn Möller gewesen; aber ich habe seine parlamentarische und außerparlamentarische Tätigkeit mit großem Interesse verfolgt und muß deshalb diesen Vorwurf als durchaus unbegründet bezeichnen.
Also ich sage, meine Herren, wir müssen sehr vorsichtig sein, und es wäre im höchsten Maße erwünscht —darin wird mir auch der Herr Kollege v. Heyl beistimmen —, daß nicht durch Akte der Gesetzgebung der Arbeiterschutz weiter auszubauen notwendig ist, sondern daß eine größere Fürsorge für die Arbeiter aus der eigenen Initiative der Arbeitgeber entsteht, und daß durch ein Benehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern festgestellt wird, wie weit nach dem Stand der betreffenden Gewerbe im Jnlande und im Auslande im Interesse der Arbeiter und der Arbeitgeber in der Fürsorge gegangen werden kann.
Hier möchte ich an die fruchtbringende Tätigkeit des Vereins zur Wahrung der gewerblichen Interessen des Regierungsbezirks Düsseldorf der Verein kann auch einen anderen Namen haben erinnern.
Dieser Verein wurde gegründet und lange Jahre geleitet von dem Geheimrat Königs, der hervorragende Verdienste um den Arbeiterschutz und die Verbesserung der Arbeiterverhältnisse hatte.
Aber seine theoretisch-idealen Auffassungen wurden in diesem Verein durch die Männer der praktischen Erfahrung korrigiert und geläutert, und so kam etwas Gutes und allgemein Befriedigendes zustande.
Die Initiative ging oft von diesem Beamten aus; aber cs wurde dann nach eingehenden Erhebungen in langen Beratungen festgestellt, wie weit man ohne Schädigung berechtigter Interessen in der Arbeiterfürsorge gehen könne.
Der Verein hat in Bezug auf Arbeiterfürsorge jahrelang an der Spitze gestanden und hat auf vielen Gebieten segensreich gewirkt.
Ihm ist es gelungen, die sehr wichtige W) Frage des Schlafstellentums zu lösen.
Sollte dieser Weg nicht auch in anderen Gegenden möglich sein, und sollte es nicht angängig sein, durch Gründung solcher Vereine, in denen die betreffenden Beamten zusammenwirken mit der Industrie und den sonstigen Erwerbszweigen, besser als durch die Gesetzgebung die Interessen der Arbeiter zu fördern unter angemessener Rücksichtnahme auf die Industrie
Dieses Einschreiten der Gesetzgebung bei allen großen und kleinen Fragen, dieses stetige Reglementieren ist mir in höchstem Maße unsympathisch, und ich bin überzeugt, daß auch unsere Industrie viel lieber finanzielle Opfer übernimmt, als stetig diesen kleinen Nörgeleien und Plackereien ausgesetzt zu sein, die mit dieser Gesetzgebung vielfach notwendigerweise verbunden sind.
Die Herren der Regierung und hier im Reichstage haben sehr ideale Ziele.
Was wird aber in den unteren Instanzen mit solcher Bestimmung gemacht
Jedem, der mit dem praktischen Leben Fühlung hat, ist es bekannt, daß oft wegen Lumpereien der Industrielle vor den Strafrichter zitiert wird und er sich verteidigen soll, weil z.
B. eine Schutzvorrichtung, die gar keine praktische Bedeutung hat, nicht vorhanden ist (hört!
hört!
links) —ich bin dankbar für diesen Zuruf und freue mich sehr, wenn die Herren aufmerksam zuhören (Zuruf links) —, ja, ich sage, es erbittert die Industriellen, wenn sie wegen Lumpereien vor den Strafrichter zitiert werden, während sie in der Regel gar nicht einmal die Schuld trifft, sondern ihre Organe.
Vor einigen Tagen ist eine Verfügung erlassen, die ich zufälligerweise gelesen, daß in den Mühlen gewisse Vorschriften ausgehängt werden sollten.
Auf meiner kleinen Mühle in Pommern, die eine landwirtschaftliche ist, wird diese Bestimmung wohl nicht AnReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Wendung finden; aber wenn sie platzgreifen sollte, würde t A ich auch Gefahr laufen, morgen ein Strafmandat zu bekommen.
Dazu kommt, daß die verbündeten Regierungen nicht immer eine glückliche Hand gehabt haben bei ihren sozialpolitischen Anordnungen.
Viele Bestimmungen der Bäckereiverordnung haben auf vielen Seiten eine ziemlich scharfe Verurteilung erfahren.
Es ist uns wiederholt versprochen, sie sollte möglichst bald geändert werden; wir hören aber nichts davon, weil es den verbündeten Regierungen augenscheinlich peinlich ist, eine solche Verordnung zu ändern.
Wir haben in der Gewerbeordnung die Bestimmung, daß der Bundesrat befugt ist, in manchen Fällen Verordnungen zu erlassen, die dem Reichstag vorzulegen sind und außer Kraft gesetzt werden müssen, wenn der Reichstag nicht zustimmt.
Wir haben im vorigen Jahre eine solche Verordnung vorgelegt bekommen, die fast auf allen Seiten des Hauses Widerspruch hervorrief und nachher zurückgezogen wurde.
Endlich, meine Herren, die Verordnung über den Gast- und Schankwirtschaftsbetrieb.
Ich habe die Frage im vorigen Jahre zur Sprache gebracht und sagte, man hätte die beteiligten Kreise vorher anhören müssen.
Damals erwiderte mir der Herr Staatssekretär, die Regierungspräsidenten seien gehört, und er nehme an, daß auch die Gehilfen und die Unternehmer gehört seien.
Er fügte dann hinzu: wenn sich jetzt herber Tadel gegen diese Gastwirtsverordnung wie gegen alle Arbeiterschutzverordnungen, die bisher erlassen sind, erhebt, so kann ich sagen, es finden sich immer Kreise, welche die heftigsten Angriffe gegen solche Verordnungen machen.
Diejenigen, die den Segen dieser öffentlichen Einrichtungen empfinden, sind leider hinterher immer die stillen.
Nun möchte ich an der Hand des Materials, welches der Gastwirtsverein aufgestellt hat, einige Blicke in diese Verordnung werfen.
Ich weiß nicht, ob dem Herm Staatssekretär dieses Material so zugegangen ist wie mir; ich nehme es aber an.
Dieser Verein, der, glaube ich, fast alle größeren Gastwirte Deutschlands umfaßt, spricht sich über diese Gesetzgebung folgendermaßen aus: Wir haben stets nur verlangt, daß die Art der Regelung den verschiedenartigen Verhältnissen in unserem Gewerbe Rechnung trägt, und daß die Regelung nicht in solcher Weise erfolgt, daß die Durchführbarkeit an den tatsächlichen Verhältnissen scheitern muß.
Wir erblicken den Hauptfehler der Verordnung darin, daß die Regelung der Ruhezeit schematisch gemacht wird, daß kein Unterschied gemacht wird zwischen Jahres- und Saisonbetrieben, großen und kleinen Betrieben, großen Städten und kleinen Städten, norddeutschen und süddeutschen Betrieben, Hotels, Cafts usw.
Sind das unberechtigte Wünsche, daß nicht schematisch verfahren werden soll, daß diese verschiedenen Verhältnisse berücksichtigt werden sollen
Ich glaube nicht, daß man diese Wünsche als unberechtigte wird bezeichnen können (Zuruf links) machen Sie doch keine Witze, Herr Molkenbuhr; das weiß jeder, daß eine Bestimmung für Städte mit über 20 000 Einwohnern anders lautet- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
Gamp, Abgeordneter: Ich hätte Ihre Sachlichkeit doch ein wenig höher taxiert.
Die erlassenen Bestimmungen sind für den Großbetrieb unzweifelhaft durchweg durchführbar.
Wer 10, 20 Kellner, 10 Köche beschäftigt, kann dieselben befolgen das war auch bei der Bäckereiverordnung so, daß die großen Bäckereien sie befolgen konnten —; aber in kleinen geht es nicht.
Die Betriebsunternehmer sagen weiter: 75 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
U (Gamp.)
(L) 1 Wir möchten nicht unterlassen, immer wieder zu betonen, daß unsere Forderung keineswegs auf eine gänzliche Beseitigung der Verordnung abzielt, ebenso wenig auf eine Verminderung der den Angestellten jetzt zustehenden Ruhezeiten.
Wir sind mit den Vorschriften über die Beschäftigung weiblichen Personals einverstanden, wir sind einverstanden mit den Vorschriften über die Beschäftigung jugendlicher Angestellter nach 10 Uhr Abends.
Auch die 9 ständige Ruhezeit für jugendliche Arbeiter halten wir für durchaus angemessen.
Bezüglich der 6 ständigen Ruhezeit fordern wir, daß sie statt in die Zeit von 8 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends in die Zeit von 7 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends gelegt wird, und zwar deshalb, damit die Angestellten bei 2 Mahlzeiten mitwirken können.
Ist das eine so unbillige Forderung
Rechtfertigt das die harte Äußerung des Herrn Staatssekretärs, daß die Gastwirte überhaupt keine Schutzbestimmungen haben wollten
Weiter sagen sie: Der Kernpunkt der Verordnung ist für uns der 24 stündige Ruhetag in jeder zweiten oder dritten Woche.
Da kommt der Unterschied mit den 20 000 Einwohnern, aber im übrigen ist keine Differenzierung.
Weiter führen die Gastwirte aus, daß, wenn diese Bestimmungen befolgt würden, in jedem Jahre sämtliche Gastwirte öfter bestraft werden würden; die Bestimmungen würden aber nicht befolgt, und seien die Lokalbehörden viel zu verständig, um solche, für kleine Gastwirte undurchführbaren Bestimmungen durchzuführen und mit Strafen gegen dieselben vorzugehen.
Ich habe mich in meinem Wahlkreise mit Restaurateuren und Gastwirten unterhalten; aber diese Bestimmung wird ganz allgemein für völlig undurchführbar Z) gehalten.
Wie sollen die Gastwirte es machen, wenn sie einen einzigen Kellner oder eine einzige Köchin haben, diesen alle zwei resp.
drei Wochen 24 Stunden frei zu geben
Soll und kann der Betriebsunternehmer an diesen Tagen das Doppelte arbeiten
Alle zwei Wochen ein freier Tag, daß sind 26 freie Tage im Jahr, so viel hat ja kein Beamter Urlaub!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte doch den Herrn Redner, nicht auf alle Zwischenbemerkungen einzugehen!
Gamp, Abgeordneter: Leider höre ich so gut; aber ich werde mich bemühen, darauf nicht mehr zu reagieren.
Ich stehe auf dem Standpunkt: erraro ÜUMLNUIU 68t, und mache keinen großen Vorwurf aus einem Irrtum, das kann bei einer solchen Instanz wohl vorkommen; aber ill erroro mavsro, das sollte nicht Vorkommen.
Wenn die Herren, auch die vom Reichsamt des Innern, mal herauskämen und die Erbitterung der Unternehmer hörten, denen ohne Not solche Schwierigkeiten gemacht werden, sie würden doch vorsichtiger bei solchen Verordnungen sein, und sie würden sich überzeugen, daß diese Bestimmung völlig unhaltbar ist und unbedingt aufgehoben werden muß.
Ich komme zum Schluß und richte wie die anderen Herren einen Blick in die Zukunft.
Ich muß sagen: es wird ja von mancher Seite behauptet, die Sozialdemokratie schiene abzuflauen.
Ich bin nicht dieser Ansicht, sondern meine, daß die Sozialdemokratie noch keineswegs am Ende ihrer Entwicklung angelangt ist.
(Sehr richtig!)
Wenn man darauf hinweist, daß bei den stattgehabten Nachwahlen weniger sozialdemokratische Stimmen abgegeben sind, so ist das erklärlich; das geschah unter dem unmittelbaren Eindruck des Dresdener Parteitages.
Ich meinerseits würde die Verteilung der Protokolle über den (vDresdener Parteitag für viel wichtiger zur Bekämpfung der Sozialdemokratie halten als die Verteilung der Reden des Herrn Reichskanzlers was er mir verzeihen wolle —.
(Heiterkeit.)
In diesen Protokollen ist eine Charakteristik der meisten Führer der Sozialdemokratie von unparteiischer Seite enthalten, von einer Seite, die sich doch von einem gewissen Wohlwollen den anderen Kollegen und Fraktionsgenossen gegenüber hat leiten lassen.
Ich will mir in allen Punkten diese Urteile nicht aneignen; aber wenn weitere Kreise diese Urteile hören, so muß das einigermaßen abschreckend wirken.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es zu gewaltsamen Eruptionen kommen wird.
Die Herren Singer und Genossen sind nicht das Material, aus denen auf Barrikaden kämpfende Helden geschnitzt werden.
(Große Heiterkeit.)
Das würde ich vielleicht nur Herrn Bebel zutrauen und Herrn Ulrich, den wir hier gesehen haben, und der Mühe hatte, die Betätigung seiner Kraft und Energie hier im Hause zu unterdrücken.
(Heiterkeit.)
Aber die übrigen Herren hier, glaube ich, werden zu gewaltsamen Eruptionen keine Neigung haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Weshalb denn die Angst, rufen die Herren.
Ich meine, wenn mau den Blick in die Zukunft wirft und mit der Möglichkeit rechnet, mit der ich rechne, daß wir in 15, 20 Jahren eine sozialdemokratische Majorität im Reichstage haben, dann wird die Sache außerordentlich ernst, und ich möchte deshalb, Herr Bebel, daß dieses Unglück meinem Vaterlande erspart bliebe.
Meine Herren, seien Sie nicht zu sorglos!
Bereits das letzte Mal sind 125 Sozialdemokraten zur engeren Wahl gekommen.
Ich will nicht näher darauf eingehen, aus welchen Gründen ich eine wesentliche Vermehrung der sozialdemokratischen Stimmen befürchte.
Ich sehe aber in die Zukunft mit großer Sorge.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie richtet sich nicht so sehr gegen das Kapital; dafür haben wir eine ganze Reihe von Beweisen.
Selbst die Kommüne in Paris respektierte die Schätze der Bank von Frankreich (hört!
hört!)
und auch die reichen Bankiers wurden damals von ihr nicht weiter in Anspruch genommen.
Sie haben auch in Ihren Kreisen bereits viel zu viel gesättigte Elemente (Heiterkeit) als daß man das zu befürchten braucht.
Sie müßten doch dann sich gegen das gesamte Kapital wenden und also auch Ihr eigenes zu Opfer bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Befürchtung hege ich also nicht.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß Ihre ganze Agitation in erster Linie auf die Beseitigung des Königtums gerichtet ist.
Das unterliegt für mich keinem Zweifel.
Denn erst dann, wenn Sie dieses erreicht haben, kann für Sie die Zeit der Herrschaft beginnen.
Diese Herrschaft ist das Ziel Ihres Strebens, das sehen wir in allen republikanischen Staaten.
Die Sozialdemokraten in Frankreich, in Amerika bedrohen in keiner Weise die staatliche Existenz so, wie das bei uns der Fall ist.
In den republikanischen Staaten schließen sich die Sozialdemokraten den bürgerlichen Parteien an.
Sie wollen mit aller Macht die Beseitigung des Königtums; dann erst kommen Sie zur Macht.
Deshalb möchte ich die dringende Mahnung und Bitte an die verbündeten Regierungen richten, sich dieser Gefahr bewußt zu sein.
Der Herr Reichskanzler richtete Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904. ssr M an die bürgerlichen Parteien den Appell, sich zu vereinigen zu gemeinsamem Kampfe gegen die Sozialdemokratie.
Da frage ich: was hat denn der Herr Reichskanzler, was haben seine Beamten, was haben diejenigen, die an der Spitze der Regierungen stehen, getan, um diesem Appell des Herrn Reichskanzlers Folge zu geben
Denn die höchsten Beamten gehören doch auch zu den bürgerlichen Parteien!
Ich muß sagen: ich habe auch schließlich nicht mehr Pflichten gegen das Vaterland, als der Herr Reichskanzler und als die Beamten sie haben.
Im Gegenteil, die höchsten Beamten des Reichs und der Bundesstaaten haben viel mehr Pflichten als ich und die übrigen Privatpersonen; sie sind an erster Stelle berufen einzutreten für die Existenz der staatlichen, wirtschaftlichen und politischen Ordnung mit derjenigen Energie, die notwendig ist mit Rücksicht auf die Gefahr, vor der wir stehen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Neichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, nur wenige Worte in bezug auf einige Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Gamp wegen der vorjährigen Novelle zum Krankenversicherungsgesetz gemacht hat, und die nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Er hat zunächst von dem Druckfehler gesprochen, der sich im Z 26a des Krankenversicherungsgesetzes befunden hat, und er hat daraus den Schluß ziehen wollen, daß in bezug auf dieses Gesetz nicht sorgfältig genug gearbeitet worden sei.
Ich glaube, die Erklärung dieses Druckfehlers ist seinerzeit durch die „Berliner Politische Korrespondenz ''in ausreichender Weise erfolgt; es ist darauf hingewiesen worden, daß der Druckfehler sich ganz zweifelst) los aus den Verhandlungen des Reichstags als solcher ergebe, und daß er in der Ausfertigung, die der Herr Präsident des Reichstags dem Herrn Reichskanzler übersandt hat, berichtigt worden ist, sodaß in dieser Beziehung kein Vorwurf erhoben werden kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete geglaubt, darauf hinweisen zu sollen, daß in bezug auf die Versicherungspflicht der Handlungsgehilfen ein Versehen in dem Gesetz enthalten sei.
Auch das ist nicht der Fall.
Daß die Handlungsgehilfen nach 8 63 früher Art.
60 des Handelsgesetzbuchs während der ersten sechs Wochen nach Beginn der Erwerbsunfähigkeit Anspruch auf den Fortbezug des Gehalts haben, konnte nicht wohl übersehen werden; denn in der abzuändernden Bestimmung des alten Krankenversicherungsgesetzes war der Hinweis auf diese Bestimmung des Handelsgesetzbuchs ausdrücklich enthalten.
Die Handlungsgehilfen waren damals nur insoweit versicheruugspflichtig, als durch Vertrag die ihnen nach Art.
60 des Handelsgesetzbuchs zustehenden Rechte aufgehoben oder beschränkt wären.
Nun ist bekanntlich in der zweiten Lesung des Plenums auf Antrag des Abgeordneten Raab diese Beschränkung in der Versicherungspflicht der Handlungsgehilfen beseitigt worden; sie sind unbedingt für versicherungspflichtig erklärt worden.
Dabei ist man sich sehr wohl bewußt gewesen, daß den Handlungsgehilfen an und für sich nach dem Handelsgesetzbuch der Fortbezug des Gehalts auf sechs Wochen zusteht, aber diese Bestimmung kann durch Vertrag beseitigt werden, und darin liegt ein Korrektiv gegen den doppelten Bezug von Gehalt und Krankengeld für die ersten sechs Wochen, soweit es einer Abänderung und Berichtigung dieses Verhältnisses bedarf.
Der Herr Abgeordnete hat drittens darauf hingewiesen, daß nach seiner Ansicht ein dringendes Bedürfnis vorliegt, die Krankenkassen für Handlungsgehilfen und Arbeiter zu trennen, er hat darauf hingewiesen, daß in (ctz dieser Hinsicht eine verschiedene Praxis der Verwaltungsbehörden in den verschiedenen Bundesstaaten vorliegt.
Diese Verschiedenheit in der Auffassung des Gesetzes besteht aber nicht bloß bei den Verwaltungsbehörden, sondern auch in der Rechtsprechung, und es hat namentlich die Ansicht des Königlich preußischen Herrn Handelsministers die Zustimmung des preußischen Oberverwaltungsgerichts gefunden.
Gegenüber dieser Gestaltung der Dinge wird nichts anderes übrig bleiben, als die Beseitigung des Mißstandes, sofern ein solcher anerkannt wird, bei der nächsten Revision des Krankenversicherungsgesetzes zum Gegenstand der Erwägung zu machen.
Ich habe dann nur noch wenige Worte hinzuzusetzen in bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Gamp ausführte wegen der Verordnung zum Schutz des Gastwirtspersonals.
Die Angriffe gegen diese Verordnung, welche der Herr Abgeordnete erwähnte, sind ja allen denen, die sich mit dieser Materie beschäftigt haben, längst bekannt.
Es sind die alten Klagen der Gastwirte darüber, daß sie in einer für sie schwer erträglichen Weise beschränkt wurden.
Die Klagen der Gastwirte beziehen sich namentlich auf die vierundzwanzigstündige Ruhezeit, die den Angestellten alle drei Wochen zugute kommen soll, und dann auf die fauch nach Ansicht des Herrn Abgeordneten allzu schematische Gestaltung der Bestimmungen.
Dem gegenüber erlaube ich mir zu bemerken, daß diese Verordnung zum Schutz des Personals der Gastwirtschaften natürlich allgemein gefaßt werden mußte.
Eine solche Fassung schien aber um deswillen unbedenklich, weil diese Verordnung in der Tat nur ein solches Minimum des Schutzes der Gastwirtsgehilfen enthält, daß diesen Anforderungen in allen Betrieben Rechnung getragen werden muß.
Was aber die vierundzwanzigstündige Ruhezeit betrifft, die alle drei Wochen gewährt werden soll, so ist (v) darauf hinzuweisen, daß diese Ruhezeit der Ersatz für den Sonntag ist, den die Gastwirtsgehilfen niemals haben.
Wenn man dafür alle drei Wochen einmal 24 Stunden freigibt, kann man nicht sagen, daß das zu viel Schutz wäre, und die Schwierigkeiten, die in der Ausführung für kleinere Betriebe entstehen sollen, kann ich auch nicht als unüberwindlich anerkennen.
Wenn es sich in der Tat um sehr kleine Betriebe handelt, wird der Gastwirt selbst alle drei Wochen die Bedienung übernehmen oder, sofern er es nicht kann oder es ihm zu viel wird, einen Aushilfskellner nehmen müssen.
Es ist das keine Forderung, die zu weit geht, und ich glaube nicht, daß eine Abänderung dieser Bestimmung in absehbarer Zeit in Aussicht genommen werden kann.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete vr.
Mugdan hat sich längere Zeit mit meiner früheren Stellungnahme zur Arztefrage beschäftigt, und es sind ihm da eine ganze Reihe von Irrtümern untergelaufen, die ich um dessentwillen zu berichtigen mich genötigt sehe, weil sonst die falsche Auffassung weitere Verbreitung erlangt.
Herr Dr. Mugdan sagt, ich hätte früher gesagt, wir haben zu viel Arzte.
Das habe ich nie gesagt.
Ich bin nur bei früheren Gelegenheiten der falschen Auffassung der Arzte entgegengetreten, als sie behaupteten, die Notlage der Arzte sei durch die Arbeiterverstcherung hervorgerufen; das ist von den Ärzten behauptet, und das habe ich bestritten und habe darauf hingewiesen, daß, wenn eine Notlage vorhanden wäre, sie vielleicht daraus 7 ü 532 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1904.
() zurückzuführen sei, daß zeitlich mit der Entwicklung der Arbeiterversicherung die Vermehrung der Arzte zusammenfällt, indem in dem Zeitraum, wo die Bevölkerung des Deutschen Reiches von 43 Millionen auf 57 Millionen stieg, die Zahl der Arzte von 13 000 auf 29 000 sich vermehrte.
Ebenfalls sind die Gründe unrichtig, die der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan gegeben hat, weshalb ich Gegner der freien Arztwahl bin.
Ich bin ja früher Anhänger derselben gewesen; zum Gegner der freien Arztwahl bin ich nicht aus den Gründen geworden, die der Herr Kollege I) r. Mugdan anführte, sondern durch die Arzte, die in Rede und Schrift für freie Arztwahl eintraten.
Es waren das die Herren I .
Lindemann, Pfeifer und Heimann, von denen der eine das Fünffache, der andere das Siebenfache, der dritte sogar das Zehnfache des Arztehonorars, welches gegenwärtig von den Krankenkassen bezahlt wird, durch die freie Arztwahl erlangen wollte.
Als ich diese Frage prüfte, mußte ich mir sagen: wenn das Arzthonorar, das gegenwärtig 35 Millionen beträgt, nur so vermehrt wird, wie es der Bescheidenste verlangt, nämlich um das Fünffache, d. h. auf 178 Millionen Mark, dann ist die ganze Krankenversicherung bankerott, und eine entsprechende Beitragserhöhung ist undurchführbar; und wenn eine solche Honorarerhöhung mit der freien Arztwahl erzielt werden kann, dann ist sie undurchführbar und muß von denen, die die Krankenversicherung nicht beseitigen wollen, bekämpft werden.
Früher habe ich eine andere Stellung eingenommen, und ich bin keineswegs durch meine Auffassung, sondern gerade durch die Arzte, die für freie Arztwahl eintraten, zu meiner jetzigen Stellung gekommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine (s) Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat mich in zwei Punkten mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt, der Herr Reichskanzler solle sich in Streiks einmischen, sondern ich habe gesagt, der Herr Reichskanzler möge bei entsprechender Gelegenheit durch die Arbeiterstatistische Kommission Erhebungen über solche Streiks anstellen lassen.
Ich habe außerdem nicht gesagt, daß ich den Millerandschen Gesetzentwurf empfehlen wolle, sondern ich habe denselben nur polemisch in der Debatte gegen die Sozialdemokratie verwendet.
Dem Herrn Kollegen Gamp, der mich mißverstanden hat, habe ich zu bemerken: ich habe dem Herrn Handelsminister Möller nicht unberechtigte Teilnahme für die Arbeitgeber vorgeworfen, sondern ich habe ausdrücklich betont, daß ich fürchtete, daß von gegnerischer Weite seine Stellungnahme in der Weise gedeutet werden könnte.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Donnerstag den 28.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Müller (Fulda), Burlage, Dietrich, vr.
Spahn und Dietz wünschen aus der III.
bezw.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.