Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gerstenberger, vr.
Hoeffel, Gleitsmann, Richter, Dasbach, vr.
Wolfs, Geck und Winckler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hofmann (Ellwangen), Schlüter in die Petitionskommission; Freiherr v. Thünefeld, Kopsch in die Budgetkommission; Wetterls, Vogt (Crailsheim), Dreesbach, Rogalla v. Bieberstein in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kraemer für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg, für die Zeit bis zum '20.
Mai wegen Gebrauchs einer Kur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenfürsorge für Seeleute (Nr.
277 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse (Nr.
371 der Drucksachen).
Anträge Nr.
377, 378, 379.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, mir zu gestatten, bei derVerabschiedung dieser Vorlage ganz kurz unsere Stellung zu derselben klarlegen zu dürfen.
Ich darf dann auch vielleicht zur Abkürzung des Verfahrens ganz kurz sagen, wie wir uns zu den heute eingelaufenen Anträgen stellen werden.
Wir verabschieden zwar die Vorlage mit einer rechten Freude darüber, daß nun endlich den erkrankten Seeleuten ein ungefähr gleicher Schutz zuteil werden soll wie den Landarbeitern.
Aber wir verhehlen uns nicht, daß doch noch mancherlei zu wünschen übrig bleibt.
Zwar geben wir gern zu, daß die Zeitumstände und andere Ursachen uns daran hindern werden, schon jetzt eine so gründliche Reform der ganzen Frage durchzuführen, wie sie als wünschenswert erachtet werden muß.
Da wir aber doch, wie ich meine, in nicht allzu lang bemessener Zeit dazu werden kommen müssen, die gesamte Krankenversicherung abermals einer Durchsicht zu unterziehen, so ist es vielleicht entschuldbar, wenn wir heute von verhältnismäßig 345 2480 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
) wichtigen Dingen Abstand nehmen und uns darauf beschränken, in der näheren Zukunft die Entwicklung der Frage zu beobachten und das Material zu sammeln, das uns zur Begründung unserer Wünsche auch gegenüber den Seeleuten dienlich erscheinen dürste.
Was von besonders wichtigen Wünschen übrig bleibt, ist zunächst, daß die Versicherung der Seeleute noch eine gewisse Zeitlang nach der Abmusterung fortdauern müsse; und zuzweit ist zu wünschen, daß auch eine freiwillige Fortsetzung der Versicherung ermöglicht wird.
Bezüglich des ersten Punktes glauben wir freilich, daß es außerordentlich schwer fallen wird, Sicherungen dagegen zu treffen, daß nicht auch Ansprüche aus solchen Krankheiten erhoben werden, die erst nach dem Ausscheiden aus dem Dienste entstanden sind.
Wollen wir aber ein besseres Recht stipulieren und wir werden, so meine ich, auf die Dauer nicht davon frei kommen —, dann ist die Voraussetzung dafür die Schaffung einer besonderen Organisation für die Krankenversicherung, namentlich aber dann, wenn wir eine freiwillige Fortsetzung der Versicherung herbeiführen wollen.
Denn wir können nicht wohl den einzelnen Arbeitgeber, den Schiffsreeder, mit Kosten belasten für Krankheitsfälle, die erst nach dem Ausscheiden aus seinem Dienste entstanden sind, mindestens entstanden sein können, ebenso wenig für die Lasten aus der freiwilligen Versicherung.
Nun hat ja auch zu meiner Freude der Herr Regierungsvertreter gesagt: nur so lange, als wir an dem Prinzip festhalten, daß der einzelne Schiffsreeder für die Erkrankungen seiner Mannschaft haftbar sein soll, nur so lange sei Abstand zu nehmen von der von mir soeben als wünschenswert bezeichneten Ausdehnung.
Es scheint also daraus geschlossen werden zu dürfen, daß die Regierungen, sobald wir dieses Prinzip verlassen haben werden, auch ihrerseits durchaus nicht widerstreben wollen, dem See (2) mann einen angemessenen und zeitgemäßen Schutz einzuräumen.
Das Prinzip, den einzelnen Arbeitgeber heranzuziehen, haben wir sonst in unserer sozialreformerischen Gesetzgebung aufgegeben, und zwar aus guten Gründen, und sollten es darum auch baldmöglichst aus der Gesetzgebung beseitigen, die den Seemann allein betrifft.
Es ist ja auch darauf hingewiesen worden, daß diese Belastung unter Umständen namentlich für den kleinen Schiffsreeder eine außerordentlich bedenkliche, ja in manchen Fällen vielleicht eine überhaupt nicht einmal zu tragende ist.
Ich habe in verschiedenen Eingaben, die der Nautische Verein veröffentlicht hat, an einzelnen Beispielen die Rechnung aufstellen sehen, daß hier und da wohl gar Zahlungsschwierigkeiten, ja Zahlungsunmöglichkeiten entstehen können.
Was soll nun in solchem Falle der Seemann anfangen
Soll er dann gegen seinen Arbeitgeber sehr langwierige und schwierige Prozesse führen
Nun, wir glauben, das Los des Seemanns soll im allgemeinen mehr sichergestellt werden für Krankheitsfälle, als es auch nach der Vorlage geschieht.
Um dem Seemanne das geben, was wünschenswert erscheint, würden wir auch wohl zustimmen müssen, wenn auch dem Seemanne die Beitragspflicht auferlegt würde.
Allerdings müßte ihm dann auch auf der Gegenseite der natürliche Anteil an der Verwaltung der besonderen Kassenorganisation eingeräumt werden.
Für heute aber glauben wir kaum, daß noch sehr wesentliche Verbesserungen der Vorlage zu erzielen sein werden.
Aus den von mir angeführten Gründen können wir darum nicht für den ersten Antrag Schwartz und Genossen stimmen, wohl aber weil das keine besondere Organisation voraussetzt für den Antrag unter 2.
Ebenso glauben wir für die Anträge der Abgeordneten v. Savigny und Kirsch stimmen zu können.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die Zeit nicht mehr zu lange (0) dauern werde, während welcher der Seemann in bezug auf sozialen Schutz noch immer dem Landarbeiter nachsteht.
Wir meinen im Gegenteil, daß der Seemann, im Hinblick auf die ganz besonderen Schwierigkeiten seines Berufes und auf die ganz erhebliche Bedeutung seiner Tätigkeit für die gesamte Volkswirtschaft, durchaus nicht in irgend einer Beziehung noch im Nachteile erhalten bleiben darf, sondern daß man ihm in allen Richtungen die vollen Segnungen unserer gesamten Sozialreform so bald als möglich zur Verfügung stellen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmalfeldt.
Schmalfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe soeben meine helle Freude gehabt, daß nämlich der Kollege Raab die sämtlichen Wünsche, die wir in bezug auf die Seeleute vorgetragen haben, als richtig anerkannt hat.
Aber was hält denn den hohen Reichstag ab, wenn diese Wünsche als richtig anerkannt werden, für unsre Anträge zu stimmen
Kollege Raab sagt, daß der Seemann unter allen Umständen dem Landarbeiter gleichgestellt werden müsse.
Auf diesem Standpunkt stehen wir ebenfalls.
Wir wünschen, daß das, was für den Landarbeiter gilt, auch für den seemännischen Arbeiter zu Recht bestehen soll.
Z 28 bestimmt nämlich, daß drei Wochen, nachdem der betreffende Landarbeiter aus dem Arbeitsverhältnis ausgetreten ist, er noch Anrecht an die Krankenunterstützung habe.
Dasselbe Recht wünschen wir auch für den Seemann.
Die Erweiterung von 13 auf 26 Wochen kann unter Umständen sogar für den einzelnen Seemann gefährlich werden, indem, wie Kollege Raab ganz richtig sagte, bei einzelnen Reedern die Fürsorgepflicht dadurch noch bedeutender und lästiger wird, und es ist auch Tatsache, daß ein ganzer Teil Reeder recht häufig in Zahlung
(v) schwierigkeiten kommt, wenn sie diese Krankenunterstützung leisten sollen.
Wir sehen aber nicht ein, weshalb wir damit warten sollen, und welcher Grund dazu vorliegt und vorliegen kann, daß man diese unsere Anträge nicht für richtig anerkennen und ihnen nicht zustimmen wollte.
Wir verlangen nichts weiter als die Gleichstellung der Seeleute mit den Landarbeitern, und dies ist gewiß eine richtige und billige Forderung, die gewiß nach keiner Seite hin als ungerecht zu bezeichnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Entziehung der Reeder bei der Krankenfürsorgepflicht wird gerade durch die Erweiterung von 13 auf 26 Wochen noch vermehrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reeder wird diese höhere Belastung selbstverständlich als Einzelreeder schwerer empfinden, und da steht der Kollege Raab ebenfalls auf dem Standpunkte, auf dem wir stehen, indem wir sagen, daß das ganze System dauernd unhaltbar ist; denn die Belastung des einzelnen Reeders das habe ich schon in der Sonnabendsitzung ausgeführt kann unter Umständen, wie selbst vom Kollegen Raab zugegeben wird, so schwer werden, daß er nicht imstande ist, die Belastung zu tragen.
Ich habe ausgeführt, daß wir aus diesen Zustand herauskommen, wenn wir eine Krankenversicherung für die Seeleute schaffen genau so, wie sie für den Landarbeiter geschaffen ist.
Wir stehen ebenfalls auf dem Standpunkt, daß die Lasten nicht vom Reeder allein getragen werden können, sondern daß ein Teil dieser Lasten von dem Seemann getragen werden muß, d. h. natürlich unter der Voraussetzung, daß auch die Seeleute teilnehmen können an der Verwaltung der Kasse, denn ohne Teilnahme an der Verwaltung würden die Seeleute wiederum den Landarbeitern nachgestellt sein.
Dann wäre cs ebenfalls Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2481 (Schmalseldt.)
() selbstverständlich und das verlange ich nicht —, daß nach der Abmusterung einzig und allein der Reeder alles tragen soll auch betreffs der Krankheiten, die nicht aus dem Dienst entstanden sind; aber wenn die Kassen begründet sind, dann wollen wir den Seeleuten das Recht zugestanden wissen, daß sie sich selbst weiter versichern können und auf Grund der Weiterversicherung für die Fälle, wo sie nicht im Dienste sind, der nötigen Krankenfürsorge teilhaftig werden.
Meine Herren, es ist Tatsache, daß bei keinem anderen Berufe so wie gerade beim Seemannsberuf die meisten oder ein großer Teil der Krankheiten erst ausbrechen nach der Beendigung der Reise, wenn der Mann zur Ruhe kommt.
Die Krankheiten infolge der Anstrengungen stellen sich oft erst nach drei bis vier Monaten und noch später ein.
Ich möchte die Behauptung aufstellen, daß bei einem größeren Prozentsatz sogar diese Krankheiten nicht auf dem Schiffe, sondern erst nach der Abmusterung zutage treten.
Meine Herren, und dann, was verlangen wir
Wir verlangen, was so selbstverständlich ist, und was von den größten Reedereien wie vom Norddeutschen Lloyd schon längst geübt wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und man sollte doch denken, daß die Gesetzgebung die Verpflichtung haben sollte, das, was eine große Reederei wie der Norddeutsche Lloyd als vollkommen richtig anerkennt, auch gesetzlich für sämtliche Seeleute festzulegen.
Meine Herren, der Norddeutsche Lloyd erklärt rund heraus in dem Schreiben, welches ich Sonnabend schon verlesen habe, daß er für alle Krankheitsfälle, die als Folge des Dienstes beim Norddeutschen Lloyd sich herausstellen, die Krankenfürsorge zu übernehmen gewillt sei.
Nun, meine Herren, dafür sind wir ja dankbar.
Der Norddeutsche Lloyd hat es aber nicht nötig.
Was wir wünschen, ist, daß die Gesetzgebung das, was eine so große Reederei M anerkannt hat, auch gesetzgeberisch festlegt.
Meine Herren, es kommen aber noch andere Dinge in Betracht, und da handelt es sich darum, daß die Krankenfürsorgepflicht heutzutage recht unglücklich für die Seeleute bestellt ist.
Der Seemann muß fortwährend, wenn er krank wird, in ein Krankenhaus hinein.
Er kann verheiratet sein oder nicht; der Reeder bestimmt und hat in den meisten Fällen in den größten Seestädten Abkommen mit diesem oder jenem Krankenhaus geschlossen, daß der Seemann, ob er will oder nicht, ob es notwendig ist oder nicht, einfach in dieses Krankenhaus hinein muß.
Er würde vielleicht bei einer leichten Krankheit ganz gut bei seiner Familie bleiben können; aber der Reeder erklärt ganz einfach: entweder gehst du in dieses Krankenhaus, oder meine Fürsorge hört auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch eins, meine Herren: was tritt ein, wenn ein Seemann, der in einem Krankenhaus sich befindet, eventuell vom Arzte entlassen wird auf Schonung
Der Arzt hält die Kur und Verpflegung für abgeschlossen, den Seemann aber noch nicht für fähig, seinen Dienst sofort wieder aufzunehmen, er schreibt einfach: es ist unbedingt nötig, daß du noch 14 Tage, 3 Wochen Schonung hast, damit du wieder zu Kräften kommst; ärztliche Behandlung ist nicht mehr nötig.
Ja, meine Herren, dann erklärt der Reeder einfach: ich habe nichts mehr mit dir zu schaffen; Kur und Verpflegung im Krankenhaus ist abgeschlossen und mit dem Tag habe ich meine Fürsorgepflicht vollkommen erfüllt.
Große Reedereien sind anderer Anschauung, und hier muß ich wiederum vom Norddeutschen Lloyd anerkennen, daß er eine rühmliche Ausnahme hier gemacht hat.
Der Norddeutsche Lloyd gibt, wenn ein Mann eine derartige Bescheinigung beibringt, daß er noch 14 Tage bis 3 Wochen der Schonung bedarf, anstandslos es ist zwar nicht viel aber 1, 50 Mark Krankengeld pro Tag, damit der Mann doch imstande ist, sich erholen (0) zu können.
Nun, meine Herren, ist das doch selbstverständlich: wenn dies von einer so großen Reederei anerkannt wird, sollte die Gesetzgebung nicht nachstehen und sollte sagen, es ist höchste Zeit, um auch diese Sache einer Regelung zu unterziehen.
Meine Herren, der § 61 bestimmt, daß der betreffende Mann, wenn er im Krankenhaus ist, keine Heuer erhält, dafür aber seine Familie ein Viertel der Heuer als Unterstützung erhält.
Da haben wir ebenfalls den Antrag gestellt, daß, wenn diese Unterstützung niedriger ist als die Summe, die die Familie eines nach dem Reichskrankenversicherungsgesetz versicherten Arbeiters erhält, dann ein Viertel des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter bezahlt werden soll.
Meine Herren, wir haben hier selbstverständlich jene Kategorie von Schiffsarbeitern im Auge, die, wie ich schon am Sonnabend gesagt habe, mehr und mehr auf Trinkgelder angewiesen sind und nur eine niedrige Heuer erhalten.
Ich will Ihnen, um das an einem Beispiel klar zu machen, zwei Schiffsarbeiter herausgreifen, den Elektriker und den Oberheizer, den Oberheizer, der auch bei der Hamburg-Amerikalinie allein 100 Mark Gage erhält, und den Elektriker, der ebenfalls 100 Mark Gage bekommt.
Würden diese im Krankenhause sein, und die Familie bekäme ein Viertel der Heuer, so würde diese Familie 25 Mark monatlich als Unterstützung erhalten.
Wie steht es aber mit einem Steward, der 35 Mark Gage erhält
Dessen Familie würde nicht 25 Mark, sondern nur 8, 75 Mark monatliche Unterstützung erhalten.
Und wie verhält es sich in Wirklichkeit
In Wirklichkeit verdient durchweg der Steward, der 35 Mark Gage erhält, an Trinkgeldern mehr als diese Kategorie von Arbeitern, die monatlich 100 Mark erhalten.
Man kann unter keinen Umständen wünschen, daß die Familie als solche dafür büßen soll, daß nun gerade der Mann nicht mehr Gage er- (v) hält als 35 Mark und infolgedessen die Familie als Krankenunterstützung nur 8, 75 Mark erhält, während diese Arbeiter 25 Mark monatlich Familienunterstützung erhalten.
Derartige Sachen sind nach meinem Dafürhalten unter allen Umständen abänderungsbedürftig, und ich sehe wirklich nicht ein, wenn von allen Seiten anerkannt wird, daß dieser Zustand ein ungerechter und auf die Dauer nicht haltbarer ist, warum wir nicht wenigstens das hier in diesem Gesetzentwurf machen können und sofort durch die Gesetzgebung festlegen können.
Die Krankenfürsorge der Seeleute, so wie sie jetzt ist, wird auf die Dauer nicht bestehen können, darin hat der Herr Kollege Raab vollkommen recht.
Wir sind auch davon überzeugt, daß die Gesetzgebung über kurz oder lang hier eingreifen und eine Änderung schaffen muß.
Aber wie lange sollen wir noch damit warten
Die Seeleute, die immer bei jeder Gelegenheit die Stiefkinder gewesen sind, werden auch bei diesem Entwurf wieder als Stiefkinder behandelt.
Wenn der Seemann sich benachteiligt fühlen zu müssen glaubt, dann geht es ihm nicht wie dem Landarbeiter, daß er zum Gewerbegericht gehen kann, um gegen seinen Arbeitgeber klagbar zu werden.
Sie werden sagen: der Seemann hat die Seemannsämter, er kann dorthin gehen und seine Beschwerde anbringen.
Wie diese Seemannsämter beschaffen sind, wissen wir doch zur Genüge.
Da werden die Seeleute in den meisten Fällen auf den Privatklageweg verwiesen.
Aber umgekehrt sind diese Seemannsämter da, um den Seemann zu recht hohen Straf« wegen geringfügiger Vergehen zu verknurren.
Las haben wir in der letzten Zeit in verschiedenen Fällen erleben müssen.
Nach der Seemannsordnung wird dem Seemann mehr Recht zuteil, auch in der Krankenfürsorge, auch bei geschlechtlichen Krankheiten.
Aber wie wird es da gehandhabt
Es wird dem 34ü 2482 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904. dl Seemann einfach plausibel gemacht: 1 wenn du willst, daß du länger bei der betreffenden Reederei fährst, bist du unter allen Umständen gezwungen, zu verzichten, sonst würden wir uns für dich bedanken.
Derartige Zustände sind vorhanden, und weil sie so unglücklich gerade liegen, deshalb wäre es Pflicht der Gesetzgebung, mit allen Mitteln darnach zu streben, daß diese Ungerechtigkeit geändert, der Seemann dem auf dem Lande befindlichen Arbeiter endgültig gleichgestellt wird und nicht als das sogenannte Stiefkind in Zukunft behandelt werde.
Ich möchte Sie nochmals bitten, nehmen Sie unsere Anträge an und sorgen Sie dafür, daß wir so bald als möglich eine Krankengesetzgebung bekommen, welche die Krankenfürsorge des Seemanns in anderem Sinne regelt, in dem Sinne, wie das von dem Herrn Vorredner ausgeführt worden ist.
Dann bin ich der felsenfesten Überzeugung: Sie werden nicht allein für den Seemann, sondern Sie werden auch nicht in letzter Linie für den Reeder, und in besonderer Weise für den kleinen Reeder, recht viel getan haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich knüpfe an die Ausführungen des letzten Herrn Redners an.
Die Vorschläge, die im Antrag Schwach und Genossen niedergelegt sind, halte ich für solche, über die sich sachlich durchaus sprechen läßt; aber solange dieses jetzige System der Krankenversicherung der Seeleute besteht, können wir auf diese Vorschläge nicht eingehen.
Die ganze Gestaltung der Krankenversicherung der See (L) leute läßt sich nur geschichtlich erklären, indem die Seeleute schon eine gewisse Krankenversicherung auf Grund des Deutschen Handelsgesetzbuchs vor Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes genossen.
Würde man den Anträgen nachgeben, namentlich dem Antrag zu Art.
1, so würde man die kleinen Reeder in einer Weise mehr belasten, daß es in der Tat äußerst zweifelhaft wäre, ob sie diese Lasten tragen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hätten ja das Gesetz zu Gunsten der Seeleute, die Verlängerung der Frist von 13 aus 26 Wochen betreffend, schon bei der letzten Novelle einbringen können, wenn wir nicht vorher die Frage hätten sehr sorgfältig prüfen lassen wollen: ist die kleine Reederei noch leistungsfähig, diese Lasten zu tragen
Wir haben uns für diese Frage zwar bejahend entschieden; aber ich glaube, wir können nicht noch einen Schritt weitergehen.
Die Herren, die an der Wasserkante wohnen, wissen ja, wie schwer die kleinen Reeder insbesondere bei der Küstenschiffahrt zu kämpfen haben mit den großen Reedereien, wie die Schiffgefäße immer größer werden, wie beispielsweise die kleine Küstenschiffahrt durch den Nordostseekanal zu kämpfen hat, weil man jetzt große Tender gebraucht, die man durch den Kanal durchschleppt, und die natürlich billiger transportieren können als die kleine Küstenschiffahrt.
Wenn wir also den kleinen Reedern noch weitere Lasten auferlegten, so würde gerade diese Kategorie von Reedern, die wir erhalten wollen, sehr arg gefährdet sein.
Will man den Anträgen stattgeben, so müßte man und das hat der Herr Vorredner am Schluffe seiner Rede zugestanden die Krankenversicherung der Seeleute auf eine ganz andere Grundlage stellen, ähnlich wie die Krankenversicherung aller anderen Arbeiter.
Das wird der Gegenstand der künftigen Erwägungen sein; jetzt bitte ich die Herren aber, von ihren Anträgen abzusehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 mit dem Amendement Schwach (Lübeck) auf Nr.
377 der Drucksachen unter 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Antrag, den wir Ihnen bereits in der zweiten Lesung unterbreitet haben, etwas abgeändert, und zwar um ihn gegen Vorwürfe zu sichern, welche nach meiner Meinung zwar zu Unrecht, aber doch immerhin mit einem Schein von Recht unserer ersten Fassung gemacht worden sind.
Es wurde eingewendet, daß, wenn unsere Fassung zur Annahme kommen würde, dann die Möglichkeit vorhanden wäre, daß bei einem und demselben Krankheitsfälle zwei unterstUtzungspflichtige Reeder vorhanden seien, nämlich der, bei dem der Betreffende zuletzt in Dienst gestanden hat, und ferner der, bei dem er in ein neues Dienstverhältnis eingetreten ist.
Ich habe zwar nachgewiesen, daß dieser Einwand nicht nur unseren Antrag, sondern auch die geltende Seemannsordnung treffen würde.
Aber wir haben dem Einwand insoweit Rechnung getragen, als wir jetzt konzedieren wollen, daß nur immer der verpflichtet sein soll, bei dem der Betreffende in Dienst steht oder gestanden hat, sodaß, sobald ein neues Dienst- oder Arbeitsverhältnis, einerlei, ob es ein Dienst- oder Arbeitsverhältnis an Land oder wieder an Bord ist, angetreten ist, von dem Augenblick an die Verpflichtung des Reeders, bet welchem der Schiffsmann in Dienst gestanden hat, auch aufhören soll.
Also der Einwand wäre durch die jetzige Fassung beseitigt.
Nun wird zwar gegen unseren Antrag geltend gemacht, wir belasteten dadurch die Reederei so, daß die kleine außer Stande sein würde, ferner noch die aus der (v) Krankenfürsorge erwachsenden Lasten zu tragen.
Der Herr Staatssekretär hat bemerkt, daß ja die Seeleute ein gewisses historisches Recht auf derartige Verpflegung haben.
Man hätte aber gleichzeitig hervorheben sollen, daß das, was gegenwärtig und selbst nach Annahme dieser Novelle den Seeleuten geboten wird, in einzelnen Fällen noch weniger sei, als was im Anfang der sechziger Jahre schon den Seeleuten gegeben wurde.
So weit hat man es in allen Fällen noch nicht wieder gebracht als wie damals, wo das alte deutsche Handelsgesetzbuch noch in Geltung war.
Nun, wenn man früher bereits weiter gegangen ist, so ist das ein Beweis dafür, daß eine übermäßige Belastung der Reedereien daraus nicht entstehen kann.
Denn es wird uns ja in den Motiven mitgeteilt, daß für die gesamte Schiffsmannschaft der deutschen Reederei es waren 1902 annähernd 54 000 Personen 413 000 Mark an Krankheitsunkosten verausgabt worden sind.
Von diesen 53 000 sind mehr als 40 000 im Großbetrieb beschäftigt; gerade die großen Dampfer haben ja zahlreiches Personal, sodaß auf die kleine Reederei von den 413 000 Mark wohl kaum 60- bis 70000 Mark entfallen werden.
Wenn man die Verpflichtung ausdehnt auf 3 Wochen über das Arbeitsverhältnis hinaus, so würde damit ein sehr starkes Anwachsen noch nicht eintreten.
Wenn richtig ist, was das Unfallversichernngsgesetz annimmt und ich nehme an, daß es annähernd zutrifft —, daß nämlich der Seemann durchschnittlich 11 Monate im Jahr im Dienst ist, und wenn die Verpflichtungen für diese 11 Monate um drei Wochen verlängert werden, dann würden die Kosten nur in dem Verhältnis steigen, wie sich 3 Wochen zu 11 Monaten verhalten das wäre die allergrößte Steigerung, die denkbar ist.
Aber nicht bet jedem Seemann, der abgemustert wird, kommen die 3 Wochen in Betracht; ein sehr großer Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2483 (.)
Teil der Seeleute geht doch aus einem Dienst sofort in den anderen über, sie nehmen bald wieder neuen Dienst.
Mithin verlängert sich die Zeit der Verpflichtung nicht um so viel, wie es hier den Anschein hat.
Ich glaube, die der Reederei erwachsenden Mehrausgaben werden sehr minimal sein, zumal es ja heute bereits große Reedereien gibt, welche dem Sinne nach das erfüllen, was wir hier fordern.
Würde das Gesetz werden, so können die großen Reedereien ihre jetzigen guten Einrichtungen nicht aufheben; lehnen Sie aber unsere Anträge ab, so sind die großen Reedereien jederzeit imstande, diese Wohltaten den Seeleuten in Zukunft zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Wir wollen aber auch dem Mißbrauch vorbeugen, der gegenwärtig dadurch entstehen kann, daß man den kranken Schiffsmann abmustert.
Die Möglichkeit ist vorhanden; ein sehr drastisches Beispiel hat mein Kollege Schmalfeldt am Sonnabend ausgeführt.
Solchem Mißbrauch wollen wir unter allen Umständen vorgebeugt wissen, damit der Reeder weiß, daß, wenn er einen kranken Mann abmustert, er nicht ohne weiteres damit jeder Pflicht ledig ist, sondern daß er, wenn der Seemann sich nachher krank meldet, für ihn eintreten muß.
Dann wird er vielleicht selbst dazu schreiten, rechtzeitig ein Heilverfahren eintreten zu lassen und damit die betreffenden Schiffsleute schützen.
Nun wäre ja vielleicht eine Möglichkeit vorhanden, eine Wahrscheinlichkeitsrechnung aufzumachen, wie da die Belastung sein würde, wenn man bet irgend welchen Krankenkassen nachfragen würde, wie hoch die Belastung der Krankenkassen ist, die ihnen aus dem ß 28 des Krankenversicherungsgesetzes erwächst.
Daß das eine Minimallast ist, werden Sie daraus entnehmen, daß bei den ganzen Reformen, welche beim Krankenversicherungsgesetz vorgenommen sind, von keiner Seite, weder von den (L) Betriebskassen noch von irgend einer anderen Seite, der Antrag gestellt ist, dasjenige, was der H 28 des Krankenversicherungsgesetzes den an Land versicherten Arbeitern bewilligt, den Leuten zu entziehen.
Man hat es niemals als große Belastung empfunden.
Ich glaube auch, das würde bei der Reederei der Fall sein; denn wenn auch die kleinen Reedereien einen schweren Kampf zu kämpfen haben, so ist dieser Kampf nicht durch die Belastung aus der Krankenfürsorge entstanden.
Nein, die Lasten der Krankenfürsorge sind minimal; das Zugrundegehen der kleinen Reedereien ist in ganz anderen Ursachen begründet.
Das kleine Schiff kann mit dem großräumigen Schiff nicht konkurrieren; der technische Fortschritt kommt immer mehr zur Geltung und läßt die kleinen Reeder verschwinden.
Das geht rapide vorwärts.
Sieht man sich die Zahlen der in der Seeberufsgenossenschaft versicherten Betriebe an, so sieht man, daß in der kurzen Zeit, wo wir die Unfallversicherung für Seeleute haben, die Zahl der versicherten Betriebe von rund 2000 auf 1300 zurückgegangen ist; also annähernd ein Drittel der anfangs vorhandenen Betriebe ist verschwunden.
Daraus ersehen Sie, daß die minimale Krankensürsorgepflicht die kleinen Reeder auch nicht retten kann, ebenso wenig wie sie durch Annahme unseres Antrags werden zu Grunde gerichtet werden.
Das einzige, was wir mit dem Antrage bezwecken wollen, ist, daß, wenn der Schiffsmann im Dienst erkrankt ist und dann abmustert, der Reeder sich nicht der Pflicht entziehen kann, die ihm von Rechts wegen aufgebürdet ist, für den erkrankten Schiffsmann zu sorgen, worauf dieser ein fast bereits hundertjähriges Anrecht hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat v. JonquiLres.
v. Jonquiöres, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungs- (cy rat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die prinzipiellen Bedenken, welche gegen den veränderten Antrag, jetzt Schwartz und Genossen, zum Art.
1 sprechen, hat der Herr Staatssekretär des Innern bereits vorhin hervorgehoben und als solche hingestellt, die unter allen Umständen der Annahme entgegenstehen würden.
Ich möchte dem nur noch hinzufügen, daß von denjenigen Bedenken im einzelnen, die ich bei der zweiten Lesung gegen den Antrag Auer und Genossen vorgebracht habe, zwei bestehen geblieben sind: nämlich erstens, daß die Ausnahme, die in tz 28 des Krankenversicherungsgesetzes für den Fall des Aufenthalts im Auslande vorgesehen ist, auch im neuen Antrag nicht beigebracht ist, und zweitens bleibt das Bedenken bestehen, das ich abgeleitet habe aus der Möglichkeit, daß sich die Seeleute, von längerer Reise in den Hafen zurückkehrend, nach erfolgter Abmusterung selbstverschuldete Krankheiten zuziehen, für die man wirklich nicht mit Recht den Reeder haftbar machen kann.
Das sind einzelne Bedenken, die auch jetzt noch bestehen bleiben.
Außerdem ist es höchst fraglich, ob man mit der Erweiterung der Verpflichtung in der Tat das erreicht, was der Herr Antragsteller erreichen will, nämlich, daß die Kapitäne nicht mehr frivol kranke Leute abmustern und sich selber überlassen.
Ich sehe absolut nicht ein, wie ein Kapitän, wenn er so denkt wie im geschilderten Falle, sich durch eine andere Bestimmung über die Verpflichtung zur Krankenfürsorge wird bestimmen lassen, nicht so zu handeln, wie er getan hat.
Dafür wird es ohne Einwirkung sein, ob die Verpflichtung eintritt lediglich in den Fällen, wo bereits der Schiffsmann an Bord erkrankt, oder auch dann, wenn er erst wenige Wochen nachher krank wird.
Ein solcher inhumaner Kapitän wird einen Schiffsmann, der in Wirklichkeit krank ist, dessen Krankheit aber noch nicht festgestellt ist, auf alle Fälle loszuwerden suchen.
Dem können wir nicht durch eine Abänderung der gesetzlichen Verpflichtung entgegenwirken, sondern da muß durch die Handhabung des Gesetzes, durch eine wirksame Tätigkeit der Seemannsämter Abhilfe geschaffen werden, wie ich bei der früheren Beratung bereits ausgeführt hatte.
Ich möchte nun noch hervorheben: das, was der Lloyd freiwillig leistet und leisten kann, das dürfen Sie auf keinen Fall der gesamten Reederei als Verpflichtung auferlegen.
Es ist der Grundsatz der Gesetzgebung, daß sie bei Bemessung derartiger Verpflichtungen sich nicht an die großen und kleinen, sondern an die mittleren Verhältnisse anlehnt, und auch die mittlere Reederei das habe ich schon hervorgehoben kann nicht mehr tragen, als ihr bereits auferlegt ist.
Schließlich möchte ich einer wiederholt vorgebrachten Behauptung entgegentreten, daß das, was in der Vorlage gebracht wird, nicht mehr wäre, als schon in dem alten Handelsgesetzbuch den Schiffsleuten zugestanden gewesen sei.
Das ist durchaus falsch.
Der Art.
548 des alten Handelsgesetzbuchs lautet: Falls der Schtffsmann nach Antritt des Dienstes erkrankt oder verwundet wird, so trägt der Reeder die Kosten der Verpflegung und Heilung: 1.
1 wenn der Schiffsmann wegen der Krankheit oder Verwundung die Reise nicht antritt, bis zum Ablauf von drei Monaten seit der Erkrankung oder Verwundung; 2.
1 wenn er die Reise antritt und mit dem Schiffe nach dem Heimatshafen oder dem Hafen, wo er geheuert worden ist, zurückkehrt, bis zum Ablauf von drei Monaten seit der Rückkehr des Schiffs.
Wie man dem gegenüber behaupten kann, die 26 Wochen, 2484 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904. c.)
die wir jetzt bringen, bedeuteten kein Plus im Vergleich zu dem alten Handelsgesetzbuch, verstehe ich nicht.
Ich betone, daß die Vorlage das bringt und zwar neu bringt, was von jener Seite bei Beratung des Krankenversicherungsgesetzes gewünscht worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
1.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Schwach (Lübeck) auf Nr.
377 der Drucksachen unter 1 und dann über den Art.
1, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Schwach (Lübeck) im § 59 Abs.
1 der Seemannsordnung vom 2.
Juni 1902 hinter den Worten „nach der Anmusterung ''(Zeile 2 der Vorlage) einfügen wollen: oder innerhalb drei Wochen nach der Abmusterung, wenn er nicht in ein neues Dienstoder Arbeitsverhältnis eingetreten ist, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Schwach (Lübeck) ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Art.
1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Art.
a.
Es liegen zwei Anträge vor: ein Antrag Schwach (Lübeck) auf Nr.
377 der Drucksachen unter 2, welcher einen Ach a einschalten will, und ein Antrag v. Savigny auf Nr.
378 der Drucksachen, welcher ebenfalls einen Art.
a ein (v) schalten will.
In der eröffneten Diskussion über diese beiden Artikel a hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch dieser Antrag ist etwas anderes, als unser Antrag zur zweiten Lesung war.
Gegen den Antrag bet der zweiten Lesung wurde seitens des Herrn Regierungskommissars geltend gemacht, daß nach unserer Fassung die unverheiratete Schwester, die einem Seemann den Hausstand geführt hat, keinerlei Anspruch haben würde.
Wir erkennen an, daß der Einwurf ein berechtigter war, und sind ihm dadurch begegnet, daß wir gesagt haben anstatt „Verwandte aufsteigender Linie '', „andere Verwandte '', die er bisher vorwiegend ernährt hat.
Die unverheiratete Schwester würde in Zukunft auch Anspruch auf Familienunterstützung haben.
Was für die Familienunterstützung spricht, will ich hier im einzelnen nicht mehr anführen.
Ich habe es ja bereits zweimal des näheren dargelegt, wie notwendig eine derartige Familienunterstützung ist, und welches Unrecht man den Seeleuten gegenüber begeht, daß man bei Seeleuten ein solches Prinzip eingeführt hat, wie es in § 61 Absatz 2 der Seemannsordnung vorhanden ist, wird jedem einleuchten.
Die Belastung der Reederei wird keine große sein.
Jeder Kenner der Verhältnisse weiß, daß unter den Schtffsleuten nur ein geringer Bruchteil verheiratet ist; also bei dem weitaus größten Teil der erkrankten Schiffsleute wird die Familienunterstützung nicht eintreten.
In den seltenen Fällen aber, wo der Seemann verheiratet ist, sollte man der Familie doch eine kleine Unterstützung zuteil werden lassen; denn gerade in dieser Beziehung bestand ja bisher das eigenartige Unrecht, welches ja freilich der Antrag v. Savigny zur Hälfte beseitigen will.
Es ist ein Trost, daß das Zentrum sich insofern ein wenig gebessert hat, als es eine (6) kleine Abmilderung des Unrechts unternommen hat.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich sage, das Zentrum hat sich ein wenig gebessert; denn daß das Unrecht bestand, werden Sie nicht leugnen können.
Ich habe Ihnen bereits am 26.
April 1902 dasselbe Beispiel mit dem Steward vorgetragen, der seiner Familie mehr als das doppelte seiner Heuer gibt, und dessen Familie im Falle seiner Erkrankung dafür bestraft wird, und es war Ihnen bekannt, daß treue Fürsorge für die Familie dazu führen kann, daß die Familie im Falle der Erkrankung vollständig subsistenzlos gemacht wird.
Trotzdem haben Sie damals dafür gestimmt, daß diese Ungerechtigkeit in das Gesetz hineingekommen ist; jetzt freilich sind Sie bereit, das ein wenig zu mildern.
Aber weshalb wollen Sie denn da auch wieder mit einer Halbheit vorgehen
Sie wollen in dem zweiten Satze zunächst das Wort „Heuerverdienst ''ersetzen durch „Arbeitsverdienst als Schiffsmann ''; aber warum wollen Sie das nicht zum zweiten Mal, wo in demselben Satze das Wort „Heuer ''vorkommt, auch da durch „Arbeitsverdienst ''ersetzen
Da sieht man: auf der einen Seite wollen Sie den Heuerverdienst durch Arbeitsverdienst ersetzen, und das zweite Wort „Heuer ''lassen Sie ohne weiteres stehen.
Das hat nun zur Folge, daß das bestehende Unrecht zwar um eine Kleinigkeit gemildert, aber nicht beseitigt wird.
Um bei dem Beispiel zu bleiben, was vorhin meine Kollege Schmalfeldt Ihnen vorführte, so würde nunmehr die Familie des Stewards, der 35 Mark Heuer hat, der monatlich seiner Familie 75 Mark gibt, im Falle der Erkrankung des Familienoberhauptes Anspruch auf Familienunterstützung haben; davon wäre die Frau nicht ausgeschlossen, aber sie würde dann 26 Pfennig pro Tag für sich und ihre Familie bekommen, was so minimal ist, daß es für eine Familie, die durchschnittlich mehr als 2 Mark pro Tag verbraucht, so gut wie gar nicht in Frage kommt.
Sie bekommt nicht ein Viertel des Arbeitsverdienstes, auch nicht ein Viertel von dem, was sie bisher bekommen hat, sondern nur einen minimalen Bruchteil des Arbeitsverdienstes.
Speziell bei diesen Fällen brauchen Sie die Rücksicht nicht walten zu lassen, welche vielleicht Veranlassung sein konnte, unseren Antrag abzulehnen.
Denn z.
B. die Stewards, welche viele Trinkgelder haben, kommen auf der kleinen Reederei nicht mehr vor, sie befinden sich auf den großen Passagierschiffen, die sämtlich in den Händen der großen Reedereien sind.
Also daraus würde lediglich eine Belastung der großen Reedereien erwachsen, wenn Sie den Familien der Stewards statt eines Viertels der Heuer, welches 8, 75 Mark pro Monat beträgt, ein Viertel des gesamten Arbeitsverdienstes des erkrankten Ehemanns geben wollen.
Sie wollen also nur zur Hälfte helfen; wir aber wollen mindestens eine Minimalgrenze einsetzen.
Ich gebe zu, daß der Familie nicht in allen Fällen ein Viertel des Arbeitsverdienstes zukäme, wenn Sie unseren Antrag annähmen.
Aber wenn das, was der Familie des erkrankten Seemanns zusteht, weniger ist, als die Familien der allerschlechtest bezahlten Arbeiter am Land erhalten, dann soll die Summe wenigstens auf ein Viertel des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Arbeiter erhöht werden.
Nach Ihrem Antrag wird diesen Leuten wenig geholfen; denn es ist die Möglichkeit vorhanden, daß selbst die Heuersätze bei einzelnen Stewards noch weiter nach unten gehen, daß der Heuersatz schließlich so gut wie gar nichts ist, und ein Viertel davon für die Familie erst recht nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn Sie einmal wirklich bessern wollten, hätten Sie mindestens so konsequent sein müssen, „Heuerverdienst ''durch „Arbeitsverdienst ''nicht nur an der ersten Stelle, sondern auch zum zweiten Mal, wo das Wort wiederkehrt, zu ersetzen.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2485 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde keine Veranlassung genommen haben, dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zu entgegnen, wenn er nicht davon gesprochen hätte, das Zentrum beginne sich zu bekehren (Zuruf) oder zu bessern.
Ich weiß nicht, ob er das Wort „Besserung ''so auffaßt, wie man das Wort „Mauserung ''auffaßt, das gegenüber der sozialdemokratischen Partei so oft gebraucht wird.
Wir im Zentrum halten an unsere Prinzipien immer fest, und auch das, was uns hier von Herrn Molkenbuhr gewissermaßen als Besserung vorgebracht wird, habe ich bereits in der letzten Sitzung angedeutet, indem ich gesagt habe, daß wir uns vorbehalten würden, einen entsprechenden Antrag später zu stellen.
Wenn wir in der Sache nicht weiter gehen und die Anträge des Herrn Molkenbuhr bezw.
des Herrn Schwach nicht annehmen, so geschieht es eben, weil wir hier, wie in anderen Fällen, mit den realen Verhältnissen zu rechnen haben, und daß wir zur Zeit, solange wir eine allgemeine Versicherung der Seeleute analog dem Krankenversicherungsgesetz für Landarbeiter noch nicht haben, nicht wünschen können, derartig eingreifend hier vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat überhaupt keine Veranlassung, meiner Partei Vorwürfe bezüglich ihres Verhaltens vor zwei Jahren bei Beratung der Seemannsordnung zu machen.
Er wird sich erinnern, daß gerade die Zentrumspartei damals recht viele Vermittlungsantrüge gestellt hat, um das Gesetz überhaupt zustande zu bringen.
Wie lag denn die Sache
Wenn die sozialdemokratischen Anträge (L) vor mehreren Jahren bei Beratung der Seemannsordnung angenommen worden wären, dann seien Sie doch überzeugt, daß die verbündeten Regierungen die ganze damalige Seemannsordnung, wie sie aus den Beschlüssen des Reichstags hervorgegangen ist, abgelehnt haben würden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir würden dann die alte, zum Teil veraltete Seemannsordnung aus den siebziger Jahren noch jetzt besitzen.
Deshalb haben wir schon damals mit den realen Verhältnissen gerechnet und haben einerseits das Interesse der Reeder nicht außer Acht lassen können, wenn wir anderseits uns auch bewußt waren, daß bei der neuen Seemannsordnnng etwas weiteres für die Seeleute zu schaffen war.
Wie aber hat sich die sozialdemokratische Partei dann schließlich zu dem Gesetz verhalten
Da erinnere ich Sie daran, daß die gesamte sozialdemokratische Partei bei der Gesamtabstimmung die damalige neue Seemannsordnung abgelehnt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie das heute auch tun
Wenn wir heute Ihre Anträge wieder ablehnen, werden Sie dann auch gegen diese Verbesserungen stimmen, die uns durch die Vorlage vorgeschlagen werden
Oder sehen Sie ein, daß Sie heute doch schon wieder einen Schritt zurückweichen und das vorliegende Gesetz annehmen müssen, auch wenn Ihre Anträge heute abgelehnt werden
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach alledem erübrigt es sich, auf die Anträge selbst einzugehen.
Wir stehen bezüglich der Anträge auf dem Standpunkt, den ich in der ersten Lesung präzisiert habe.
Wir haben den Antrag des Herrn von Savigny als Vermittlungsantrag gestellt; wir werden gegen den Antrag der Sozialdemokraten stimmen, und ich bitte Sie, den Antrag des Herrn v. Savigny anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich anerkenne, daß das Zentrum sich ein wenig zu bessern anfängt, so ist es allerdings für die Partei des Zentrums sehr viel, wenn sie so weit geht, daß sie ein Unrecht, welches sie damals mit Bewußtsein in das Gesetz hineingebracht hat, zur Hälfte zu beseitigen sucht.
Aber daß damit eine erhebliche Verbesserung eintreten wird, ist ja nicht gesagt.
Und wenn gesagt wird, das Zentrum habe damals mit dazu beigetragen, durch Ablehnung unserer Anträge das Gesetz für die verbündeten Regierungen annehmbar zu machen, so beweist gerade diese Vorlage, die wir gegenwärtig haben, daß wir damals auf dem richtigen Wege waren und nur das verlangten, was notwendig war; denn man sieht ja: die Regierung sucht jetzt das, was wir damals beantragt haben, in das Gesetz hineinzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte.)
Wenn wir damals gegen die Seemannsordnung in ihrer Totalität stimmten, so geschah es einmal, weil in dem Gesetz die kriminelle Bestrafung des Vertragsbruchs und dann eine ganze Reihe von Strafen vorhanden sind.
Ich erinnere z.
B. nur an die 96, 100, 101 usw.
Wenn derartige Bestimmungen in einem Gesetz vorhanden sind, werden wir jederzeit gegen dasselbe stimmen.
Wenn wir für die gegenwärtige Vorlage in ihrer Gesamtheit stimmen, so geschieht es, weil in diese Vorlage derartige Bestimmungen nicht hineingebracht werden, und gegenüber dem geltenden Gesetz eine Verbesserung stattfindet.
Wenn nun damals die Seemannsordnung nicht zur Annahme gelangt wäre, und es vielleicht auch 1, 2 Jahre gedauert hätte, ja, glaubt denn der Abgeordnete Kirsch, daß nach 2 Jahren die Seemannsordnung noch möglich (v) gewesen wäre
Die alte war unhaltbar geworden; und wenn sie daran scheitert, daß ein neues Gesetz zu fortschrittlich ist, zu sehr den Forderungen der Zeit Rechnung trägt, so ist dieses ein Scheitern nur für den Augenblick, und man muß bald mit Änderungen kommen, wie gerade das Beispiel der gegenwärtig vorliegenden Novelle beweist.
Die alten Zustände waren unhaltbar, und deshalb kommt man so schnell schon mit Abänderungen, nachdem diese neue Seemannsordnung kaum in Kraft getreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, das, was der Vorredner zum Beweise dessen vorgetragen hat, daß die Seemannsordnung von 1902 damals schon diejenigen Vorschriften ausgelassen habe, und zwar willkürlich unter Mitwirkung des Zentrums ausgelassen habe, die jetzt durch die Novelle hineingebracht werden sollten, erledigt sich dadurch, daß es sich hier lediglich um die Anpassung der Seemannsordnung an die Krankenversicherungsgesetznovelle von 1903 handelt, daß diese Anpassung in Form der Ausdehnung der Versicherungsberechtigung von 13 Wochen auf 26 Wochen bereits damals von den Vertretern der verbündeten Regierungen angekündigt worden ist, daß diese Ankündigung unsere Zustimmung gesunden hat, und daß dieses Wort mit Einbringung dieser Novelle eingelöst wurde und auch von uns dadurch eingelöst werden wird, daß wir für die Novelle stimmen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte mich im übrigen auf eine Auseinandersetzung über die Vergangenheit heute hier nicht einlassen, sonst werden wir mit der dritten Lesung sicherlich nicht sertig, wenn wir die ganzen alten Debatten über die Seemannsordnung, die uns damals sehr reichlich beschäftigt 2486 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
() hat, wieder aufleben lassen.
Ich möchte mich darauf beschränken, meinen Antrag kurz dahin zu begründen und zu präzisieren, daß er lediglich den Zweck verfolgt, diejenigen Verhältnisse zu bessern, die allerdings noch einer Besserung bedürfen, insofern eine gewisse Kategorie von Schiffsleuten, nämlich die mit der Bedienung und Verpflegung auf den Schiffen beschäftigten Stewards dadurch schlechter gestellt sind, daß sie einen Teil ihrer Bezüge in Trinkgeldern und Nebeneinnahmen einnehmen, und daß das Wort „Heuer ''für sie in dem Sinne, wie es hier in dem Paragraphen gebraucht ist, nicht die materielle Bedeutung hat wie für die übrigen Schiffsleute.
Dadurch aber, daß die Worte „aus seinem Heuerverdienste ''ersetzt werden, wie mein Antrag es will, durch die Worte: „aus seinem Arbeitsverdienste als Schiffsmann '', wird die Möglichkeit geschaffen, auch diese Nebeneinnahmen der Stewards mit heranzuziehen bei der Beurteilung der Frage, ob der Steward aus einem erheblich großen Betrage seiner Bezüge seine Familie unterhalten hat oder nicht, ob sie also im wesentlichen auf seinen Verdienst angewiesen war oder nicht.
Das wird dadurch erledigt, und es ist ja auch von dem Herrn Vorredner der sozialdemokratischen Partei anerkannt worden, daß dieses Ziel erreicht wird.
Nun gebe ich zu, daß damit eine Gleichstellung gegenüber den übrigen Schiffsleuten in dem Sinne nicht erreicht wird, als nachher nicht die Folge des für die Familie sich ergebenden Anspruchs materiell die gleiche ist wie bei den Familien der übrigen Schiffsleute, insofern deren „Heuer '', deren direkte Gehaltsbezüge höher zu sein Pflegen, wie diejenigen der Stewards, indem bei diesen mehr Gewicht darauf gelegt wird, und mehr die Erwartung gehegt wird, daß sie ihren Verdienst hauptsächlich in Nebencinnahmen finden werden.
Es bedeutet also für die Stewards bezw.
für die Familien derselben der Bezug von einem Viertel der Heuer materiell nicht das, was für den (M Matrosen und für die übrigen Schiffsleute der Bezug eines Viertels der Heuer für ihre Familienangehörigen bedeutet.
Ich möchte daher, wenn ich sicher wäre, daß die Herren Vertreter der verbündeten Negierungen erklären könnten, mit einer Veränderung auch im gegenwärtigen Stadium der Beratung noch einverstanden zu sein, und wenn die übrigen Parteien sich dem anschließen wollten, damit wir hier zu einer glatten Erledigung kommen denn eine eigentliche Spezialberatung mit vielen Abänderungen läßt sich ja bei der dritten Lesung eines solchen Gesetzes nicht mehr vornehmen den Vorschlag machen, um diese Schwierigkeiten auszuräumen, die ich eben hier skizziert habe, einen weiteren Zusatz zu § 61 in seinem Absatz 2 zu machen folgenden WortlautsFür Schiffsleute, die zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen angenommen sind, tritt in diesem Falle, das heißt: in dem hier in dem ersten Satze des § 61 vorgesehenen Fall, sofern es für den Schiffsmann günstiger ist, an Stelle der vertragsmäßigen Monatsheuer der gemäß § 10 des Seeunfallversicherungsgesetzes vom Reichskanzler festgesetzte Durchschnittsbetrag des Monatslohnes ohne Hinzurechnung des Wertes der gewährten Beköstigung.
Der 8 des Unfallversicherungsgesetzes sieht bereits vor, daß bei den Schwankungen, die diese Nebeneinnahmen selbstverständlich haben müssen, um eine feste Grundlage für die Berechnung einer Quote des Arbeitsverdienstes zu finden, eine Durchschnittsberechnung eintritt, und diese Durchschnittsberechnung wird im voraus für die einzelnen Kategorien von Seeleuten verschieden durch den Reichskanzler festgesetzt.
Diese Bezugnahme in meinem Antrage auf 8 10 des bestehenden Gesetzes ist also eine durchaus klare Unterlage, um auch hier den zahlenmäßigen Anhalt (v) zu bieten, wie die Quote, die die Angehörigen bekommen sollten, berechnet werden kann.
Ich glaube, daß diese Formulierung an und für sich bedenkenfrei ist, und daß sie wohl geeignet sein könnte, das letzte Maß von Entgegenkommen den uns vorgetragenen Wünschen gegenüber in sich zu schließen, das im gegenwärtigen Augenblick gefordert oder erwartet werden kann.
Daß der Zeitpunkt jetzt nicht gekommen ist, daß wir darauf eingehen, alle Lücken auszufüllen, die vielleicht tatsächlich noch immer, sowohl in der Seemannsordnung wie in den ganzen Verhältnissen der Seeleute, vorhanden sind, besonders nach der Richtung der Krankenfürsorge, das haben wir bereits in der zweiten Lesung dargelegt, und ich möchte mich darauf beschränken, auf das damals Gesagte Bezug zu nehmen, und nicht nochmals die Gründe ausführlich darlegen.
Ich möchte also zunächst, bevor ich den Antrag in der Formulierung, wie ich ihn verlesen habe, überreiche und darum bitte, daß der Herr Präsident die Frage nach der Unterstützung von 30 Mitgliedern stellt, die ja unsere Geschäftsordnung vorschreibt da ich augenblicklich nicht mehr in der Lage bin, mir 30 Unterschriften für den Antrag zu verschaffen —, die Frage an die Herren Vertreter der verbündeten Negierungen stellen, ob sie Bedenken dagegen haben würden, einen solchen Zusatz noch im gegenwärtigen Stadium der Beratung dem 8 61 hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat v. Jonquisres.
v. Zonquidres, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gegen den ersten Antrag des Herrn v. Savigny, insoweit er die Worte „aus seinem Heuerverdienste ''ersetzen will durch (v) die Worte „aus seinem Arbeitsverdienste als Schiffsmann '', glaube ich, keine Bedenken erheben zu sollen.
Was den zweiten soeben verlesenen Antrag betrifft, der ja eine zweifellos verbleibende Lücke auszufüllen beabsichtigt, so ist die Richtung, in der er sich bewegt, mir persönlich durchaus sympathisch; aber ich bin nicht in der Lage, hier namens der verbündeten Regierungen eine Erklärung abzugeben und vorauszusagen, ob in dem Falle, daß dieser Antrag in das Gesetz aufgenommen würde, nicht von anderer Seite Bedenken erhoben werden würden.
Mehr kann ich in diesem Augenblick nicht sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Savigny hat soeben gemeint, daß er auf die Beratung der Seemannsordnung vor zwei Jahren hier nicht eingehen wolle, denn das würde unbedingt zu weiten Erörterungen führen.
Das glaube ich auch, meine Herren; denn ich muß gerade heraus sagen, daß die Seemannsordnung, die hier vor zwei Jahren fertiggestellt worden ist, den Bedürfnissen durchaus nicht entspricht.
Das stellt sich schon heute heraus: weil die großen Reedereien sich an verschiedene Bestimmungen dieser Seemannsordnung durchaus nicht kehren, müssen schon die Gerichte herbeigerufen werden, um zu entscheiden, auf welcher Seite das Recht liegt.
Daraus ersehen Sie, daß die Seemannsordnung nicht so ist, wie sie sein muß, daß sie also noch ganz bedeutende Lücken aufweist.
Meine Herren, auch die Krankenfürsorge, die uns heute beschäftigt, wird zu eben solchen Streitigkeiten führen.
Sie ist ebenso unklar und sie kann ebenso nach allen Richtungen hin gedehnt werden, wie das heute mit den Bestimmungen der Seemannsordnuug bereits geschieht.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2487 () Aus diesen Gründen meine ich, daß der Reichstag wohl alle Ursache hat, die Gesetze derartig zu gestalten, daß nachher keine Einbrüche in dieselben von verschiedenen Seiten stattfinden können.
Wenn hier nun weiter gesagt worden ist, daß wir es nur dem Zentrum zu verdanken hätten, daß die Seemannsordnung überhaupt angenommen worden ist, und daß die verbündeten Regierungen das Gesetz abgelehnt hätten, wenn die Anträge, die wir damals zur Seemannsordnung gestellt haben, angenommen worden wären, so habe ich darauf nur zu antworten, daß es auch viel besser gewesen wäre, wenn das ganze Gesetz so, wie es hier geschaffen worden, abgelehnt worden wäre.
Es ist hier schon ausgeführt worden, daß die Seemannsordnung den veränderten Verhältnissen nicht entspricht, und tagtäglich können wir beobachten, wie sich auf dem Gebiete des Schiffahrtswesens die Verhältnisse ändern.
Und je mehr die große Schiffahrt überwiegen wird, desto mehr wird es sich auch zeigen, daß die jetzt geltende Seemannsordnung nicht den Verhältnissen entspricht und auch nicht den Wünschen und Interessen der Seeleute entsprechen kann.
Denn, meine Herren, hätten wir, wenn die verbündeten Negierungen die Seemannsordnnng, wenn sie sich nach unseren Anträgen gestaltet hätte, abgelehnt, so hätten wir noch ein paar Jahre länger in dem Zustande verharren müssen, in dem wir schon seit 20 Jahren und länger, seitdem sich die großen Umwälzungen auf dem Gebiete des Seeschiffahrtswesens gezeigt haben, verharrt sind.
Meine Herren, darüber brauchen wir uns doch gar nicht mehr zu unterhalten, daß es schon in der Mitte der siebziger Jahre notwendig gewesen wäre, daß die verbündeten Regierungen die Initiative ergriffen und den Entwurf einer neuen Seemannsordnung an den Reichstag gebracht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Das haben sie aber nicht getan; sie haben vielmehr immer auf die Klagelieder der großen Reeder gehört und geglaubt, die großen Reeder könnten in Wirklichkeit die großen, aus einer neuen Seemannsordnung vielleicht entstehende Belastung nicht tragen.
Ich bestreite das ganz entschieden.
Ich habe hier schon neulich gesagt, das es nicht richtig ist, wenn man hier immer die kleinen Reedereien ausspielt gegen die großen.
In der Krankenfürsorge werden die kleinen Reedereien gar nicht zu sehr belastet, wenn das, was heute beschlossen wird, zum Gesetz wird.
Sie werden nicht mehr belastet, als sie heute schon belastet sind.
Meine Herren, auf den kleineren Schiffen sind nur wenige Leute als Besatzung vorhanden; es sind das Schiffe mit einer Besatzung von 7, 10, 15 und, wenn es hoch kommt, 20 Mann.
Die letzteren gehören wohl schon mit zu den großen Reedereien.
Von diesen Leuten wird selten einer krank.
Selbst in der Begründung dieser Vorlage ist ausgeführt, in wie minimalen Verhältnissen sich auf den Schiffen der kleineren Reeder Erkrankungen zeigen.
Dagegen ist es ganz selbstverständlich, daß auf den größeren und aus den Riesenschiffen, wo stets Hals über Kops gearbeitet werden muß, wo es keine Ruhe, keine Sicherheit mehr gibt, Unglückssälle, Krankheiten u. dgl.
viel mehr in die Erscheinung treten als auf den kleinen Schiffen, wodurch dann auch selbstverständlich eine größere Belastung für den Reeder entsteht.
Ich glaube aber, daß die großen Reedereien diese Belastung sehr gut vertragen können.
Wir brauchen uns nur einmal im Frühjahr die hohen Dividenden anzusehen, die von den großen Reedereien gezahlt werden.
Meine Herren, wenn Sie dem Seemann wirklich einmal nützen und seinem Interesse entgegenkommen wollen, dann nehmen Sie unsern Antrag selbst auf die Gefahr hin, daß die verbündeten Regierungen das Gesetz dann Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
1.
Session.
19031904.
nicht annehmen werden, an.
Wenn Sie heute unsere l A Anträge ablehnen, so versichere ich Sie: es gehen keine zwei Jahre ins Land, dann kommen die verbündeten Regierungen selber mit diesen Anträgen an das Haus.
(Bravo!
von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der von dem Herrn Abgeordneten v. Savigny angemeldete Antrag ist nunmehr eingegangen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, 2.
das wird sich an den Antrag Nr.
378 der Drucksachen anschließen, welcher mit „1 ''bezeichnet werden soll; also: 2.
Hinter dem zweiten Satz des Z 61 Absatz 2 wird der folgende Satz eingeschoben: Für Schiffsleute, die zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen angenommen sind, tritt in diesem Falle, sofern es für den Schiffs mann günstiger ist, an Stelle der vertragsmäßigen Monatsheuer der gemäß § 10 des Seeunfallversicherungsgesetzes vom Reichskanzler festgesetzte Durchschnittsbetrag des Monatslohns ohne Hinzurechnung des Wertes der gewährten Beköstigung.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
I) r. Semler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe bislang keine Veranlassung gehabt, zu der ganzen Frage, obwohl ich früher Referent für die Seemannsordnung gewesen bin, Stellung zu nehmen, aus dem ein- (i ) fachen Grund, weil ich mit der Vorlage der Regierung durchaus einverstanden war.
Ich wünsche auch meinerseits, daß und zwar bis auf weiteres zu Lasten der Reedereien, zu Lasten der Reedereien allein, diese Unterstützung und deren Ausdehnung in Krankheitsfällen vor sich geht.
Aber, meine Herren, ich erlaube mir, eben schon durch meine Worte die Tatsache ins Gedächtnis zurückzurufen und zu unterstreichen, daß, abweichend von der sonstigen Krankenversicherung, hier der Unternehmer allein es ist, der die Lasten zu tragen hat.
Das ist nach der Sachlage nicht wohl zu ändern nnd das muß getragen werden; denn im Interesse der Arbeitnehmer in diesem Gewerbe, im Interesse der Schtffsleute muß die Ausdehnung der Fürsorge erfolgen.
Dieser Tatsache gegenüber allerdings will es mir nicht begründet erscheinen, wenn die Herren von der äußersten Linken so viel weitergehende Anträge in diesem Augenblick stellen.
Aber ich kann mich auch nicht entschließen, wenigstens dem zweiten Antrage des Herrn Kollegen v. Savigny in diesem Augenblick Folge zu geben.
Ich bezweifle gar nicht, daß der Antrag geistreich ausgedacht ist; aber er ist viel zu kompliziert, als daß man seine Tragweite in diesem Augenblick in dritter Lesung übersehen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Es wäre auch in der Tat ein ungewöhnlicher Vorgang, wenn man in dritter Lesung ohne Prüfung einen solchen Antrag tatsächlich annehmen würde.
Meine Herren, es trifft der Antrag ja in der Tat die Stewards an Bord.
Nun ist kein Zweifel, ich liebe es offen auszusprechen, was in dieser Hinsicht zu sagen ist —, daß diese Frage von der kleinen Reederei, die sonst wohl eine gewisse Rücksicht bei der Beurteilung dieser Dinge im Reichstag gefunden hat, ruhig betrachtet werden kann; denn die kleine Reederei hat mit Stewards verhältnismäßig wenig 346 2488 Reichstag.
78.
Sitzung Donnerstag den 28.
April 1904. zu tun.
Wen trifft denn dieser Antrag, die Erweiterung der Verpflichtung der Arbeitgeber bezüglich der Stewards
Ausschließlich unsere paar großen Dampferlinien, also in erster Linie die Amerikalinie, den Norddeutschen Lloyd, dann vielleicht die übrigen Paffagierlinien, die Levantelinte, die Australlinie und eine Anzahl anderer.
Aber, meine Herren, jeder, dem die Verhältnisse an Bord bekannt sind, weiß, daß diese Linien sich einen gewissen Luxus mit der Bedienung erlauben.
Jeder weiß, daß eine sehr große Zahl von Stewards auf dem Bord der Passagierdampfer, die dort, praktisch gesprochen, die Kellner- und Aufwartedienste verrichten, vorhanden sind.
Und wenn auch infolge des Antrags des Herrn v. Savigny, wie der geehrte Herr Kollege mir eben beiläufig sagte, die pekuniäre Konsequenz im Einzelfalle nur eine geringe ist, so bin doch weder ich noch ist, glaube ich, irgend jemand im Hause, auch der Vertreter der verbündeten Regierungen, gar nicht in der Lage, in diesem Augenblick zu übersehen, was denn das im Effekt, in toto macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, erlaube ich mir, daran zu erinnern, daß wir gerade diesen großen Linien ganz ungewöhnliche, außerordentlich große Leistungen gesetzlich auferlegt haben, Leistungen, zu denen sie aus ihrem eigenen Betrieb nicht verpflichtet wären.
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß die ganze Heimschaffungspflicht, jenes teure gesetzliche Institut, welches wir durch die neue Seemannsordnung mit den anhängenden Gesetzen geschaffen haben, für kranke und notleidende Seeleute fast ausschließlich schon auf die großen Reedereien fällt.
Ich erlaube mir ferner, daran zu erinnern, daß die Heilung erkrankter Seeleute im Hospital, die bekannte Hospitalverpflegung, daß die Einbeziehung insbesondere sogar der Geschlechtskrankheiten in diese Heilungspflicht Opfer sind, die ich im Plenum nicht gerne erörtern möchte.
(L) Ich stehe aber jedem der Herren gerne mit Zahlen zur Verfügung, die ganz ungewöhnlich groß sind.
Dieser Tatsache gegenüber mag es ja sein, daß man sagen kann: diese Opfer spielen mehr oder weniger keine so große Rolle.
Aber mich bewegt zu dem Widerspruch die andere Erwägung, daß man billigerweise alle Auflagen, die man einem Stand durch die Gesetzgebung macht, die der Stand unabweislich auf sich nehmen muß, nun in gewisser Richtung auch begrenzen sollte.
Man sollte, nachdem man die neue Seemannsordnung gemacht hat, nicht mit dem Gedanken kommen, der Reederei möglichst noch etwas mehr aufzupacken.
Das scheint nicht ein ganz richtiger Gesichtspunkt zu sein, am wenigsten, wenn das Betriebe trifft, die ohnehin in dieser Zeit nicht besonders glänzend florieren und von manchen Zufälligkeiten und Konjunkturen abhängen.
Ich meine, man sollte nicht gar zu weit gehen in unübersehbaren Anträgen.
Darum kann ich, wenn ich auch dem ersten Teil des Antrags v. Savigny nicht widersprechen will, beim besten Willen dem zweiten Teil nicht zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, eine Unrichtigkeit, die von dem Herrn Vorredner wiederholt ausgesprochen ist, kann ich nicht unwidersprochen lassen, nämlich die Behauptung, daß der Reeder allein die Lasten aus den Krankheiten trägt.
Ich habe bereits in der zweiten Lesung des eingehenden klargelegt, daß die Belastung des Reeders aus der Krankenfürsorge nicht größer ist als die Belastung des Arbeitsgebers im Lande.
Der Arbeitgeber am Lande zahlt zwar nur ein Drittel Beiträge, die Arbeiter zwei Drittel.
Daß trotzdem kein Unterschied vorhanden ist, rührt daher, well alle Krankheiten von kurzer Dauer dem Reeder gar keine Kosten verursachen, weil der Mann an Bord bleibt und die übrigen an Bord befind- (0) lichen Schiffsleute gezwungen sind, die Arbeit für den Erkrankten mitzumachen.
Deshalb tragen die Seeleute einen Teil der Krankenlasten durch die Mehrarbeit, die sie an den Tagen zu verrichten haben, wo einzelne Kameraden erkrankt sind.
Also nicht der Reeder allein trägt die Lasten, sondern nur dann, wenn der Betreffende vom Bord kommt und anderweitig verpflegt wird.
Dann widerspricht der Herr Abgeordnete Seniler dem Antrag Savigny dadurch, daß er zunächst darauf hinweist, daß die großen Linien sich einen gewissen Luxus mit Stewards erlauben.
Ja, der Luxus ist ja insofern vielleicht vorhanden, als man auf den großen Schiffen eine Anzahl musikalischer Stewards angestellt hat, welche zur Verschönerung der Reise bei Tafel und auf Deck bei den Promenaden Musik machen müssen.
Aber diese Musikstewards sind nicht allein Musiker, sie haben auch einen Teil der Arbeit mit zu verrichten, und ich glaube, wenn Herr Seniler nur einmal eine Reise als Steward gemacht haben würde, würde er nicht finden, daß ein gewisser Luxus vorhanden ist, sondern daß der Steward in der Regel von Morgens 4 Uhr bis 12 Uhr Nachts tätig ist.
So angestrengt ist die Tätigkeit für die Stewards, daß es nur einzelne gibt, die am Tage ein paar Stunden sich hinlegen können, aber der weitaus größte Teil von Morgens 4 Uhr bis 12 Uhr Nachts ununterbrochen in Tätigkeit ist.
Dann weiß Herr Semler nicht, wie hoch sich die Belastung nach dem zweiten Antrag von Savigny stellt.
Einem Manne, der sich so sehr mit der Schiffahrt befaßt, sollte das doch übersichtlich sein.
Nach dem Antrage v. Savigny würde die Familie der Oberstewards bekommen für den Monat 37, 50 Mark, die Familie der zweiten Stewards 15, 50, die der Salonstewards 23, 75 Mark, der Proviantstewards 13, 75 Mark, die der Kapellmeisterstewards 27, 50 Mark usw.
Sie sehen, meine (v) Herren, es sind keine kolossalen Summen, welche den Familien zugewendet werden, wenn auch immerhin etwas mehr, als dieselben nach dem bestehenden Gesetz erhalten.
Es ist ja an und für sich weniger, als ein Viertel von dem, was die Stewards verdienen; denn der Steward hat neben, seinem Gehalt und Trinkgeldern noch freie Beköstigung.
Aber es kommt hier nur der Barverdienst in Betracht; im Falle der Betreffende durch einen Unfall betroffen wird, wird bei Berechnung der Rente der Wert der Kost, wird also ein Fünftel desjenigen, was an Heuer einem Vollmatrosen bezahlt wird, hinzugerechnet.
Trotzdem werden in Zukunft die Bezüge für die Familie eines Stewards zurückbleiben hinter den Bezügen, welche eine Familie eines erkrankten Arbeiters, der gegen Krankheit versichert ist, erhält.
Z.
B. die Familie eines Schiffsmannes in Bremerhaven erhält nur dann so viel als der schlechtest bezahlte Arbeiter an Land bekommt, wenn seine Heuer 87, 50 Mark übersteigt.
Höher als diese Summe stellen sich die Bezüge des Oberstewards, dann des Salonstewards der 2.
Kajüte und des Kapellmeisterstewards; aber in allen übrigen Fällen stellen sich die Bezüge schlechter als die Bezüge der Familien der am schlechtesten bezahlten Arbeiter auf dem Land.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über Art.
1 »nach dem Antrag Schwartz (Lübeck), sodann über Art.
la nach dem Antrag v. Savigny und Genossen, und zwar zunächst über die Nr.
1, welche gedruckt vorliegt auf Nr.
378 der Drucksachen, dann über Nr.
2, welche nur handschriftlich vorliegt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche hinter dem Art.
1 einen Art.
1 a nach dem Antrag Schwartz (Lübeck) Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2489 M auf Nr.
377 der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, einschalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Art.
la nach dem Antrag Schwartz (Lübeck) ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag v. Savigny und Genossen auf Nr.
378 der Drucksachen hinter Art.
1 den folgenden Art.
1 »: 1.
1 Im § 61 Absatz 2 der Seemannsordnung werden die Worte „aus seinem Heuerverdienste ''ersetzt durch die Worte: „aus seinem Arbeitsverdienste als Schiffsmann ''— einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommt Antrag 2, der mir handschriftlich vorliegt und der dahin lautet: 2.
1 Hinter dem zweiten Satz des Z 61 Absatz 2 wird der folgende Satz eingeschoben: Für Schiffsleute, die zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen angenommen sind, tritt in diesem Falle, sofern es für den Schiffsmann günstiger ist, an Stelle der vertragsmäßigen Monatsheuer der gemäß § 10 des Seeunfallversicherungsgesetzes vom Reichskanzler festgesetzte Durchschnittsbetrag des Monatslohns ohne Hinzurechnung des Wertes der gewährten Beköstigung.
Diejenigen, welche diese Nr.
2. annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch die Nr.
2 ist angenommen.
Ich bemerke schon jetzt, daß wir über den Antrag (L) 8 ub 2 noch einmal abstimmen werden, wenn er gedruckt vorliegt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2, zu welchem vorliegt der Antrag Schwartz (Lübeck) auf Nr.
377 der Drucksachen sä k. Der Antrag ist zurückgezogen, wie mir eben der Herr Antragsteller mitteilt.
Also es liegt kein Antrag mehr zu Art.
2 vor.
Dann darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Art.
2 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
3 welcher lautet: Dieses Gesetz tritt am 15.
Mai 1904 in Kraft.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß Art.
3 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Überschrift.
Zur Überschrift liegt vor das Amendement Kirsch und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Nur einige Worte hierzu!
Durch die im Entwurf vorgeschlagene Überschrift könnte man verleitet werden, anzunehmen, daß die deutsche Reichsgesetzgebung erst jetzt dazu überginge, die Krankenfürsorge für Seeleute einzuführen.
Das ist nicht der Fall.
Es ist bereits in der Seemannsordnung von 1870 der Anfang dazu gemacht.
Außerdem ist die Krankenfürsorge in der vor 2 Jahren angenommenen Novelle zur Seemannsordnung weitergeführt worden.
Ein zweites Motiv, welches mich dazu bringt, eine andere Überschrift vorzuschlagen, ist, daß materiell durch diesen Entwurf eine Änderung in den betreffenden Paragraphen der Seemannsordnung und des Handelsgesetzbuchs herbeigeführt wird, und daß, wenn man im Reichs- (0) gesetzblatt nachsehen will, welche abändernden Bestimmungen bezüglich der Seemannsordnung und bezüglich des Handelsgesetzbuchs getroffen sind, man notwendig eine Überschrift, wie ich sie vorschlage, haben muß.
Eine Überschrift, die dahin lautet, daß die Krankenfürsorge für Seeleute geregelt wird, würde demjenigen, der im Reichsgesetzblatt bezüglich der Seemannsordnung nachsehen will: welche Bestimmungen sind in Kraft, und welche sind später abgeändert
nicht den richtigen Weg weisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat v. Jonquisres.
v. Zonquidres, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Frage der Überschrift ist, glaube ich, für die verbündeten Regierungen nicht von erheblicher Bedeutung.
Ich möchte nur anführen, daß die Überschrift gewählt ist einmal, um den positiven Inhalt des Gesetzes auszudrücken und nicht bloß die allgemeine Wendung „Abänderung der Seemannsordnung und des Handelsgesetzbuches ''zu wiederholen, dann aber auch ich kann das ganz offen sagen mit Rücksicht auf die Art des Geschäftsganges.
Wir wollten verhindern, daß durch die Überschrift „Gesetz zur Abänderung der Seemannsordnung ''die Möglichkeit eröffnet würde, hier wiederum über sämtliche Bestimmungen der Seemannsordnung zu debattieren.
Ob man, nachdem dieser Zweck erreicht ist, es bei der ersten Überschrift beläßt, oder ob man jetzt zu einer anderen Überschrift übergehen will, das können, wie ich meine, die verbündeten Regierungen ganz dem Ermessen des hohen Hauses überlassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Ab- (v stimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Kirsch und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen; sollte derselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß Einleitung und Überschrift nach dem Entwurf angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Überschrift nach dem Antrage Kirsch und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen wie folgt fassen wollen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Seemannsordnung und des Handelsgesetzbuchs, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einstimmig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Kirsch und Genossen ist angenommen.
Gegen die Einleitung ist kein Widerspruch erhoben; sie ist angenommen.
Hiermit ist die dritte Lesung des Gesetzentwurfs beendet.
Die Gesamtabstimmung können wir, da Abänderungen beschlossen sind, erst vornehmen, wenn die Zusammenstellung im Druck vorliegt.
Auch müssen wir vorher noch eine zweite Abstimmung vornehmen über den Antrag v. Savigny aä 2 des Art.
a, weil derselbe nur handschriftlich vorlag.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, im Laufe der heutigen Sitzung zwischen zwei Rednern diese Abstimmung vornehmen zu dürfen.
Diese Ermächtigung ist mir erteilt.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung bis auf die Gesamtabstimmung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der TagesordnungFortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Änderung des 346« 2496 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
(4) 1 Abschnitts IV des Börsengesetzes (Nr.
244 der Drucksachen.)
In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich erinnere mich kaum eines Gesetzes, dessen Voraussetzungen nach vielen Richtungen hin so wenig sich erfüllt haben wie diejenigen Voraussetzungen, welche dem Börsengesetz zu Grunde lagen.
Also ich darf zuerst daran erinnern, daß eine Voraussetzung, als wir das Börsengesetz votierten, doch die war, daß die Bankwelt sich beeilen würde, sich in das Börsenregister eintragen zu lassen.
Ja, die Bankwelt hat gestreikt.
Zwar sehr vornehme Bankiers, wie Mendelssohn unter anderen, gaben das gute Beispiel, aber die anderen folgten nicht, und die Provinzbankiers wurden wieder scheu, nachdem die Berliner Bankiers sich in ihrer Majorität auf diesen Standpunkt gestellt hatten, und streikten nun auch.
Das war schon eine Voraussetzung, die sich nicht erfüllte.
Eine zweite Voraussetzung war die, daß wir nun das Termingeschäft in Getreide und wirtschaftlichen Produkten, in Industrie- und Bergwerkswerten endgültig beseitigt hätten.
Diese Voraussetzung hat sich auch nicht erfüllt.
Es haben sich Wege gefunden, durch Umgehung des Gesetzes das Termingeschäft nach wie vor fortzuführen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat ja einmal bekanntlich den Ausdruck gebraucht: die Börse ist die Hochschule für die Umgehung der Gesetze.
Das scheint sich hier erfüllt zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und endlich haben wir die Voraussetzung gehabt, daß das Börsengesetz nur dazu beitragen würde, Treu und Glauben, Rechtlichkeit, Ehrenhaftigkeit noch in erhöhtem Maße der gesamten Handelswelt einzuflößen.
Nach den Mitteilungen, die wir von dem Herrn Minister gehört haben, daß selbst EU Bankiers, professionelle Börsenspekulanten, welche jahrelang Gewinnste beim Börsenspiel möglicherweise eingestrichen haben, mit dem Differenzeinwand gekommen sind, hat sich diese Voraussetzung auch nicht erfüllt.
Also auch diese Voraussetzung hat sich als hinfällig erwiesen.
Nun, meine Herren, weiß ich, daß ein großer Teil meiner Freunde und namentlich auch ein großer Teil der Herren von der äußersten Rechten der Meinung sind: die Erfahrungen mit dem Börsengesetz sind noch zu neu, zu jung, und im ganzen können wir doch nicht klagen, es ist doch vielleicht eine gewisse Beruhigung eingetreten, es sind nicht mehr so viel Differenzgeschäfte gemacht worden wie früher, und die llbelstände sind noch nicht so groß geworden, wir brauchen also an deren Beseitigung noch nicht heranzugehen.
Meine Herren, ich bin anderer Meinung, und zwar deshalb, weil ich glaube, daß z.
B.
ich darf einmal an eine Bestimmung erinnern die 30jährige Verjährung des Differenzeinwaudes beseitigt werden muß.
Darüber, glaube ich, werden wohl alle Parteien des Hauses einig sein, daß diese Frist durch eine kürzere ersetzt werden muß.
Aber es gibt eine Reihe anderer Bestimmungen, die doch auch dazu auffordern, das Gesetz einer Revision zu unterziehen, und ich hoffe, daß die Kommission, die wir erwählen, das Gesetz gut gestalten und auch praktisch für die Rechtsprechung gut gestalten möge.
Daß allerdings der Entwurf, der uns vorliegt, für die Rechtsprechung besonders geeignet wäre, das ist mir recht zweifelhaft geworden.
Mir ist es schwer geworden, mich durch den Entwurf überhaupt durchzuarbeiten.
Ich darf mir vielleicht erlauben, Ihnen einen einzigen Satz vorzulesen.
Im Art.
48 wird folgender neue Absatz hinzugefügt: Als Börsentermingeschäft gilt nicht der Kauf oder die sonstige Anschaffung von Waren, wenn der Abschluß nach Geschäftsbedingungen erfolgt.
die der Bundesrat genehmigt hat, und als Ver-« Ä tragschließende nur Erzeuger oder Verarbeiter von Waren derselben Art, wie die, welche den Gegenstand des Geschäfts bilden, oder solche in das Handelsregister eingetragene Kaufleute oder eingetragene Genossenschaften beteiligt sind, zu deren Geschäftsbetrieb der Ankauf oder Verkauf von Waren der bezeichneten Art gehört.
Meine Herren, wenn ein Primaner einen solchen deutschen Satz verbrechen wollte: ich glaube, seine Zensur würde recht schlecht sein.
Und für die Rechtsprechung sind solche weitläufigen Sätze wirklich sehr ungeeignet.
Ich hoffe also, daß die Kommission Gelegenheit finden wird, eine klare und einfache Sprache einzuführen, die sich für die Rechtsprechung eignet.
Meine Herren, was das Termingeschäft betrifft, so stehe ich genau auf dem Standpunkt, die der Herr Abgeordnete Burlage als den seinigen und den seiner politischen Freunde bezeichnet hat.
Wir wollen nicht rütteln lassen an dem Verbot des Termingeschäfts in Getreide.
Ja, ich gehe noch weiter: ich würde sogar gewisse Verschärfungen für angezeigt halten, vielleicht Strafvorschriftcn, die eingefügt werden könnten; vielleicht könnten auch gewisse Präsumtionen in das Gesetz aufgenommen werden, die der Rechtsprechung zu Hilfe kommen, indem man z. V. sagte: gegen jemanden, der Getreide kauft, gilt von vornherein die Vermutung, daß er ein reines Differenzgeschäft macht, wenn er zur Zeit des Einkaufs nicht über die nötigen Lagerräume verfügte.
Das sind Bestimmungen, wie ich sie vielleicht für angebracht halten würde.
Nun habe ich gestern, glaube ich, von einem der Herren die Meinung äußern hören, im Getreidegeschäft wäre das Termingeschäft so ziemlich beseitigt.
Ich kann das nicht annehmen und zwar deshalb nicht: der Inlandspreis müßte nach Aufhebung des Identitätsnachweises sich zusammensetzen aus dem Weltmarktpreis zuzüglich des Zolles; (v) der Inlandspreis ist aber durchschnittlich seit Erlaß des Börsengesetzes niedriger gewesen.
Das schiebe ich darauf, daß doch auf Umwegen durch Komptant-, Kontokorrent-, Kassageschäfte usw.
auf Kredit, wenn auch nicht in dem Maße wie früher, doch noch immer Termingeschäfte in Getreide gemacht werden, und das möchte ich beseitigt wissen.
Soweit ich bis jetzt gesprochen habe, stimmen meine politischen Freunde mit mir überein; ich weiß aber, daß ich ihre Ansicht nicht vertrete in dem, was ich nunmehr sagen werde bezüglich der Termingeschäfte in bezug auf die Bcrgwerksaktien, Hüttenaktien und die industriellen Papiere.
In dieser Beziehung, glaube ich, sind wir in der Bevormundung des Publikums doch etwas zu weit gegangen, und ich habe mir als Agrarier immer gesagt: gut trox smbra886, mal ötreint.
Ich habe damals schon, als das Gesetz beraten wurde, meine Freunde zu bewegen gesucht, diese Industries) apiere herauszulassen und es auf die landwirtschaftlichen Produkte zu beschränken.
Denn das ist eine große politische Frage: die Gesundung der Landwirtschaft, die sich jetzt schon in einem verblutenden Zustande befindet, und die Regierung sieht leider zu, ohne etwas dagegen zu tun.
Das trifft nicht bloß die Großgrundbesitzer, sondern auch die kleinen Leute und die Bauern.
(Sehr richtig!)
Also ich habe gesagt, es ist eine große politische Frage.
Die Hauptsache ist, daß wir den Terminhandel, der schädigend aus die landwirtschaftliche Produktion wirkt, grundsätzlich beseitigen.
Meine politischen Freunde wollen nun das gesetzliche Verbot des Terminhandels für die Jndustriepapiere, das ich beseitigen will, aufrechterhalten.
Der Grund, weshalb ich unter Umständen diese Konzession bewilligen könnte, ist für mich der, daß ich durch eine Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
S491 (v. Kardorff.)
(V) Unterredung mit einem der größten Industriellen Schlesiens, der gleichzeitig Aufsichtsrat bei einer großen Bank ist und als solcher die Depots dieser Bank zu revidieren hat, erfahren habe, es sei auffallend, wie sehr sich die Depots in den Banken in ihrer Qualität seit dem Börsengesetze verschlechtert hätten.
Auf meine Frage, woher dies käme, sagte er mir: früher hatten wir Depots von guten Börsenpapieren, jetzt sind aber Papiere als Depots hinterlegt, die anscheinend einen Börsenkurs haben, der ganz schön ist, manchmal weit über Pari geht, die aber seit Jahren sehr geringe Zinsen gegeben haben, und von denen die genauen Kenner glauben, daß es noch lange Jahre bedürfen wird, ehe sie Zinsen geben können, wenn sie überhaupt zu einer anständigen Verzinsung kommen.
Meine Herren, es interessierte mich, und ich erkundigte mich hier bei einem sachkundigen Herrn, von dem ich wußte, daß er auch als Aufsichtsratsniitglied Depots von Banken zu revidieren hatte.
Er bestätigte mir dasselbe: die Depots sind in ihrer Qualität enorm zurückgegangen.
Die beiden Herren schoben die Schuld hauptsächlich darauf, daß die Börsenspekulanten, die im Besitz guter Papiere sind, sie jetzt nach Paris, London schicken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) an die Filialen unserer Banken und dort Geschäfte machen, teils weil das Termingeschäft hier verboten ist wenn sie Termingeschäfte machen wollen —, teils wegen der Kosten das bezieht sich auf das Neichsstempelgesetz, das jetzt noch nicht zur Diskussion steht.
Es kostet nur ein Telegramm nach London oder Paris, dann haben sie das Geschäft weit billiger als hier.
Beide Herren waren der Meinung, daß das ein recht gefährlicher Zustand für unsere Banken sei; wenn es zu einem größeren Krach käme, wie er z.
B. durch Vergrößerung des ostasiatischen Krieges herbeigeführt werden könnte, so müßten die Papiere, die sie jetzt im Depot haben, zwangsweise ver (6) kauft werden, und dann werde eine Deroute eintreten, wie wir sie noch kaum erlebt hätten.
Meine Herren, das hat mich in meinen früheren Auffassungen sehr bestärkt, und ich weiß nicht, ob ich nicht unter Umständen dazu übergehen könnte, den Handel in Jndustriepapieren, in Bergwerksaktien auch wieder für Termingeschäfte preiszugeben.
Soliden, großen Unternehmungen ist es gleichgültig, ob ihre Aktien im Differenz-, im Termingeschäft engagiert sind oder nicht.
Bei Erlaß des Börsengesetzes haben große Bergwerksunternehmungen, die befragt wurden, gesagt: verbietet es immer!
das Termingeschäft in Aktien ist uns gleichgültig.
Andere haben sogar gesagt: wir ziehen cs vor, wenn es verboten wird.
Für die minder soliden Geschäfte liegt die Frage allerdings etwas anders.
Wenn aber hier so viel davon gesprochen ist, man müsse die Zustände an der Börse wieder zu einer größeren Solidität führen, alle häßlichen Erscheinungen, die der Herr Handelsminister uns vorgestern vorführte, eliminieren, so bin ich allerdings der Meinung, daß das Börsengesetz das nicht vermag, wir mögen es gestalten, wie wir wollen.
Ich bin der Meinung, daß dazu zwei Sachen gehören, von denen ich sehr bedaure, daß sie nicht schon länger in Angriff genommen sind.
Das eine ist, daß wir nach englischem Brauch die Depositenbanken von den Emissionsbanken trennen.
(Sehr richtig!
rechts); Diese Forderung, die schon seit langer Zeit gestellt ist, verbürgt die Solidität des Bankgeschäfts nach vielen Richtungen hin und hebt namentlich die Solidität des englischen Bankgeschäfts gegenüber dem kontinentalen so hoch.
Für noch viel wichtiger aber halte ich es, daß wir einmal an eine Revision unserer Aktiengesctzgebung gehen (sehr richtig!
links und rechts); denn in der Akttengesetzgebung liegen manche Sachen, die beseitigt werden können und beseitigt werden müssen.
Man muß sich doch vergegenwärtigen, daß die Veraus- lv) gabung von Aktien, von lottrsZ au xortsur, die einen geldähnlichen Charakter haben, ein ungeheures Privilegium bedeutet.
Diesem Privilegium gegenüber könnten meiner Meinung nach die Leistungen der Aktiengesellschaften der Allgemeinheit gegenüber etwas schärfer herangenommen werden.
Ich will einmal einen Punkt hervorheben.
Bei allen Aktiengesellschaften muß gesetzlich ein Reservefonds existieren.
Ich kenne eine große Menge sehr solider Aktiengesellschaften, die diesen Reservefonds in mündelsicheren Jnhaberpapieren, Staatsschuldscheinen, Pfandbriefen usw.
angelegt haben; aber ich kenne auch eine große Masse großer und guter Gesellschaften, bei denen der Reservefonds so ungefähr in der Lust schwebt, d. h., er ist in Beständen da, in Forderungen usw.
Ich glaube, es würde auch auf den Kurs unserer Konsols einen außerordentlich wohltätigen Einfluß ausüben können, wenn wir dazu übergingen, bei einer Reform des Aktiengesetzes vorzuschreiben, daß innerhalb einer bestimmten Frist, die man ja nicht zu knapp bemessen darf, vielleicht auf 3 Jahre oder so, der ganze Reservefonds der Aktiengesellschaften oder wenigstens ein sehr großer Teil derselben in mündelsicheren Jnhaberpapieren angelegt werden müßten.
Das würde eine Gesundung, glaube ich, unserer Börsenverhältntsse herbeiführen, wie sie durch dieses Börsengesetz, mag es formuliert werden, wie es will, meiner Auffassung nach kaum herbeigeführt werden kann.
Bezüglich der Aktiengesetzgebung noch ein Punkt, den ich schon wiederholt zur Sprache zu bringen versucht habe.
Wenn Aktiengesellschaften sogenannte Obligationen ausgeben wollen, so bedürfen diese Obligationen in manchen deutschen Staaten der Genehmigung des Staates, so in Bayern, Hamburg, Lübeck, ich glaube, auch in Braunschweig; bei uns bedürfen sie nur der Akzeptation durch eine Börse.
Wenn also ein mächtiges Bankhaus dy solche Obligationen ausgeben will, so wird es immer in der Lage sein, ihr Akzept an der Börse durchzusetzen.
Eine Aktiengesellschaft soll doch eigentlich, wenn sie Kapital braucht, ihr Aktienkapital vergrößern (sehr richtig!
rechts); aber sie kann auch Obligationen ausgeben.
Das ist ja eine sehr leichte Art der Geldbeschaffung, die ich den Aktiengesellschaften auch nicht verschränken will.
Ich gebe zu, daß es für die Aktiengesellschaften eine große Beweglichkeit hervorruft, wenn sie solche Obligationen ausgeben können; aber ich würde allerdings den Wunsch haben, daß die Ausgabe solcher Obligationen, die auch vollständig wie lottres aaxorteur aussehen, wie Staatsschuldscheine mit angefügten Coupons und mit Blancogiro, das nie vollzogen wird denn sie gehen von einer Hand in die andere —, an die Genehmigung des Staates geknüpft wird.
Das sind Forderungen, die man an die Aktiengesellschaften gegenüber dem großen Privileg, das sie heute haben, wohl stellen könnte und müßte, und damit würde meiner Auffassung nach in viel höherem Maße eine Gesundung unseres Börsenverkehrs herbeigeführt, als sie heute durch das Verbot des Termingeschäfts in Jndustrieund Bergwerksaktien herbeigeführt ist.
Meine Herren, als das Börsengesetz erlassen wurde, wurden von liberaler Seite, von jenen Seiten, welche gegen das Börsengesetz gekämpft haben, die Agrarier verantwortlich gemacht, das wäre nur eine Rache für die Herabsetzung der Getreidezölle in den Caprivischen Handelsverträgen, oder es wurden die Antisemiten dafür verantwortlich gemacht, das wäre eine Äußerung des Antisemitismus, des Hasses gegen die Semiten, der das Börsengesetz veranlaßt hätte, und bei den Herren vom Zentrum wurde besonders hervorgehoben, wie ich in manchen Blättern gelesen habe: ja, das ist der Haß gegen Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2492 () die großen rheinischen und westfälischen Industriellen, weil die größtenteils nicht der katholischen Kirche angehören, sondern der evangelischen Kirche.
(Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin nun nicht dieser Meinung, sondern ich bin der Meinung, daß das Börsengesetz hervorgerufen wurde durch die Erscheinungen, die wir auf dem öffentlichen Geldmarkt auf der Börse wahrgenommen haben, und diese Erscheinungen das müssen Sie zugestehen waren doch recht betrüblicher Art.
Es ist gestern von einem der Herren Redner gesagt worden, die deutsche Börse, namentlich die Berliner Börse, wäre in ihrer Bedeutung durch das Verbot des Terminhandels und überhaupt durch das Börsengesetz herabgedrückt unter die Pariser Börse, unter die Londoner Börse, sie hätte lange nicht mehr die Stellung in der Welt, die sie früher gehabt hätte.
Ja, meine Herren, sollte nicht die Börse selbst daran etwas schuld sein
Wenn Sie das Geschäftsgebahren der Trebertrocknungsgesellschaft, der Leipziger Bank, wenn Sie den Pommernbankprozeß und solche Dinge betrachten, so werden Sie doch zugeben, daß wir eine ganze Reihe von ich will mal den harten Ausdruck brauchen: recht schwindelhaft geführten Unternehmungen zu verzeichnen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß das zu einem allgemeinen Krach führte, war außerordentlich natürlich; und wenn ein solcher Krach an den deutschen Börsen vorkam, so dient das natürlich nicht dazu, die Hochachtung der anderen Börsen vor unserer Börse zu steigern.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe vorhin gesagt, bezüglich des Verbots des Terminhandels für Jndustriepapiere und Bergwerkspapiere würde ich mit mir reden lassen.
Das ist immer meine Meinung gewesen, und ich bin der Meinung, wir können G) diesen Terminhandel freigeben unter der Voraussetzung, daß die Vorschriften verschärft werden, welche die Differenzgeschäfte in Getreide verhindern sollen, und unter der weiteren Voraussetzung, daß unsere Aktiengesetzgebung solchen Reformen unterworfen würde, wie ich sie vorhin anzudeuten mir erlaubt habe.
Ich möchte daran erinnern: bei der Leipziger Bank war ein sehr starker Reservefonds; aber worin war er angelegt
Wenn er in mündelsicheren Papieren angelegt gewesen wäre, so hätten die unglücklichen Aktionäre, welche jetzt, glaube ich, ziemlich leer ausgegangen sind, 48 Prozent bekommen.
(Widerspruch links.)
Mir ist gesagt worden, selbst die Aktionäre würden 48 Prozent bekommen haben; es wird mir hier gesagt: die Gläubiger!
Nun, dann würden wenigstens die Gläubiger so viel bekommen haben, und das ist immer schon etwas; denn das waren doch gutgläubige Leute, die der Leipziger Bank ihr Kapital anvertraut hatten.
Ich meine also, man sollte diese Gesichtspunkte im Auge behalten.
Im übrigen hoffe ich, daß die Kommission ihre Arbeit so sorgfältig und ordentlich wie möglich machen wird, daß sie aber namentlich darauf sehen wird, daß die Sprache des Gesetzes leicht verständlich ist, sodaß die Rechtsprechung nach dem Gesetze eine ordentliche sein kann und nicht eine so zweifelhafte, wie sie jetzt nach dem Wortlaut unseres gegenwärtigen Börsengesetzes zum Teil gewesen ist.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kaempf hat das Wort.
Kaempf, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auf die Einwendungen des Herrn Abgeordneten v. Kardorff glaube ich antworten zu sollen, daß, wenn eine Revision des Börsengesetzes so lange hinausgeschoben wird, bis eine (6) Revision des Aktiengesetzes stattgefunden, dann allerdings die Revision des Börsengesetzes »ck oalsucias Z-rasoas vertagt sein würde.
Die Einzelheiten der Einwürfe des Herrn Abgeordneten v. Kardorff gehen darauf hinaus, daß man den Aktiengesellschaften vorschreiben sollte, ihre Reservefonds in deutschen Staatspapieren oder sonstigen mündelsicheren Papieren anzulegen.
Dies würde zur Folge haben, daß die Aktiengesellschaften, namentlich die großen Banken, ihr Aktienkapital noch weiter erhöhen müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff ist ferner der Meinung gewesen, man sollte den Aktiengesellschaften verbieten, Obligationen auszugeben (Zuruf rechts), oder man sollte sie von der Genehmigung des Staates abhängig machen.
Zunächst, meine Herren, kann eine Aktiengesellschaft eine Jnhaberobligation nach Reichsgesetz überhaupt nur mit Genehmigung des Staates ausgeben, und es handelt sich für den Abgeordneten Herrn v. Kardorff um jene Obligationen, die auf den Namen ausgestellt sind und mit Blankogiro weitergegeben werden.
(Zuruf rechts.)
Es ist nicht dasselbe, die Rechtsverhältnisse sind ganz anders!
Nun, meine Herren, ich bin dagegen, den Aktiengesellschaften eine derartige Beschränkung aufzulegen.
Ich wüßte auch nicht, welcher wirtschaftliche Grund vorliegen sollte, um das zu tun.
Es kann ja doch Zeiten geben, wo eine Aktiengesellschaft keine neuen Aktien ausgeben kann, aber dringenden Geldbedarf hat; dann wollen Sie sie zwingen, ihr Geldbedürfnis nicht befriedigen zu können und vielleicht in Konkurs zu gehen, wenn sie keine Obligationen ausgeben kann, und wenn sie zunächst die Genehmigung des Staates erfordern soll.
Aber, meine M) Herren, in solchen Zeiten kann der Staat eine Genehmigung nicht geben; denn der Staat übernimmt eine Verantwortlichkeit in dem Augenblick, wo er einer derartigen Gesellschaft die Ausgabe einer Obligation gestattet.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Weise unterbinden Sie die Industrie, und die zu unterbinden liegt in unserem Vaterlande gar keine Veranlassung vor.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat ferner hingewiesen auf die Trebertrocknungs-Aktiengesellschaft und hat den Börsen daraus einen Vorwurf gemacht.
Aber, meine Herren, die Börsen selbst, die deutschen Börsen sind es gewesen, die ohne Zutun der Regierung die Theorie des Prospektzwangs bereits im Jahre 1881 eingeführt haben, und auf Grund dieser in das Börsengesetz übergegangenen Theorie ist die zweite Emission der Aktien der Trebertrocknung an der Berliner Börse nicht zugelassen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese kurzen Bemerkungen wollte ich dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff entgegenhalten.
Auch in meinen weiteren Ausführungen wird die Bekämpfung der Argumente, welche von einer Reihe der früheren Herren Redner vorgebracht worden sind, einen ziemlich weiten Spielraum einnehmen.
Bevor ich aber auf diese eingehe, möchte ich mir gestatten, doch kurz auf die ganze Situation, in der wir uns bezüglich des Börsengesetzes befinden, zurückzukommen.
Meine Herren, es handelt sich im wesentlichen um zwei Gruppen von Bestimmungen des Börsengesetzes, die uns im Laufe der letzten Jahre so viel zu schaffen gemacht und die heute dem Reichstag zur Beratung vorliegen.
Es sind dies zunächst die Bestimmungen der §§ 66, 69 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2493 (Kaempf.)
M und 48 des jetzt bestehenden Börsengesetzes und in zweiter Linie die Bestimmungen der HZ 50 und 51.
Der Z 66 des Börsengesetzes lautet: Durch ein Börsentermingeschäft in einem Geschäftszweige, für welchen nicht beide Parteien zur Zeit des Geschäftsabschlusses in einem Börsenregister eingetragen sind, wird ein Schuldverhältnis nicht begründet.
Die Unwirksamkeit erstreckt sich auf die gestellten Sicherheiten und die abgegebenen Schuldanerkenntnisse.
Und der Z 69 besagt: Gegen Ansprüche aus Börsentermingeschäften sowie aus der Erteilung und Übernahme von Aufträgen aus der Vereinigung zum Abschluß von Börsengeschäften kann von demjenigen, welcher zur Zeit der Eingehung des Geschäfts in dem Börsenregister für den betreffenden Geschäftszweig eingetragen war, ein Einwand darauf nicht begründet werden, daß die Erfüllung durch Lieferung der Waren der Wertpapiere vertragsmäßig ausgeschlossen war.
Gegenüber diesen, wie Sie zugeben werden, drakonischen Bestimmungen ist dann im Z 48 festgesetzt, was denn eigentlich ein Börsentermingeschäft ist.
Ein Börsentermingeschäft muß drei Merkmale haben, wenn es ein solches sein soll: es muß auf fest bestimmte Lieferungsfrist abgeschlossen sein, es muß abgeschlossen sein zu Geschäftsbedingungen, die von dem Börsenvorstand für den Terminhandel festgesetzt sind, und es muß ferner für diese Art von Geschäften eine amtliche Festsetzung von Terminpreisen erfolgen.
Weder in der Beratung in diesem Hause vom Jahre 1896 noch sonst zu irgend einer früheren Zeit, namentlich auch nicht zu der Zeit, wo die Börsenenquetekommission in Tätigkeit war, ist jemals daran gezweifelt worden, daß, M) wenn man in 88 66 und 69 so weitgehende Vorschriften dahin traf, die Geschäfte, die darunter fielen, sollten sogar rechtsungültig sein, nunmehr auch der Z 48 in seinem Wortlaute zu verstehen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Das Reichsgericht hat das Gegenteil angenommen.
Es hat in seinen Erkenntnissen zum Ausdruck gebracht: nicht bloß die im 8 48 engumschriebcnen Geschäfte fallen unter die Bestimmungen der 88 66 und 69, sondern alle Termingeschäfte, welche denselben wirtschaftlichen Charakter haben.
Auch die Negierung steht nach der Motivierung der Novelle zum Börsengesetz auf demselben Standpunkt; es geht aus dieser Motivierung hervor, daß sie die Auslegung des Reichsgerichts bezüglich der Absicht des Gesetzgebers für unrichtig hält.
Aber die Novelle zieht nicht die Konsequenz aus dieser Auffassung der Regierung, sondern sie sagt: das Reichsgericht hat zwar entgegen dem Willen des Gesetzgebers eine Auslegung des Gesetzes vorgenommen (Widerspruch rechts); ich muß aber mich auf diesen Standpunkt stellen, werde jedoch versuchen, die Härten, die in der reichsgesetzlichen Judikatur liegen, abzuschwächen.
Meine Herren, auch ich halte diese Auslegung des Reichsgerichts nicht für zutreffend, und ich befinde mich in dieser Beziehung in der allerbesten Gesellschaft; denn sowohl in den Verhandlungen des Börsenausschusses vom Juni 1901 wie in den Verhandlungen bei dem preußischen Herrn Handelsminister im September 1901 haben die Herren Vertreter der Regierungen ihre Ansicht unumwunden nach derselben Richtung hin abgegeben, und in der Begründung zu der jetzt vorliegenden Novelle ist es mit aller wünschenswerten Deutlichkeit ebenfalls geschehen.
Die Abschwächungen nun gegenüber der Judikatur des Reichsgerichts, welche die Novelle enthält, brauche ich im einzelnen nicht vorzutragen; sie sind aus dem Gesetz- (V) entwurf hinreichend bekannt.
Ich möchte nur folgendes hervorheben: nicht bloß gegen die Judikatur des Reichsgerichts soll der Effekten- und Getreidehandel nach dem Willen der Novelle geschützt werden, sondern auch gegen einen Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, nämlich gegen 8 164.
Dieser Paragraph lautet: Wird ein auf Lieferung von Waren oder Wertpapieren lautender Vertrag in der Absicht geschlossen, daß der Unterschied zwischen dem vereinbarten Preis und dem Börsen- oder Marktpreis der Lieferungszeit von dem verlierenden Teil an den gewinnenden gezahlt werden soll, so ist der Vertrag als Spiel anzusehen.
Meine Herren, ich muß nun rundheraus sagen: wenn die Novelle zum Börsengesetz gegen diesen Z 164 des Bürgerlichen Gesetzbuchs schützen will, so tut sie einen Schlag ins Wasser; denn Geschäfte der Art, wie sie im Z 164 des Bürgerlichen Gesetzbuches beschrieben sind, gibt es überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt keine Geschäfte, bei denen die Absicht der Kontrahenten darauf gerichtet ist, eine Differenz zu erhalten zwischen dem Vertragspreis und zwischen dem Preis zur Zeit der Lieferung; das Verhältnis ist vielmehr regelmäßig folgendes.
Wenn jemand heute am 28.
April auf Lieferung Ende nächsten Monats ein Wertpapier kauft, so mag er vielleicht die Absicht haben, das Wertpapier nicht abzunehmen, sondern es inzwischen wieder zu verkaufen.
Er verkauft es vielleicht am 3.
Mai, ebenfalls wiederum auf Lieferung Ende Mai.
Dann ist aber seine Absicht niemals gewesen auf die Differenz zwischen dem Vertragspreis und dem Preis zur Zeit der Lieferung, nämlich Ende Mai, sondern auf die Differenz zwischen Vertragspreis, d. h. zwischen dem Preis, zu dem er gekauft hat, und zwischen dem Preis, zu dem er wieder lv) verkaufen wird.
Gegen den Z 164 ist daher ein Schutz überhaupt nicht denkbar, weil derartige Geschäfte im praktischen Leben nicht vorkommen.
Meine Herren, die zweite Gruppe von Bestimmungen, über welche ich sprechen will, sind die Bestimmungen in den 88 50 und 51.
Der 8 50 des Börsengesetzes untersagt den Terminhandel in Getreide und Mühlenfabrikaten und verbietet ebenso den Terminhandel in Anteilen von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen, und in 8 51 sind die Folgen der Untersagung festgesetzt mit den Worten: Insoweit der Börsenterminhandel in Waren oder Wertpapieren untersagt ist usw-, sind Börsentermingeschäfte in diesen Waren oder Wertpapieren von derBenutzung der Börseneinrichtungen ausgeschlossen und dürfen von Kursmaklern nicht vermittelt werden.
Ebenso dürfen für solche Geschäfte Preislisten nicht veröffentlicht und in mechanisch hergestellten Vervielfältigungen publiziert werden.
Meine Herren, bezüglich dieser beiden Paragraphen ist zu keiner Zeit ein Zweifel daran gewesen, daß die Folgen der Untersagung in dem 8 51 erschöpfend wiedergegeben sind, und wenn darüber irgend ein Zweifel sein könnte, so hat an dieser Stelle am 6.
Juni 1896 der Herr Bundesratskommissar Reichsbankpräsident Koch ausdrücklich namens des Bundesrats erklärt, daß die Annahme, daß mit Z 51 die Folgen der Untersagung erschöpfend wiedergegeben sein sollten, die Ansicht des Bundesrats sei.
Dem ist aus diesem hohen Hause nicht widersprochen worden.
Nun ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Burlage, glaube ich, der Z 134 des Bürgerlichen Gesetzbuchs angeführt worden, allerdings nicht vollständig.
Der Herr S494 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
(Kaempf.)
Abgeordnete Burlage hat den 8 134 des Bürgerlichen Gesetzbuchs folgendermaßen verlesen: Ein Rechtsgeschäft, das gegen ein gesetzliches Verbot verstößt, ist nichtig.
Meine Herren, der 8 134 fährt aber fort: wenn sich nicht aus dem Gesetz etwas anderes ergibt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ergibt sich aber aus dem 8 51, also aus dem Börsengesetz, daß die Geschäfte nicht nichtig sein sollen, sondern daß darauf Anwendung finden die Bestimmungen des 8 51.
Auch in dieser Beziehung hat sich das Reichsgericht auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt.
Aber auch in dieser Beziehung befinde ich mich in der allerbesten Gesellschaft, wenn ich die Judikatur des Reichsgerichts für irrtümlich erachte.
Auch hier sind es die Vertreter der Regierung, des Bundesrats, welche bei jeder Gelegenheit, im Börsenausschuß, in der Versammlung bet dem preußischen Herrn Handelsminister und in der Motivierung der Novelle zum Börsengesetz denselben Standpunkt eingenommen haben.
Indeß auch hier stellt sich die Novelle nicht auf den Standpunkt, daß sie die Konsequenzen aus ihren Anschauungen zieht und nun eine legale Definition des 8 51 eintreten läßt.
Aus leicht begreiflichen Gründen geht sie den anderen Weg und sucht die Härten, die sich aus der Judikatur des Reichsgerichts ergeben, abzuschwächen; in welcher Weise, ist Ihnen ebenfalls aus der Novelle bekannt.
Künftighin sollen diese Geschäfte nicht mehr nichtig sein, sondern sie sollen behandelt werden wie die Börsentermingeschäste solcher Personen, die nicht ins Börsenregister eingetragen sind.
Man soll also gegen dieselben eine Einwendung erheben können.
Dies ist die augenblickliche Situation.
Ich habe jedoch noch hinzuzufügen, daß die Novelle einen Unterschied (v) macht zwischen Waren und Wertpapieren.
Bei Waren liegt es so, daß ein Reichsgerichtserkenntnis noch nicht ergangen ist, das sich speziell auf den Handel in Waren bezöge; die Erkenntnisse sind bisher nur ergangen für den Handel mit Wertpapieren.
Dieser Judikatur des Reichsgerichts, die sich ausdehnen könnte auch auf die Waren, soll der Handel in Waren und Produkten entzogen werden.
Das ist der Sinn des neuen 8 48, den Herr v. Kardorff allerdings so verlesen hat, daß ein ungeheuer schlechtes Deutsch dabei herauskommt.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn man diesen Artikel gut vorliest, er einen ganz anderen Eindruck macht.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Anschauung, daß die Bestimmungen der Novelle, wie sie von der Regierung vorgeschlagen sind, einen Fortschritt bedeuten gegenüber dem augenblicklichen Zustand; aber ich bin ebenso der Meinung, daß eine Gesundung der Verhältnisse auch durch diese Bestimmungen noch nicht herbeigeführt wird.
Nun hat allerdings vorgestern der Herr Graf v. Kanitz behauptet, es sei ja an der Börse alles in schönster Ordnung, es gehe vorzüglich, die Geschäfte gingen so ausgezeichnet, daß er nicht begreife, wie man überhaupt zu Klagen über schlechte Geschäfte komme.
Darauf kommt es auch gar nicht an, ob es speziell der Börse in dem einen oder anderen Jahre gut oder schlecht gehe; es kommt darauf an, ob die Börse io organisiert ist, daß sie die allgemeinen wirtschaftlichen Funktionen erfüllen kann, die ihr obliegen, und das bestreite ich.
Der Herr Graf v. Kanitz hat zum Beweise dafür, daß ja gar keine Änderungen der Börsengesetzgebung notwendig seien, die Zahlen des Berliner Kassenvereins angeführt.
In den Zahlen des Berliner Kasfenvereins spiegeln sich aber nicht die Umsätze der Börse ab, sondern nur die Ablieferungen, die auf Grund dieser Umsätze entstehen.
Es ist aber ganz klar, daß, wenn der Terminhandel in einer großen Anzahl von Wertpapieren verboten ist, und ((') wenn sich nun der Handel aus dem verbotenen Termingeschäft zurückgezogen hat und zum Kassageschäft übergegangen ist, alsdann aus dem Kassageschäft sehr wesentlich größereAblieferungen entstehen müssen, als wenn derTerminhandel bestehen geblieben wäre.
Es wird jetzt durch den Kassenverein alle Tage abgeliefert, was jeden Tag abgeschlossen ist, während früher während des ganzen Monats die Ablieferung nicht stattfand, sondern erst am Ultimo, und zwar nur in dem Saldo, der sich ergab aus den Geschäften während des ganzen Monats.
Daß dadurch große Ablieferungszahlen herbeigeführt werden, ist klar; aber diese Ablieferungen bedeuten wirtschaftlich nichts.
Hierauf komme ich vielleicht noch bet der Besprechung des Terminhandels als solchen später zurück.
Allein maßgebend für die Beurteilung der Frage, ob die Umsätze sich gehoben oder vermindert haben, ist das Erträgnis der Umsatzsteuer, und dies Erträgnis gibt deutlich den Beweis dafür, in welchem Umfange die Umsätze zurückgegangen sind.
Ich spreche ja heute noch nicht über die Novelle zum Reichsstempelgesetz; aber einige Zahlen muß ich doch hervorheben, weil sie nicht sowohl in das Reichsstempelgesetz, wie hier in die Beratung des Börseugesetzes fallen.
Meine Herren, im Jahre 1901 sind 13, 3 Millionen Erträgnisse aus dem Umsatzstempel eingegangen, im Jahre 1902 1312 Millionen und im Jahre 1903 13, 9 Millionen; durchschnittlich in den 3 Jahren also etwa 1312 Millionen Mark.
Dieses selbe Erträgnis haben wir aber schon in den Jahren 1889 und 90 gehabt, zu jener Zeit, wo der Umsatzstempel V, o pro Mille betrug, und wo die kleinen Umsätze unter 600 Mark frei waren, während augenblicklich der Umsatzstempel -, , pro Mille und für Aktien °, o pro Mille beträgt und Geschäfte unter 600 Mark dem Stempel unterworfen waren.
Es ist also eine Reduktion der Umsätze mindestens um die Hälfte zu konstatieren.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Graf (IO Kanitz, es würde viel mehr aus dem Stempel einkommen, wenn nicht so große Defraudationen stattfänden, und er hat aus der „Kölnischen Volkszeitung '', wenn ich nicht irre, Zahlen vorgelesen, die beweisen sollen, daß, wenn keine Defraudationen stattfänden und, wie er hinzufügte, wenn die Steuerbehörde ordentlich revidierte und die Defraudanten in Strafe nähme, dann wesentlich höhere Beträge aus der Steuer herausgekommen wären.
Nun, meine Herren, muß ich zunächst sagen: ich hätte diese Zahlen an Stelle des Herrn Grafen Kanitz nachgeprüft, bevor ich im Reichstage eine derartige Beschuldigung gegen einen ganzen großen Stand innerhalb unseres Staatslebens erhoben hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz hat zwar gesagt, er überlasse der „Kölnischen Volkszeitung ''die Verantwortung; aber ich glaube, das sollte doch nicht zur Kampfesweise in diesem Hause werden, daß man Zahlen zum besten gibt und die Verantwortung dafür irgend jemand Draußenstehenden überläßt.
Ich meine: sewxsr aliquiä liaeröt, und wenn Herr Graf v. Kanitz für diese Zahlen keine Verantwortung übernehmen wollte, dann, glaubeich, hätte er besser getan, diese Zahlen nicht vorzubringen oder wenigstens vorher die Richtigkeit festzustellen.
Die Zahlen sind aber falsch.
Infolge der Rede des Herrn Grafen Kanitz schreibt mir der Vorstand der Wertpapierbörse in Hamburg folgendes.
Herr Graf Kanitz hatte nämlich nach den Zeitungsberichten ich habe hier den Bericht der „Kreuzzeitung ''— gesagt: „in Hamburg 713 Bankiers, von denen aber nur 9 revidiert wurden ''; dazu steht: „hört!
hört!
rechts und in der Mitte ''.
Nun schreibt mir die Hamburger Börse: „Nach den Zeitungsberichten hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz die Äußerung getan, daß in Hamburg nur 9 Revisionen auf Grund des Stempelgesetzes stattgefunden Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2495 (Kaempf.)
l) haben; tatsächlich haben stattgefunden im Etatsjahre 19012 17, 19023 97 (hört!
hört!
links), 19034 353 ''.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, darunter sind Fälle, in denen ein Stempel nachgefordert oder eine Ordnungsstrafe erhoben ist, 37 in den drei Jahren zusammengenommen und ein einziger Fall, in welchem eine Defraudationsstrafe erkannt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, was sind denn das für Defraudationen, selbst wenn sie in der Bedeutung vorhanden wären, wie sie Herr Graf Kanitz vorgeführt hat
Das sind gar keine Defraudationen; das sind Fälle, in denen ein Zweifel besteht, welcher Stempel und ob überhaupt ein Stempel zu verwenden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird ja jedem von Ihnen vorgekommen sein, daß er zweifelhaft war bei seinen Einkommensteuererklärungen, ob er dies oder jenes als steuerpflichtig einzusetzen habe.
Es sind mir auch Fälle bekannt geworden, wo auch ein Landwirt nicht gewußt hat, ob er die Meliorationen, die er aus den Erträgnissen seines Gutes in das Gut hineingesteckt hat, versteuern müsse oder nicht; er war der Meinung, er brauche sie nicht zu versteuern, er ist aber eines Bessererl belehrt worden dahin, daß er sie versteuern müsse.
Dann erinnere ich Sie nur an die Versteuerung des Agios bei Ausgabe neuer Aktien.
(Hört!
hört!
links.)
Da sind ja von den Stempelfiskalen Millionen eingefordert worden und haben bezahlt werden müssen; schließlich ist aber das Reichsgericht gekommen und hat gesagt: das ist nicht richtig, Stempelfiskal, du bist im Irrtum und die Millionen haben zurückgezahlt werden müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Also wenn ein Stempelmonitum gezogen wird, so ist das gar kein Beweis dafür, daß eine Defraudation stattgefunden hat.
Wie ich mich dagegen wenden muß, daß ein ganzer Stand in dieser Weise verdächtigt worden ist, ebenso muß ich mich dagegen wenden, daß man die Beamten der Steuer in dieser Weise verdächtigt.
Ich kenne die Stempelrevisionen der Steuerfiskale, ich weiß, mit welchem ungeheuren Eifer, mit welchem Eindringen in die Sache sie arbeiten.
Und wenngleich ich hier die Stempelfiskale und die Steuerbehörden nicht zu vertreten habe, so muß ich doch sagen: einen derartigen Vorwurf gegen die Steuerbehörden hätte ich von einem Mitglied dieses Hauses niemals erwartet.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat ferner eine Reihe von Zahlen angeführt, welche beweisen sollen, daß die deutschen Börsen gegenüber den ausländischen Börsen sich in den allerbesten Zuständen befänden.
Er hat zunächst angeführt, daß die französische Rente an der Pariser Börse viel mehr gefallen sei als die deutsche Reichsanleihe.
Nun kann er zunächst doch sicherlich nicht verkennen, daß die Verhältnisse in Frankreich politisch und wirtschaftlich ganz anders liegen als in Deutschland, und daß deshalb ein Vergleich überhaupt nicht möglich ist.
Sie wissen doch, daß die Kongregationen in Frankreich einen finanziellen Krieg gegen die französische Rente führen, und Sie wissen ebenso, daß auch die Pariser Börse geschwächt ist durch den unglückseligen Kampf, wie man dort sagt, zwischen Parkett und Kulisse.
Aber selbst diese Zahlen, die Herr Graf Kanitz angeführt hat, kann ich nicht als richtig anerkennen.
Es ist ja möglich, daß man sich die Zahlen so heraussucht, daß sie gerade das beweisen, was man beweisen will.
Ich habe heute morgen Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
mich daran gemacht, zu sehen, wie denn andere Personen (6) diese Zahlen beurteilen.
Ich habe sie selbst nicht zusammengestellt, um mich nicht dem Vorwurf auszusetzen, daß ich es ebenso machen und die Zahlen so gruppieren wollte, daß ich gerade das beweisen kann, was ich beweisen will, sondern ich habe aus einem angesehenen Blatte die „Frankfurter Zeitung ''werden Sie doch dafür anerkennen die Zahlen vom 6. und 9.
Februar für englische Konsols, französische Rente und deutsche Reichsanleihe ausgezogen.
Da sind vom 6. bis 9.
Februar —das waren die kritischen Tage des Ausbruchs des russisch-japanischen Krieges die englischen Konsols heruntergegangen um noch nicht 1 Prozent, die französische Rente um 1, 42 Prozent und die deutsche Reichsanleihe um 2 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Daraus ist zwar auch ein vollgültiger Beweis nicht abzuleiten; aber ich führe das nur an, um zu zeigen, daß diese Zahlen ganz anders lauten als die Zahlen des Herrn Grafen Kanitz.
Des ferneren hat der Herr Graf Kanitz ein sehr vorzügliches Papier zu seiner Beweisführung benutzt, nämlich die Aktien der Hiberniagesellschaft.
Ich habe mich nicht auf dieses Papier beschränkt, sondern ich habe fünf der wichtigsten Jndustriepapiere in Betracht gezogen, in denen der Terminhandel verboten ist, also Termingeschäfte nicht stattfinden, und habe sie verglichen mit den wichtigsten Papieren, bei denen der Terminhandel nicht untersagt ist.
Es ist ja immer gesagt worden, der Terminhandel läßt dieselben Schwankungen zu und führt dieselben Schwankungen herbei wie der Kassahandel.
Daraus würde folgen, daß die Papiere, in denen nur Kassahandel stattfindet, keinen größeren Schwankungen unterworfen sind als die Papiere, in denen der Terminhandel stattfindet, und da habe ich im Durchschnitt gefunden, daß in dem Zeitraum vom 6. bis 19.
Februar und diese Zahlen sind nicht (D) von mir, sondern sind aus einem Börsenblatt genommen —die fünf Papiere, in denen nur per Kassa gehandelt wird, durchschnittlich um 1812 Prozent geschwankt, während die Papiere, die auf Zeit gehandelt worden sind, in derselben Zeit nur durchschnittlich um circa 13 Prozent geschwankt haben.
Meine Herren, der Herr Graf Kanitz hat ferner auf den Kurs der Deutschen Reichsanleihe vor und nach der Einführung des Börsengesetzes exemplifiziert.
Es würde von mir töricht sein, etwa behaupten zu wollen, daß die Börse überhaupt imstande ist, auf die Dauer den Kurs einer Anleihe zu machen und anders zu halten, als der innere Wert dieses Papiers ist, und es ist gar kein Beweis, daß, wenn vor Einführung des Börsengesetzes die Kurse der Reichsanleihe hoch und nach der Einführung des Börsengesetzes niedrig gewesen sind, nun lediglich das Börsengesetz daran schuld sein soll.
Ich bin weit entfernt davon, dies zu behaupten; aber die Zahlen, die ich anführen werde, geben doch ein ganz anderes Bild als die Zahlen des Herrn Grafen Kanitz.
Im Jahre 1895 hat die Deutsche Reichsanleihe durchschnittlich 99, 60 Prozent gekostet, im Jahre 1896 99 Prozent, 1897 96, 90, 1898 94, 30, 1899188, 70 (hört!
hört!
links), 1900187, 90; von 1901 ab tritt wiederum eine Steigerung des Durchschnittskurses auf 9 lsir, 91, 70 und 91, 80 ein.
Meine Herren, Sie sehen, nach dem Börsengesetz sind allerdings die Kurse der Reichsanleihe erheblich zurückgegangen; aber ich erkläre ausdrücklich: nicht lediglich das Börsengesetz ist daran schuld, es ist zum Teil daran schuld, zum größten Teil aber sind es die Finanzen des Reiches, welche für den Kurs der Reichsanleihe ausschlaggebend sind.
Machen Sie gute Finanzen, dann werden Ihre Wertpapiere hoch stehen; machen Sie schlechte Finanzen 347 8496 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
(Kaempf.)
() und alle Jahre neue Schulden, dann müssen die Reichsanleihen heruntergehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich erkenne, wie gesagt, an, daß durch die Novelle zum Börsengesetz eine ganze Reihe von Verbesserungen gegenüber dem jetzigen Zustande herbeigeführt werden sollen; ich erkenne auch an, daß in dem Börsengesetze selbst eine ganze Reihe von Bestimmungen enthalten sind, die segensreich gewirkt haben.
Das ist z.
B. die Einrichtung des Ehrengerichts, das ist die Bestimmung gegen die Verleitung zum Börsenspiele, und das ist endlich die Beibehaltung und der Ausbau der Prospekttheorie, die allerdings lange, ehe jemand an das Börsengesetz gedacht hat, von der deutschen Börse selbst eingeführt worden ist.
Je mehr wir aber anerkennen, daß in dem Börsengesetz selbst und in der Novelle zum Börsengesetz sich gute Bestimmungen befinden, und daß namentlich in der Novelle zum Börsengesctz ein Fortschritt gegenüber dem gegenwärtigen Zustande enthalten ist, um so rückhaltloser müssen wir uns dahin aussprechen, daß mit diesen Bestimmungen, wie sie die Novelle enthält, eine Gesundung der Verhältnisse nicht herbeigeführt werden kann, daß dies vielmehr nur geschehen kann durch Abschaffung des Börsengesetzes und durch Aufhebung des Verbots des Terminhandels.
Was zunächst das Börsengesetz anlangt, so muß ich zurückgreifen auf die Judikatur der höchsten Gerichtshöfe in Deutschland vor Einführung des Börsengesetzes.
Bis zum Jahre 1892 hatte sowohl das Neichsoberhandelsgericht wie das Reichsgericht ein Börsengeschäft, ein Termingeschäft nur dann als Spiel beurteilt, wenn der Wille der Parteien, daß effektive Lieferung ausgeschlossen und nur die Differenz gezahlt werden sollte, durch eine ausdrückliche Vereinbarung festgestellt war.
(Sehr richtig!
links.)
Seit 1892 hat eine Schwankung in der Judikatur des (D) Landes stattgefunden, und das Reichsgericht hat zuerst im Jahre 1892 erklärt: der Wille braucht nicht erst durch eine ausdrückliche Vereinbarung festgestellt zu werden, der Wille kann auch geschlossen werden aus begleitenden Umständen, und derartige begleitende Umstände sind: ein dem Börsengeschäft fernstehender Lebenslauf, Mißverhältnis des Vermögens im Verhältnis zur Höhe des Engagements, von vornherein zu geringe Deckung, Fortsetzung des Geschäfts, nachdem die Deckung absorbiert ist.
Mit anderen Worten: das Reichsgericht prüft seit 1892 selbst die begleitenden Umstände eines Geschäfts, um beurteilen zu können, ob das Geschäft legitim sei oder nicht.
Meine Herren, es ist verständlich, daß diese Schwenkung in der Judikatur des Reichsgerichts in den beteiligten Kreisen Beunruhigung hervorgebracht hat.
Denn es war eine wesentliche Verschlechterung in der Rechtssicherheit gegenüber dem früheren Zustande.
Aber gerade diese Judikatur müßte in dem Gedankengang derjenigen liegen, welche eine Rechtsunsicherheit herbeizuführen suchten für die Geschäfte an der Börse, welche sie als illegitime betrachteten.
Um so unverständlicher, muß ich sagen, ist es gewesen, daß man überhaupt zur Einführung des Börsenregisters gekommen ist.
Denn nachdem das Börsenregister eingeführt ist, wird ja nicht mehr geprüft, ob ein Geschäft legitim ist oder nicht, sondern es wird danach gefragt, ob beide Kontrahenten oder einer in das Börsenregister eingetragen ist, und wenn beide nicht eingetragen sind oder auch nur einer nicht, dann ist das allerlegitimste Geschäft illegitim.
Aber wenn sich die beiden eintragen lassen, dann ist mit einem Mal das allerillegitimste Geschäft legitim.
(Sehr richtig links!)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Staat eine derartige Judikaturzulassen kann; es ist ja gar keine Judikatur mehr, es ist ein Nachsehen in dem Register, und davon soll abhängen, ob ein Geschäft legitim ist oder nicht.
Meine (0) Herren, mir ist der Gedanke des Börsenregisters niemals klar geworden, und so sehr ich mich angestrengt habe, dahinter zu kommen, bis heute ist es mir nicht gelungen.
Den Mißerfolg des Registers hat auch in der Börseuenquetenkommission ein hochbedeutender Mann vorausgesagt, nämlich der Senatspräsident beim Reichsgericht Herr Wiener, der ihnen prophezeit hat: das Börsenregister wird scheitern daran, daß ihm ein Nechtsgedanke fehlt.
Herr Wiener hat recht gehabt: an der Verletzung des Rechtsbewußtseins ist das Börsenregister gescheitert, und an dieser Verletzung des Rechtsbewußtseins müßte es meiner Ansicht nach auch fernerhin scheitern.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz hat nun behauptet, gescheitert sei die Sache an der Renitenz der Berliner Börse.
Nichts kann irriger sein als dies.
Die großen Banken haben sich nicht nur selbst eintragen lassen, ebenso die großen Bankfirmen, sondern sie haben alles mögliche getan, um die Provinzbankicrs und die Bankiers an der BerlinerBörse ebenfalls zur Eintragung zu überreden.
Dieser Versuch ist aber gescheitert, und zwar nicht an der BerlinerBörse, sondern an den Provinzbankiers.
Die letzteren haben folgendermaßen argumentiert: da ihre Klientel, die vorwiegend aus Privaten bestehe, sich nicht eintragen lasse, so könnten sie von ihrer eigenen Eintragung keinen Schutz erwarten; ließen sie sich eintragen, so wären sie selbst dem Zentralbankier, also dem Berliner Bankier gegenüber, mit dem sie ihre Geschäfte abschlössen, gebunden, ihre Kundschaft ihnen selbst gegenüber aber nicht.
An diesem in der Sache selbst liegenden Widerspruch, der auch nicht beseitigt werden kann, ist das Börsenregister bis jetzt gescheitert.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz hat eine Äußerung von mir zitiert, daß derjenige ein Schuft sei, der den Negistereinwand mache.
Ich bekenne mich zu diesem Ausspruch.
Wenn er (i daran den Wunsch geknüpft hat, die Börsen möchten doch nun diese Leute von sich abschütteln und ausweisen, so lag daritt ein gewisser Vorwurf, daß dies nicht geschehe.
Aber in allen Fällen ist es geschehen, in allen Fällen hat das Ehrengericht erkannt auf Ausschluß von der Börse.
Ich bin nicht in der Lage, dem Ehrengericht vorzuschreiben, wie es erkennen soll; aber das Ehrengericht hat erkannt, daß auszuschließen sei, und zwar in steigender Progression der Strafen.
Dies ist auch von der Berufungskammer bestätigt worden.
Ich komme zu einem anderen Punkt, den der HerrGraf Kanitz berührt hat, das ist nämlich die englische Gesetzgebung.
Die englische Gesetzgebung ist genau so, wie die unserige war, bevor wir das Terminregister eingerichtet haben.
Die englische Spielakte gibt dem Richter die Möglichkeit, ein Geschäft daraufhin zu prüfen, ob es legitim sei oder nicht, und dann zu erkennen, ob das Geschäft nichtig sein soll, oder ob es Gültigkeit behält.
Ich habe eine Reihe von Fällen, in denen der englische Richter die Geschäfte für nichtig erklärt hat; ich habe eine ganze Reihe von Fällen, in denen er das nicht getan hat; ich habe aber auch einen Fall, in dem der englische Richter jemand, der den Differenzeinwand gemacht hat, zu zwölf Monat Zuchthaus verurteilt hat.
(Heiterkeit links.)
Und wenn der Herr Graf Kanitz einen Fall vorgeführt hat ich glaube Miles gegen Löwenfeld; sollte ich mich in dem Namen irren, so bitte ich um Entschuldigung —, wo der englische Richter verurteilt hat, ja, meine Herren, wenn diese beiden Personen in Deutschland gewesen wären und sich in das Terminregister hätten eintragen lassen, dann hätte in Deutschland die Verurteilung nicht stattfinden können.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
249
(Kaempf.)
M Meine Herren, die Folgen der ganzen Gesetzgebung sind bekannt.
Solange die aufsteigende Konjunktur bestand, hat das Publikum die Gewinne, die sich aus der Kurssteigerung ergaben, als das legitime Produkt der eigenen Geistestätigkeit angesehen; als aber die Kurse zurückgegangen sind, hat man sich plötzlich erinnert, daß es im Gesetz eine Handhabe gibt, um sich der entstandenen Verluste zu entledigen, sich seinen Verpflichtungen zu entziehen.
Meine Herren, diejenigen, die vorher die Gewinne eingestrichen hatten, haben die Schulden, die aus den Börsentermingeschäften entstanden, nicht gezahlt; bestellte Sicherheiten sind zurückverlangt, die Anerkenntnisse sind für nichtig erklärt worden, jeder Wortbruch schien erlaubt, man glaubte sich alles herausnehmen zu können, „denn das Gesetz erlaubte es ja ''.
Die Konkursverwalter zogen die Guthaben von den Bankiers ein, bei denen der Kridar gewonnen hatte, und gleichzeitig verweigerten sie die Zahlung der Summe, welche der Kridar bei anderen Bankiers verloren hatte.
Es ist, meine Herren, neulich an anderer Stelle ein sehr drastisches Beispiel erzählt worden.
Es hat jemand den Registereinwand machen wollen, und da ist ihm gut zugeredet und gesagt worden: das ist doch eine unehrenhafte Handlung, den Registereinwand zu machen, das wird allgemein als unehrenhaft erachtet.
Da hat er geantwortet: „Ja, lieber Gott, das sind 12 000 Mark!
Für 12 000 Mark kann man doch mal schamrot werden ''.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir lehren doch unsere Kinder beten: „Führe uns nicht in Versuchung!
Noch niemals hat ein Gesetz bestanden, das die Welt so sehr in Versuchung geführt hätte wie das Börsengesetz.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und nicht nur in dem Kreise des Privatpublikums geschieht dies, es greift auch über auf den Kausmannsstand.
L) Bisher war es der Stolz des Kaufmanns, das gegebene Wort unter allen Umständen zu halten, und die Gesetzgebung sollte darauf hinwirken, daß dieses Gefühl auch übertragen würde auf diejenigen Kreise anderer Berufszweige, in denen etwa dieses Gefühl noch nicht bestehen sollte.
(Sehr gut!
links.)
Aber es sollte unter keinen Umständen dahin wirken, daß nun auch innerhalb des Kaufmannsstandes der Wortbruch zur Gewohnheit wird; denn damit, meine Herren, untergraben Sie die Wichtigkeit, die Bedeutung des deutschen Kaufmannsstandes.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat Ihnen vorgestern schon der preußische Herr Handelsminister auseinandergesetzt.
Ich kann nur wiederholen, daß das Ausland das Vertrauen zum deutschen Kaufmann verlieren muß, wenn es weiß, daß in Deutschland ein Gesetz besteht, welches auch dem Kaufmann gestattet, auf Grund einer formalen Bestimmung sich seinen Verpflichtungen zu entziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es gibt unter diesen Umständen nur eine Möglichkeit das ist die Aufhebung des Börsenregisters.
Damit wäre der Rechtsprechung in Börsensachen der Charakter des Ausnahmegesetzes wieder genommen, den die Gesetzgebung über das Börsenregister jetzt hat, und ebenso, wie sich alle Ausnahmegesetze rächen, wird sich auch dieses Ausnahmegesetz aufs schwerste an unserem ganzen Wirtschaftsleben rächen.
Statt nun aufzuheben, meine Herren, will die Novelle das Register bestehen lassen, ja, sie will sogar den sogenannten Gedanken des Registers stärken.
Es soll nämlich der Kreis derjenigen erweitert werden, welche den Einwand auf Grund des Registers nicht sollen machen dürfen; das sind diejenigen, die ins Handelsregister eingetragen sind, die berufsmäßig Bank- und Börsengeschäfte betreiben, die nicht bloß vorübergehend eine Börse besuchen.
Alle (0) diese sollen nun nach der Novelle die Erfüllung nicht deshalb verweigern dürfen, weil sie selbst nicht eingetragen sind; aber, meine Herren, sie sollen sie verweigern dürfen, weil ihr Gegenkontrahent nicht eingetragen ist.
Nun, meine Herren, das heißt in andere Worte übersetzt: verklagt werden können diese Kategorien von Personen auch, wenn sie nicht ins Börsenregister eingetragen sind; aber klagen können sie nur dann, wenn sie eingetragen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn schon bis jetzt das Börsenregister des Rechtsgedankens entbehrt hat, nunmehr ist jede Spur eines Rechtsgedankens aus demselben verschwunden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wo ist da noch von einem Rechtsgedanken die Rede, wenn bestimmt wird, daß derjenige verklagt werden kann, der ins Handelsregister, aber nicht ins Börsenregister eingetragen ist, während dieselbe Person aus einem noch so legitimen Geschäfte nicht klagen kann, weil sie zwar ins Handelsregister, aber nicht ins Börsenregister eingetragen ist.
Meine Herren, es ist ich kann es nicht anders ausdrücken ein gewisser Eigensinn, der an dem Börsenregister festhält.
Rechtsgedanke ist nicht in demselben, das Rechtsbewußtsein wird verletzt, und doch soll das Börsenregister nicht nur bestehen bleiben, sondern gestärkt werden.
Ich muß es offen aussprechen, die Bestimmungen, die nunmehr in der Novelle über das Börsenregister enthalten sind, kommen mir doch ein wenig vor wie der Hut des Geßler, vor dem man die Reverenz machen soll; wenn man seine Reverenz gemacht hat, dann ist man ein artiger Mann und kann klagen (sehr gut!
und Heiterkeit links); macht man seine Reverenz nicht, so ist man unartig und darf nicht klagen, aber man darf verklagt werden.
(Sehr richtig!
links.)
W) Wenn der Gesetzgeber einen Fehler gemacht hat, dann muß er das Gesetz ändern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Gesetzgeber einsieht, daß das Börsenregister seine Wirkung nicht erfüllt hat, sondern dazu beigetragen hat, den Wortbruch zu befördern, dann soll der Gesetzgeber sich nicht scheuen, den Schritt zurückzutun.
Im Privatleben habe ich immer demjenigen die Hand gedrückt, der seinen Fehler eingesehen und ihn gutgemacht hat; ich glaube, die Gesetzgebung sollte nicht anders Verfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich komme nun zu dem zweiten Punkt, zu dem Börsenterminhandel, auf den sich beziehen die Zß 50 und 51 des Börsengesetzes.
Ich spreche zunächst über das Verbot des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten.
Meine Herren, im Großbetriebe kann der solide Kaufmann der Deckung durch den Terminhandel in keiner Weise entbehren.
Ich erinnere an die Mühlen, die sich oft gegen ihre Mehlverkäufe durch den Terminhandel decken müssen, weil sie sonst in die schlimmsten Spekulationen hineinkommen.
Der Herr Graf Kanitz hat vorgestern einen Ausspruch des Herrn van dem Wyngaert zitiert, wonach die kleinen und mittleren Mühlen des Terminhandels nicht bedürften und froh seien, wenn der Terminhandel nicht bestünde.
Er hat aber die Worte des Herrn van dem Wyngaert nicht ganz vollständig zitiert (hört!
hört!
links); denn der zweite Satz dessen, was ich von dem Herrn van denl Wyngaert gelesen habe, lautet: Dagegen ist es richtig, daß die großen Mühlen oder eine Reihe der großen Mühlen, namentlich die Berliner großen Mühlen, ohne den Terminhandel nicht bestehen können.
347 »Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
S4S8 (Kaempf.)
(ä) Meine Herren, dadurch, daß diese Deckung im Getreide- und Mehlhandel unmöglich wird, ist die Bedeutung der Berliner Börse zu Grunde gerichtet worden, eine Tatsache, die gestern allerdings der Herr Abgeordnete Burlage bestritten hat.
Ich bin daher gezwungen, auf diese Ausführungen einiges zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat als Beweis dafür, daß auch nach dem Börsengesetz die Bedeutung der Berliner Produktenbörse ebenso groß sei wie vorher, angeführt, daß in Berlin in 2 Jahren vor dem Inkrafttreten des Börsengesetzes 836 000 Tonnen ich weiß nun nicht, was, ob Getreide und Mühlenfabrikate solcher Werte, die auf die Produktenbörse Bezug haben, gehandelt worden oder in Berlin angekommen seien und in den 2 Jahren nach dem Inkrafttreten des Börsengesetzes 866 000 Tonnen, es sei also eine Steigerung eingetreten.
Nun, meine Herren, ich bestreite zunächst die Richtigkeit dieser Zahlen, wenn sie bedeuten sollen, daß dies die Beträge von Getreide usw.
seien, welche in Berlin zur Ablieferung gelangt sind; denn Berlin mit den Vororten und das kommt in Betracht hat eine Bevölkerungszahl von 2 2 Millionen Einwohnern, und diese 2 »- Millionen Einwohner werden mindestens einen Betrag von 1 100 000 Tonnen Getreide und Mühlenfabrikate zum Leben gebrauchen.
Wenn also in einem Jahre nur 433 000 Tonnen in Berlin zur Ablieferung gekommen sein sollen, dann hätten wir alle jedes Jahr zwei- bis dreimal verhungern müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Burlage hat ferner eine Vergleichung gezogen zwischen Berlin und anderen größeren Plätzen in Deutschland und im Auslande bezüglich der Abladung von Weizen und hat uns gesagt, daß in Berlin nur 74 000 Tonnen Weizen abgeladen worden seien, aber in Mannheim 660 000 Tonnen.
Ich kann diese Zahlen nicht nachprüfen, aber ich will sie als richtig annehmen.
(L) Meine Herren, das beweist für die Bedeutung oder Nichtbedeutung der Berliner Börse gar nichts.
Berlin ist kein Durchgangsplatz für Weizen, Mannheim dagegen ist ein großer Durchgangsplatz für alle Bezüge von Weizen, die aus dem Auslande kommen, den Rhein hinaufschwimmen und nach Süddeutschland und nach der Schweiz gehen.
Norddeutschland verzehrt überhaupt weniger Weizenbrot als Süddeutschland und die Schweiz.
Es ist also ganz natürlich, daß in Berlin nur eine verhältnismäßig geringe Quantität von Weizen zur Abladung gelangt.
Aber, meine Herren, alle diese Zahlen haben gar nichts zu tun mit der Tätigkeit der Börse und mit der Tätigkeit des Handels.
Dem Handel liegt eine ganz andere Aufgabe ob als nur diejenige, nach Berlin Getreide zu bringen, damit in Berlin das nötige Getreide vorhanden ist.
Das ist ein Teil seiner Tätigkeit; aber die Tätigkeit des Handels ist denn doch viel umfassender, und es heißt sehr klein denken von dem großen Produktenhandel, der in der Welt stattfindet und früher auch in Deutschland und in Berlin stattgefunden hat, wenn man annehmen wollte, er bezöge sich nur auf den Lokohandel, nur darauf, daß er das Getreide anschafft, das in Berlin gebraucht wird.
Meine Herren, das typische Geschäft eines großen Getreidehändlers ist, daß er in Argentinien oder in Odessa Ladungen von Weizen oder anderen Getreidesorten kauft und dieselben schwimmend nach Deutschland kommen zu lassen sucht.
Gegen diese Bezüge, die viele Monate in Anspruch nehmen, ehe sie nach Deutschland kommen können, deckt er sich am Terminmarkte; denn er kann das Risiko nicht laufen, wenn in den sechs Wochen oder acht Wochen oder noch länger, wo das Getreide schwimmt, der Preis des Getreides um so viel Mark heruntergeht, daß er vielleicht sein halbes Vermögen daran verliert.
Nun, meine Herren, nehmen Sie an, daß, während das Getreide schwimmt, die Konjunktur sich vollständig geändert hat.
(0) Es ist anderes Getreide nach Deutschland gekommen, von jemand anders, durch einen anderen Händler es ist ja nicht ein Händler, sondern Hunderte, und je mehr es sind, desto besser —; er kann also das Getreide in Berlin nur noch schlecht verwenden, kann es aber z.
B. in Skandinavien sehr vorteilhaft verwerten.
Dann deckt er sich am Terminmarkte zurück und dirigiert seine Schiffe nicht nach Hamburg oder Bremen zur Ausladung, sondern nach Skandinavien.
Das ist das typische Geschäft eines großen Getreidehändlers, das ist ein Geschäft, das weit hinausreicht über die Grenzen Deutschlands, das ist ein Geschäft, das die ganze Welt umspannt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Burlage gefragt hat: warum ist denn nicht an einem anderen Platze eine Getreideterminbörse entstanden, warum gerade in Berlin
so muß ich ihm sagen: in Berlin hat sich das größte Kapital zusammengefunden für derartige Geschäfte, in Berlin haben sich sehr intelligente Personen zusammengefunden (Lachen in der Mitte und rechts), die dieses außerordentlich schwierige Geschäft betreiben.
Gewiß, meine Herren, daran ist gar nicht zu zweifeln, es gehört eine ungeheure Kenntnis dazu, mehr Kenntnis, als irgend einer von Ihnen sich denkt (Heiterkeit sehr gut!
links), um diese Geschäfte zu betreiben, so zu betreiben, daß der Unternehmer selbst seinen Vorteil hat, die Allgemeinheit aber auch.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Burlage hat gefragt: warum denn in Berlin
Die Gründe habe ich ihm zum Teil angegeben; es gibt aber noch andere Gründe.
Meine Herren, vor Erlaß des Börsengesetzes war die Berliner Börse da; diese machte die Geschäfte; nach Erlaß des Börsengesetzes konnte man überhaupt keine Börse mehr (v) errichten; deswegen war es überhaupt ausgeschlossen, daß nach Einrichtung des Börsengesetzes sich noch an einem deutschen Platze eine Börse etablierte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber vorher, wie gesagt, war es nicht nötig, denn da war Berlin da, und Mannheim und alle anderen Plätze haben ihre Geschäfte an der Berliner Börse abgewickelt.
Meine Herren, das ist die große Bedeutung der Berliner Produktenbörse, die Sie in der Tat durch das Börsengesetz zu Grunde gerichtet haben.
Und wem zum Nutzen
Entschieden dem Auslande zum Nutzen!
Die Termingeschäfte werden nach wie vor gemacht, aber nicht in Deutschland, sie werden gemacht hauptsächlich in Amerika.
Während früher einmal der russische Finanzminister die Verfügung getroffen hatte, daß aus allen russischen Eisenbahnstationen die Kurse der Berliner Produktenbörse angeschlagen sein mußten, geschieht das heute wahrscheinlich mit den amerikanischen Kursen; ob in Rußland, weiß ich nicht; aber in Deutschland ist jetzt der amerikanische Markt maßgebend.
Nicht nur die Händler richten sich nach Amerika, nach Chicago und New Aork; nein, auch die Landwirte!
Es ist mir erst in den letzten Tagen ein Fall bekannt geworden, wo ein Händler von einem Landwirt Getreide kaufen wollte, und ihm die Antwort zuteil geworden ist: erst muß ich wissen, wie New Aork steht; eher kann ich ein Geschäft nicht abschließen.
Auf diese Weise sind wir nicht nur pekuniär dem Auslande tributpflichtig geworden denn für die Geschäfte im Auslande müssen wir Provision und Kosten zahlen —, sondern das Ausland hat auch auf unseren ganzen Getreidehandel einen Einfluß erlangt, wie er stärker gar nicht gedacht werden kann.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat einen weiteren Punkt berührt, auf den ich notwendigerweise zurückkommen Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1964.
2499 (Kaempf.)
(L.) muß, weil er ebenfalls einen Vorwurf enthält gegen die Börsen im allgemeinen, vielleicht auch gegen die Berliner Produktenbörse; er hat nämlich den Vers aus Wallenstein zitiert: Stacht muß es sein, wo Friedlands Sterne strahlen und hinzugefügt: dunkel muß es sein, damit man im Trüben fischen kann!
Dabei hat er Depeschen vorgelesen aus Chicago oder New Jork, in denen angeblich falsche Nachrichten enthalten sein sollen.
Ich kann natürlich nicht nachprüfen, ob eine Nachricht, daß in dieser oder jener Gegend Regen gefallen, daß in dieser oder jener Gegend Frost eingetreten sei, und infolgedessen die einen die Aussichten für die Getreidepreise als gut, die andern für schlecht ansehen, richtig war oder nicht.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Burlage wünscht, daß das nicht in Amerika geschieht, und daß dieser amerikanische Gebrauch nicht Einfluß gewinnt auf das deutsche Geschäft, dann sorge er dafür, daß in Deutschland eine Börse vorhanden ist, die im Lichte der Öffentlichkeit handeln kann, eine Börse, von der diejenigen ausgewiesen werden, die falsche Gerüchte verbreiten.
(Sehr gut!
links.)
In Amerika haben wir darauf keinen Einfluß; in Deutschland würden wir Einfluß darauf haben und es nicht gestatten, daß derartige falsche Gerüchte verbreitet werden.
Aber was sind denn diese falschen Gerüchte
Da muß man außerordentlich vorsichtig sein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja gewiß!
Ich habe hier Mitteilungen über einen Saatenstandsbericht aus jener Zeit, wo einmal sehr viele Hektar Weizen und Roggen, die schon angebaut waren, umgepflügt werden mußten.
Da ist in einem amtlichen Bericht die Zahl in einer ganz erstaunlichen Höhe an (L) gegeben worden, und das hat auf die Getreidepreise eine unendliche Wirkung ausgeübt.
Und was ist geschehen
Von Weizen sind 100 000 Hektar weniger umgepflügt worden, als nach dem Bericht anzunehmen war, und von Roggen, glaube ich, 3- oder 400 000 Hektar weniger, und statt einer schlechten Ernte, die erwartet werden mußte, ist eine Ernte gekommen, die gar nicht so schlecht war!
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß unser Statistisches Amt, daß unsere Negierung ein falsches Gerücht hat in die Welt setzen wollen
Nach ihrem besten Wissen und Gewissen hat sie die Getreideinteressenten unterrichtet, sie hat sich aber geirrt; es ist nicht so gewesen, die Verhältnisse haben sich viel günstiger gestaltet, die Preiswirkung aber, die auf Roggen und Weizen hervorgerufen war, hat stattgefunden und hat nicht gehindert werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Burlage nun behauptet hat, im Trüben würde gefischt, und wenn er das ich glaube wenigstens so verstanden zu haben nicht bloß auf die amerikanische Börse bezogen hat, da möchte ich, was die Berliner Produktenbörse anlangt ich weiß nicht, ob der Herr Staatskommissar an der Berliner Börse anwesend ist, ich weiß nicht, ob ein Mitglied des Vörsenvorstands, das der landwirtschaftlichen Gruppe angehört, Herr von Dallwitz, anwesend ist, da möchte ich, sage ich, doch wenigstens eine Äußerung von den Herren hören: wird denn an der Berliner Produktenbörse im Trüben gefischt
(Zurufe in der Mitte.)
Ich behaupte, meine Herren, es geht alles so klar da vor, daß die Herren, die nun in die Verhältnisse hineingesehen haben, dem Ausspruch des Herrn Abgeordneten Burlage jedenfalls widersprechen werden.
Meine Herren, der Terminhandel, abgesehen davon, daß er für die Deckung des soliden Geschäfts notwendig ist, bietet außerdem aber die Möglichkeit, die Vorräte im lv) Lande zu erhalten.
Wenn nach einer Ernte, namentlich nach einer reichen Ernte, die Landwirte ihr Getreide verkaufen wollen, dann ist mehr Angebot vorhanden, als für den Konsum gebraucht wird.
Dagegen, wenn die Vorräte im Lande ungefähr erschöpft sind, tritt der Fall ein, daß wir aus dem Ausland Getreide kaufen müssen; denn soviel ich im Kopse habe, werden wir mindestens 5 Millionen Tonnen Getreide aller Art einführen müssen, um uns zu ernähren.
Was geschieht nun in der Zeit nach der Ernte
In der Zeit nach der Ernte ist, da ein Terminhandel nicht mehr besteht, ein so großes Angebot vorhanden, daß das Getreide nach dem Ausland verkauft werden muß; und dasselbe Getreide, d. h. dieselben Quantitäten müssen, wenn nun der Bedarf im Innern eintritt, zurückgekauft werden, und die Quantität dazu, die uns überhaupt fehlt, um leben zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Das wiederholt sich jedes Jahr, in dem einen Jahr mehr, in dem anderen weniger; aber in jedem Jahr gehen der Volkswirtschaft auf diese Weise ungeheure Summen verloren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ferner behauptet worden, daß der Terminhandel den Preis drückt.
Der Herr Graf Kanitz hat das namentlich hervorgehoben; aber ich muß sagen, er hat als Beispiele nur immer solche Fälle angeführt, in denen durch den Terminhandel Getreide in die Höhe getrieben worden ist.
Er hat sich auf Ritter und Blumenfeld bezogen.
Meine Herren, das waren ganz unmoralische Operationen, welche diese Herren ausgeführt haben.
(Sehr richtig!
links, in der Mitte und rechts.)
Aber was ist denn geschehen
Sie haben das Getreide so hoch getrieben, daß der Handel und hier hat der Handel dem Lande einen außerordentlichen Dienst erwiesen (v) (sehr richtig!
links), in der ganzen Welt nach Getreide geforscht hat und aus Ländern Getreide nach Deutschland gebracht hat, aus denen noch niemals Getreide nach Deutschland eingeführt worden war, und auf diese Weise hat er die Manipulationen von Ritter und Blumenfeld zu Falle gebracht.
Meine Herren, nun frage ich aber: wo waren denn, als die Preise so sehr in die Höhe gingen, die Landwirte
(Zurufe.)
Meine Herren, es ist ein menschliches Gefühl, und ich nehme es niemand übel, daß in dem Augenblick, wo eine Ware im Preis steigt, jedermann damit zurückhält, weil er glaubt, er kann noch höhere Preise erzielen; und wenn die Preise heruntergehen, dann geschieht das Gegenteil; dann sieht man sie ins Unendliche fallen und drängt sich zum Verkauf, weil man glaubt, man würde überhaupt keinen Preis mehr dafür bekommen.
Meine Herren, das kann ich um so offener gestehen, als ich zu diesen Toren ebenfalls gehöre.
Es ist auch mir gelungen, zu den höchsten Preisen zu kaufen und zum niedrigsten zu verkaufen.
(Große Heiterkeit.)
Auch bei dem Ausbruch des japanischen Krieges haben sich diese Verhältnisse wiederholt.
Bei Ausbruch des russisch-japanischen Krieges ist das Getreide sehr erheblich im Preise gestiegen.
Es wird mir versichert, daß, als das Getreide in die Höhe ging, die Landwirte demselben Gefühle gefolgt sind, dem ich zu folgen gewohnt gewesen bin.
Sie haben nämlich das Getreide nicht verkauft, und es wird mir versichert, daß heute so viel deutsches Getreide auf den Markt kommt, daß es nicht untergebracht werden kann.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Kommt es nun einmal für Deutschland zum Kriege, dann 250Ü Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
(Kaempf) () wird sicher die Landwirtschaft in vollem Patriotismus ebenso wie jeder andere Stand vorgehen und seine Handlungen nach patriotischen Rücksichten einrichten.
Aber die Kriegsverwaltung darf sich um so weniger auf die Landwirtschaft allein stützen, als wir ja selbst so viel Getreide nicht bauen, wie wir zur Ernährung des Volkes gebrauchen, namentlich, wenn wir einmal in einen Krieg verwickelt sind.
Der Terminhandel kann aber auch nicht preisdrückend wirken; denn das ist doch unzweifelhaft, daß er die Verwendungsmöglichkeit des Getreides vermehrt, und je mehr Verwendungsmöglichkeiten für eine Ware vorhanden sind, um so besser müssen die Preise der betreffenden Ware sein.
Auch der Produzent leidet unter dem Mangel einer kräftigen Börse.
Es ist ganz klar, daß, wenn der Händler in der Provinz von dem Landwirt Getreide kauft, und er wird nicht durch eine Börse, welche die Preise fixiert, kontrolliert, für ihn die Versicherung naheliegt, mehr von dem Produzenten zu verdienen, als er sonst würde haben verdienen können.
Auch das ist menschlich.
Es tut mir leid, daß es geschieht, aber das kann ich begreifen.
Wenn Sie das aber verhindern wollen, so sorgen Sie dafür, daß eine kräftige Produktenbörse vorhanden ist, die in der Lage ist, die Preise so zu fixieren, daß sie die ganze Welt kontrolliert.
Wenn die Kornhäuser bis jetzt Fiasko gemacht haben, so liegt das daran, daß sie sich für ihre Geschäfte keine Deckung haben verschaffen können.
Die Kornhäuser müssen dahin kommen, denselben Weg zu gehen, den die Händler gegangen sind, und ich bin überzeugt, daß, wenn wir kräftige Kornhäuser hätten, wir längst mit der Revision des Börsengesetzes weiter wären, als dies heute der Fall ist.
Ich komme zu dem Terminhandel in Wertpapieren.
Herr v. Kardorff hat diese Frage bereits behandelt nach M der Richtung hin, daß er gesagt hat, es sei ihm mitgeteilt worden, die Depots bei den Banken wären jetzt entsetzlich schlecht.
Ich glaube nicht, daß das der Fall ist.
Aber Herr v. Kardorff hat es ja von zuverlässiger Seite erfahren, und vielleicht geht er der Sache noch etwas weiter nach.
Für den Terminhandel in Wertpapieren kommt eine ganz andere Frage in Betracht, eine Frage, die ebenfalls von der größten wirtschaftlichen Bedeutung ist.
Es ist klar, daß Sie die Spekulation in den Wertpapieren, in Bergwerksaktien und Aktien von Fabrikunternehmungen nicht unterdrücken können, denn das ganze Land hat das allergrößte Interesse an diesen Wertpapieren.
Es ist aber ganz natürlich, daß, wenn Sie den Terminhandel verbieten in diesen Wertpapieren, die Spekulation hinübergeht in den Kaffahandel.
1 Ich will die Technik des Terminhandels hier nicht des näheren auseinandersetzen; aber das eine steht fest, daß der Terminhandel viel weniger als der Kassahandel in Bewegung setzt die Wertpapiere auf der einen Seite und das Geld auf der anderen Seite.
Beim Terminhandel werden die Geschäfte, die im Laufe des Termins pro und oontra abgeschlossen sind, dadurch reguliert, daß der letzte Verkäufer an den letzten Käufer liefert.
So findet eine Inanspruchnahme von Geld in viel geringerem Umfange statt, als dies der Fall ist, wenn jeden Tag die Wertpapiere geliefert und bezahlt werden müssen.
Die ganze Tendenz unseres Kreditwesens geht nun dahin, die Umlaufsmittel zu sparen, d. h. alle wirtschaftlichen Bedürfnisse abzuwickeln, ohne dazu Umlaufsmittel in Bewegung zu setzen.
Je weniger Umlaufsmittel gebraucht werden, desto mehr konzentrieren sie sich in den Zentralbanken, d. h. bei uns in der Reichsbank, und je mehr von diesen Umlaufsmitteln bei der Reichsbank liegen, desto kräftiger ist die Situation der Reichbank, desto billiger ist der Zinsfuß.
Es wird ja über unseren hohen Zinsfuß in Deutschland im Verhältnis zu anderen Ländern geklagt; aber, meine (oHerren, dann muß man auch nicht Gesetze machen, die darauf hinwirken müssen, den Zinsfuß im Lande zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber geschehen durch das Verbot des Terminhandels in Bergwerksaktien und Aktien von Fabrikunternehmungen.
Da handelt es sich täglich um viele Millionen, die in Bewegung gesetzt werden.
Und wenn, wie es infolge des Verbots der Fall ist, täglich Geld gesucht wird zur Abwicklung der Geschäfte, dann wird schon dadurch der Preis des Geldes gesteigert.
Bestände der Terminhandel, so würde die Nachfrage höchstens zum letzten Tage des Monats und für wenige Tage eintreten.
Dazu treten noch andere Verhältnisse, die ich hier nicht berühren will, weil sie auf das Gebiet der Neichsstempelabgabe hinübergreifen.
Aber wenn ich alle Punkte zusammenfasse so ist kein Zweifel, daß der hohe Zinsfuß zum Teil zurückzuführen ist auf das Verbot des Terminhandels in Aktien von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen.
Meine Herren, ich glaube auf die Punkte, welche sich auf den Nachweis beziehen, daß der Terminhandel ausgleichend in den Kursen wirkt, daß er übermäßige Fluktuationen nach oben und unten, soweit es möglich ist, unterbindet, nicht eingehen zu sollen, um nicht meine Ausführungen zu lang werden zu lassen.
Aber auf einen Punkt muß ich eingehen, den Herr Graf Kanitz erwähnt hat, daß es nämlich noch niemals dagewesen sei, daß ein derartiges Verfahren von Nichtachtung der Gesetze im Wirtschaftsleben vorgekommen, und daß eine Regierung gegenüber der renitenten Börse so schwach gewesen sei.
Auch hierin hat Herr Graf v. Kanitz nicht ganz recht.
Es ist alles schon dagewesen.
(Heiterkeit.)
Im Jahre 1844 ist eine Verordnung seitens der M) preußischen Regierung ergangen, wodurch alle Zeitgeschäfte in Eisenbahnpromessen, Jnterimsscheinen, Quittungsbogen die Eisenbahnen waren damals ungefähr von der Bedeutung, die heute die Jndustriewerte haben für null und nichtig erklärt wurden und den vereidigten Maklern die Vermittlung solcher Geschäfte bei Strafe der Amtsentsetzung untersagt wurde; welche ferner alle Geschäfte in ausländischen Wertpapieren dem vereideten Makler zu vermitteln verbot und Klagen daraus für null und nichtig erklärte.
Nach diesem Verbot sind ungefähr dieselben Zustände eingetreten, wie sie nach Erlaß des Börsengesetzes von 1896 eingetreten sind.
Aber 1860 hat die preußische Regierung dem Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf vorgelegt, welcher dies Verbot wieder aufhob.
In der Motivierung jenes Entwurfs heißt es: Fragt man nun aber nach den Erfolgen, welche die Verordnungen gehabt haben, so wird man sich zunächst der Überzeugung, daß sie den beabsichtigten Zweck nicht erreicht haben, nicht verschließen können.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter heißt es: Die Geldverhältnisse der Regierungen sowohl als wie des Privatverkehrs machen die Existenz großer Fondsbörsen zu einem Bedürfnis, und es ist ein Gewinn für Preußen, daß es in Berlin eine derartige Börse besitzt.
Weiter heißt es: Es kann kaum einem Zweifel unterliegen, daß, wenn die Verordnungen in dem Sinne, in welchem sie erlassen worden sind, ganze und volle Wirkung ausgeübt hätten, wenn die Verträge, welche sie für nichtig erklären, überhaupt nicht abgeschlossen, Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2501 () 1 und wenn die Vermittlung der Makler bei den betreffenden Geschäften nicht in anderer Weise ersetzt worden wäre, Berlin seine Bedeutung als Fondsbörse lange verloren haben müßte.
Wenn dies nicht geschehen ist, so liegt der Grund lediglich in dem Umstande, daß in dem kaufmännischen Verkehr der gerichtliche Schutz bis zu einem gewissen Grade durch die Begriffe der kaufmännischen Ehre ersetzt wird, und daß die letztere die Unterscheidungen des Gesetzes zwischen klagbaren und nichtigen Geschäften ignoriert, solange diese Unterscheidungen nicht mit dem allgemeinen Nechtsbewußtsein in Übereinstimmung stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Stütze, welche das wechselseitige Vertrauen in dem Ehrgefühl findet, reicht doch aber nur bis zu einem gewissen Punkte aus; und eben daran, daß sie nicht weiter reicht und nicht einen vollen Ersatz für den Schutz des Gesetzes gewährt, knüpfen sich die Nachteile, welche die Verordnungen mit sich gebracht haben, und welche in einer Untergrabung derjenigen Solidität bestehen (hört!
hört!
links), deren Erhaltung sich die Verordnungen gerade zur Aufgabe gemacht hatten.
Schließlich heißt es: Aus diesen Gründen erscheint es ratsam, die Klagbarkeit der Lieferungsgeschäfte, soweit sie durch die Verordnungen ausgeschlossen ist, wiederherzustellen und den Operationen der Börse durch den Rückhalt, den sie in dem Gesetze zu finden haben, den Ernst und die Bedeutung wiederzugeben, auf welche sie gleich anderen Transaktionen des bürgerlichen Lebens Anspruch haben.
(L) Meine Herren, bessere Worte kann ich nicht finden.
Ich kann auch keine besseren Worte finden, als der preußische Herr Handelsminister vorgestern gebraucht hat, indem er die Börse als einen politischen und wirtschaftlichen Machtfaktor hingestellt und eine starke Börse für notwendig erklärt hat.
Und wenn ich anerkenne, daß die Negierung bemüht gewesen ist, einen Weg zu finden, um die schlimmsten Härten der jetzigen Zustände zu beseitigen, so kann ich doch nicht umhin, zu erklären, daß es nicht ausreicht, diesen Weg zu gehen, sondern daß darüber hinaus tieseinschneidende Maßregeln ergriffen werden müssen, um das zu erreichen, was der preußische Herr Handelsminister für notwendig erklärt hat, nämlich die Wiederherstellung einer starken Börse.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lucas.
Dr. Lncas, Abgeordneter: Meine Herren, Sie gestatten vielleicht, daß ich mich etwas kürzer fasse als der Herr Vorredner.
Denn wenn wir uns auf alle diese Detailfragen so« kunckamento einlassen wollten, wie es der Herr Vorredner zum Teil getan hat, so fürchte ich tatsächlich: wir werden hier im Plenum noch viel länger zusammensitzen, als wir das ohnedem schon zu tun gezwungen sind.
(Sehr gut!)
Ich werde mich aber bemühen, ebenso« wo ira, et stuäio, wie es der Herr Vorredner getan hat, zu sprechen; denn wenn irgend eine Sache dazu angetan ist, und wenn es bei irgend einer Frage erforderlich ist, daß man sme ii-a et Studio an sie herantritt, so ist es die vorliegende.
(Sehr richtig!)
Und wenn in irgend einer Sache Antipathie und Sympathie jemals stärker und mächiger gewesen ist als alle Gründe und Gegengründe, so ist es die hier vorliegende Frage.
(6) Meine Herren, in gewissem Umfange ist das sicherlich erklärlich, aber es ist jedenfalls der Behandlung der Sache doch nicht sehr förderlich gewesen.
Und diese Stimmungen und Empfindungen aufzuklären, das ist um so schwieriger, als doch gesagt werden muß, daß die Börse seit Erlaß des Börsengesetzcs mancherlei getan hat, was geeignet war, ihr die Sympathie zu verscherzen.
(Sehr richtig!)
Denn daß die Maßregelungen ich greife nur einige heraus der Herren Frentzel und Mendelssohn-Bartholdy und die Boykottierung des Börsenregisters eine besonders kluge Maßnahme seitens der Börse gewesen sind, wird jetzt niemand mehr behaupten wollen.
Aber auch für den, der der Börse durchaus nicht feindlich gegenübersteht, ist es sehr schwer, hier den richtigen Weg zu finden; denn hier stehen sich ja die Anschauungen diametral entgegen.
Was dem einen bestenfalls noch ein notwendiges Übel ist, das ist dem anderen der Lebensnerv und das Rückgrat unserer ganzen Volkswirtschaft.
Meine Herren, dazu kommt eine Schwierigkeit.
Wir machen hier Gesetze für das ganze Reich und exemplifizieren dabei immer nur auf Berlin.
(Sehr richtig!)
Wir treffen hier Maßnahmen, die gelten sollen für Berlin, Frankfurt, Cöln, Mannheim oder Essen, und weisen die Notwendigkeit dieser Maßnahmen immer wieder nach nur für die Berliner Börse.
Meine Herren, es liegt doch auf der Hand und gerade hier in einem Punkte, der eine große Rolle spielt —, daß z.
B. die Tätigkeit und die Teilnahme der Outsiders an einer Börse von dem Umfange der Berliner und in dem Verhältnis zu einer Millionenstadt, wie Berlin ist, eine ganz andere Bedeutung hat und nach anderen Gesichtspunkten beurteilt werden muß, als das z.
B. in Frankfurt, Cöln und Hamburg der Fall ist, wo ein Spekulantentum, ein Jobbertum im lv) schlechtesten Sinne des Wortes, wie sie das Börsengesetz im Auge hat, einfach gar nicht aufkommen kann.
Meine Herren, wenn man sich all die Schwierigkeiten einer gesetzlichen Regelung dieser Materie vor Augen hält, so ist es klar, daß das Börsengesetz auf den ersten Wurf nicht gleich den Idealen einer Börsengesetzgebung entsprechen konnte.
Es ist klar, daß die Rechtsprechung den neuen und eigenartigen Rechtsgedanken gegenüber, die in diesem Gesetz zum ersten Mal zum Ausdruck gelangt sind, den richtigen Standpunkt erst nach und nach suchen und auch finden konnte.
Die Notwendigkeit einer Revision des Börsengesetzes ist ja durch alle diese Verhältnisse näher gerückt und erklärlich, und ich kann schon jetzt sagen, daß wir gern bereit sind, in einer Kommission zu prüfen, wie weit das Bedürfnis einer Reform geht, und wie weit die uns vorgelegten Vorschriften geeignet sind, diesem Bedürfnis entgegenzukommen, zu prüfen aber auch, inwieweit die sehr erheblichen Bedenken einer ganzen Reihe von Vorschriften der Novelle, die auch in unserer Mitte aufgetaucht sind, beseitigt werden können.
Eins daran halten wir fest —: das Börsengesetz, das jetzt in Wirksamkeit ist, ist zustande gekommen nach langwierigen, eingehenden Untersuchungen und Erörterungen in der Börsenkommission und demnächst hier im Reichstage; es ist zustande gekommen, wenn auch nach schweren Kämpfen, so doch schließlich mit einer recht erheblichen Majorität.
Wenn man an ein solches Gesetz die bessernde Hand anlegt, wenn man bei einem solchen Gesetze Abänderungen trifft, so ist ganz besonders Vorsicht und Prüfung geboten.
Meine Herren, wir befinden uns ja und das ist das schwerste dieser Nachprüfung oder wir befanden uns wenigstens seit einer ganzen Reihe von Jahren in einer Periode der wirtschaftlichen Depression, die es außerordentlich schwierig macht, festzustellen, inwieweit einzelne 2502 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
(vr.
Lueas.)
(4 Erscheinungen in unserm wirtschaftlichen Leben auf diese angeblich verfehlte Börsengesetzgebung und inwieweit sie auf andere Faktoren zurückzuführen sind.
Meine Herren, da muß ich nun sagen: das Material, das uns in der Begründung gegeben wird, ist trotz seines stattlichen äußeren Umfanges nicht gerade sehr reichhaltig.
Die der Begründung beigegebenen Eingaben der einzelnen Jnterefsentenverbände enthalten ja eine ganze Reihe statistischer Nachweisungen; aber gegen die Methode dieser Statistik und gegen die Verwendbarkeit der Ergebnisse dieser statistischen Ermittelungen sind von beiden Seiten so viel Einwendungen und teilweise nicht mit Unrecht gemacht worden, daß sich meines Erachtens damit in zuverlässiger Weise überhaupt nicht operieren läßt.
Meine Herren, es sind auch von dem Herrn Vorredner und von Herrn v. Kardorff Fragen angeschnitten worden, die eigentlich außerhalb des Rahmens dieser Vorlage liegen.
Zur Beurteilung dieser Fragen fehlt uns, wenigstens heute hier, das authentische Material, und ich halte es nicht für richtig und deshalb will ich mich dessen auch enthalten —, auf diese Fragen, die außerhalb des Rahmens der Novelle liegen, einzugehen.
Ich kann auch nicht sagen, wie meine politischen Freunde im einzelnen über diese Frage denken; so viel kann ich aber sagen: an dem Verbote des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten werden wir unter keinen Umständen rütteln lassen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich stimme dem Herrn Vorredner durchaus darin zu: der Terminhandel an sich kann ebenso »I »llauss« wie ä I »dai886 gehen.
Ich stimme auch dem Herrn Vorredner darin zu, daß es dem Terminhandel, wenn er auch noch so stark und mächtig ist, nie gelingen wird, im Widerspruch mit den natürlichen Faktoren der Preisbildung den Preis des Getreides dauernd hoch oder niedrig zu halten.
Aber, meine Herren, es ist eine M Tatsache und diese Tatsache ist durch alle Theorien nicht wegzuleugnen—: seit Erlaß des Börsesgesetzes und seit Einführung des Verbots des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten haben unsere Landwirte, wenn auch nicht höhere, so doch jedenfalls stetigere Preise erhalten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), und seit Aufhebung des Terminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten haben unsere Landwirte nicht mehr in dem Maße wie früher darüber zu klagen, daß gerade im Herbst nach der Ernte der ohne dies durch das größere Angebot erklärliche Preisdruck durch die Baissespekulation noch künstlich verschärft wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich will, wie gesagt, auf diese Fragen weil ich sage: sie liegen außerhalb des Rahmens der Aufgaben, die wir hier direkt zu erledigen haben nicht näher eingehen.
Ich möchte nur bei dieser Gelegenheit das noch erklären: von den Grundgedanken abzugehen, auf denen das Börsengesetz beruht, bieten uns die bis jetzt gemachten Erfahrungen noch keine Veranlassung.
Meine Herren, wir haben um so weniger Veranlassung davon abzugehen, als sich doch für weite Kreise und für recht bedeutende Erwerbsständc die Wirkungen des Börsengesetzes als solche gut und segensreich erwiesen haben.
Diese Auffassung von der Wirkung des Börsengesetzes kann und darf uns aber nicht hindern, die bessernde Hand da anzulegen, wo sich tatsächliche Mißstände und Mißbräuche herausgestellt haben, wo sich Verhältnisse herausgestellt haben, die der Gesetzgeber nicht vorausgesehen hat und die er zum Teil, wie ich zugebe, auch gar nicht voraussehen konnte.
Meine Herren, daß sich solche Mißstände herausgebildet haben, und daß sie sich insbesondere herausgebildet haben auf dem Gebiete des Terminhandels, der ja den Gegenstand der Novelle bildet, darüber besteht, VA bei uns wenigstens, kein Zweifel.
Ich will nur eins herausgreifen, was für uns das Ausschlaggebende ist: das Börsengesetz wollte auf diesem Gebiete Rechtssicherheit schaffen, und das Ergebnis ist gewesen, daß wir auf diesem Gebiete eine weitgehende Rechtsunsicherheit bekommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Inwieweit die Judikatur des Reichsgerichts daran schuld ist, mag dahin gestellt bleiben; denn es handelt sich meines Erachtens nicht um die Rechtsprechung des Reichsgerichts, die ich für meine Person für eine irrige halte, es handelt sich nicht darum, an dieser Rechtsprechung Kritik zn üben, sondern es handelt sich sür uns lediglich darum, aus der Judikatur des Reichsgerichts nunmehr die gesetzgeberischen Konsequenzen zu ziehen.
Ich glaube ja allerdings, es wird uns nie gelingen, auf diesem Gebiet absolute Rechtssicherheit herzustellen, denn ich bleibe dabei trotz aller gegenteiligen Behauptungen: 1 eine einwand sfr eie juristische Begriffsbestimmung, die das illegitime Börsengeschäft trifft, den legitimen Handel aber unbehelligt läßt, gibt es nicht und wird es nicht geben, und die Rechtsprechung des Reichsgerichts zeigt deutlich, daß auch vom Standpunkt des Reichsgerichts aus der Kreis derjenigen Geschäfte, die der Börsengesetzgeber, um mich so auszudrücken, beschränken, oder die er also überhaupt verbieten wollte, daß der a priori und in ati traoto gar nicht zu bestimmen ist, und gerade die Flüssigkeit der Begriffsbestimmungen, die sich in der Rechtsprechung des Reichsgerichts widerspiegelt, zeigt uns, 1 daß der Unterschied zwischen legitimen und illegitimen Rechtsgeschäften nicht auf dem Boden juristischer Begriffsbestimmung zu suchen ist, sondern daß er vielmehr lediglich zu beurteilen ist nach dem wirtschaftlichen Charakter, den das betreffende Geschäft hat.
Nicht die juristisch technische Form, sondern der juristische Inhalt ist es (v) erst, 1 die Erfüllung ist es, 1 die Abwicklung ist cs, bei der sich ergibt, ob es sich um effektive Lieferung, 1 ob es sich um ein Gegengeschäft oder um Zahlung der reinen Differenz handelt.
Meine Herren, diese Schwierigkeit, 1 den1Kreis1der verbotenen oder zu verbietenden Börsengeschäfte juristisch von vornherein abzugrenzen, läßt mich auch sehr skeptisch dem Gedanken gegenübertreten, aus dem Börsengesetz durch Einfügung einer Strafbestimmung eine lex perleots.
zu machen.
Solange ich nicht ganz bestimmt sagen kann: dies und dies Geschäft ist so und so beschaffen, solange ich nicht genau sagen kann: dies Geschäft ist verboten, so lange kann ich meines Erachtens darauf eine Strafe nicht setzen.
Herr Graf Kanitz hat auf das österreichische Gesetz verwiesen.
Ich habe mir das Gesetz angesehen und muß sagen: ich halte diese Begriffsbestimmungen durchaus nicht für einwandsfret, und es wäre sehr zu prüfen, welche Erfahrungen man in Österreich mit dieser Strafbestimmung gemacht hat.
Es genügt ja nicht, daß wir Strafbestimmungen machen, sondern wir müssen sie vor allen Dingen auch durchführen; denn Strafbestimmungen, die wir nicht anwenden, haben wir schon eine schwere Menge und wir kranken ganz erheblich daran.
(Sehr richtig!)
Denn das alle fünf Jahre vielleicht ein ganz Dummer auf so ein Strafgesetz hineinfällt, beweist uoch nicht, daß ein solches Strafgesetz grade unentbehrlich sei.
Aber, wie gesagt, ich halte diesen Gedanken fest: wenn man einmal sagt: Termingeschäfte sind verboten, so würde ich sagen, es wäre sehr schön, wenn wir auch durch einen strafgesetzlichen Zwang vollständig dieses Verbot wirksam machen könnten, aber ich sehe keinen Weg, dieses Verbot durchzuführen, solange wir nicht eine einwandsfreie Begriffsbestimmung haben.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
S503 (I) r. Lueas.)
(L.) Auf die Notwendigkeit der Berechtigung des Terminhandels will ich mich nicht weiter einlassen.
Für meine Person besteht über die Unentbehrlichkeit des Börsenterminhandels in gewissen Fällen und die Zweckmäßigkeit eines solchen Handels für gewisse Verhältnisse kein Zweifel.
Aber es handelt sich hier überhaupt nicht darum, den Terminhandel ganz und gar aus der Welt zu schaffen, sondern es handelt sich darum, die mit ihm verbundenen Mißstände und Mißbräuche zu beseitigen.
Und selbst wenn wir den Terminhandel ganz und gar aus der Welt schaffen, schlechtweg und für jeden verbieten wollten: meine Herren, die Technik des Börsenspiels wird vielleicht schwerfälliger und unvollkommener, die Teilnahme an dem Börsenspiel vielleicht geringer, die Aussicht auf Gewinn wird beeinträchtigt; im großen und ganzen aber zeigt uns die Erfahrung, daß das Börsenspiel an eine bestimmte Form nicht gebunden ist.
Gerade Amerika das ist richtig zeigt uns, daß im Loko- und Kassageschäft schließlich eben so gut gespielt werden kann wie an der Terminbörse.
Aber andrerseits muß man zugeben: das Termingeschäft ist vermöge seiner technischen Vollkommenheit besonders geeignet, zum Spiel mißbraucht zu werden, und gerade auf dem Gebiet des Terminhandels ist es schwer, legitime und illegitime Geschäfte auseinander zu halten.
Meine Herren, die Novelle hat neuerdings in dem Absatz 2 des § 48 den Versuch gemacht, wenigstens das meiner Überzeugung nach notwendige und unentbehrliche handelsrechtliche Lieferungsgeschäft gegen die Differenzgeschäfte abzugrenzen.
Das ist absolut notwendig.
Denn wenn keine handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte mehrgemacht werden können, dann können überhaupt keine Geschäfte mehr gemacht werden, dann ist kein Geschäft mehrsicher davor, daß nicht die Judikatur sich seiner bemächtigt und es schließlich in die Börsengesetzgebung bringt.
Ob (v) aber die Novelle diese Grenzen in subjektiver und objektiver Beziehung richtig gezogen hat, das steht für mich noch dahin, und das werden wir in der Kommission noch sehr gründlich zu prüfen haben.
Gerade diese Schwierigkeit, ich möchte beinahe sagen, die Unmöglichkeit, die berechtigten Termingeschäfte nach objektiven Merkmalen von dem unberechtigten Börsenspiel zu scheiden, zwingt uns und verweist uns darauf, das Unterscheidungsmerkmal in subjektiver Richtung zu suchen, nicht nach dem Geschäft, sondern nach den Personen, welche diese Geschäfte machen.
Meine Herren, auf diesem Grundgedanken beruht das Börsenregister, und alle meine politischen Freunde sind der festen Überzeugung, daß das Börsenregister das Unterscheidungsmerkmal zwischen berechtigtem und unberechtigtem Terminhandel an die richtige Stelle verlegt hat.
Daß die Durchführung und Handhabung des Börsenregisters auf Schwierigkeiten gestoßen ist, daran ist meines Erachtens nicht der dem Börsenregister zu Grunde liegende Gedanke schuld, sondern in erster Linie das ablehnende Verhalten der Börse.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dieses ablehnende Verhalten der Börse können wir nur bedauern.
Ich halte es auch für durchaus gerechtfertigt vor allem sollte man das an der Börse nicht vergessen —, daß der Differenzeinwand, der doch gemeinen Rechtens ist, durch das Börsenregister auf dem Gebiete des Terminhandels für die Eingetragenen beseitigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird also durch das Börsengesetz der Börse sogar ein Privileg, abweichend vom gemeinem Recht, zugegeben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man sollte auch nicht vergessen, daß gerade die Börse Reichstag.
11.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S031904.
selbst oder wenigstens eine der Börse sehr nahestehende (6) Persönlichkeit dem Börsenregister erst den Makel des Spielerregisters aufgedrückt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte 'und rechts.)
Kein verständiger Mensch kann daran denken, einem Bankier oder Kaufmann oder irgend jemand, dessen Beruf und Geschäft es mit sich bringt, aus dem Abschluß von Termingeschäften einen Vorwurf zu machen.
Kein verständiger Mensch, bin ich überzeugt, wird auch gegen jemand aus der Tatsache allein, daß er sich in das Börsenregister eintragen läßt, eine lsvig viaoula herleiten.
Diejenigen freilich, die weder eine geschäftliche Veranlassung haben, Termingeschäfte zu machen, noch die nötige geschäftliche Erfahrung, noch das nötige Kapital haben, wollen wir durch das Börsenregister ausschließen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Und sollten sich diese Elemente, sollten sich diese Kreise durch den Zwang der Eintragung von derartigen Geschäften ausgeschlossen wissen, so ist das allerdings eine auch von uns gewollte unbewußte Wirkung des Börsengesetzes.
Meine Herren, wir verkennen nach keiner Richtung hin, welche Bedeutung für die Börse die Heranziehung möglichst weiter Kreise hat; wir verkennen auch nicht, welchen Nutzen es für den Handel und die Industrie hat, wenn das außerhalb der Börse stehende Kapital für diese Zwecke nutzbar gemacht wird; wir verkennen auch nicht, welche Vorteile es überhaupt bietet, wenn der Markt möglichst breit ist.
Aber, meine Herren, diese Elemente, die wir hier vom Markt ausschließen, sind weder kapitalkräftig, noch ist deren Einfluß auf den Markt ein segensreicher.
Im Gegenteil, gerade diese Outsiders sind es, die durch ihre planlosen und überstürzten Operationen die ausgleichende Wirkung, die nach meiner Überzeugung der Terminhandel in letzter Linie hat, wieder illusorisch machen.
Meine Herren, und gesetzt, selbst diese nachteilige (v) Folge wäre nicht da, so stehen wir doch auf den Standpunkt, daß alle Vorteile, die eine schrankenlose Freiheit des Terminhandels hat, ausgewogen würden durch den Schaden, den Tausende und Abertausende von Einzelexistenzen durch die unberufene Teilnahme am Terminhandel jahraus jahrein erlitten haben und erleiden werden, wenn wir diese Schranken fallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Solche Existenzen wollen wir eben durch den Registerund durch den Differenzeinwand schützen.
Es ist auch meines Erachtens durchaus verfehlt, zu sagen: der Gesetzgeber sanktioniert damit die Unmoral.
Was'verwerflich ist, das ist nicht unter allen Umständen meine Herren, ich sage: nicht unter allen Umständen!
die Geltendmachung des Differenzeinwands, sondern die verwerfliche Handlung liegt früher; die Handlung liegt bereits da, wo der Betreffende, ohne Kapital und Erfahrung zu haben, an der Börse spielt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Verwerflich ist insbesondere, wenn unerfahrene und kapitalschwache Personen zu Spekulationsgeschäften verleitet werden, deren Tragweite sie nicht zu übersehen und deren Risiko sie nicht zu tragen vermögen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Solche Geschäfte verdienen keinen Schutz, solche Geschäfte wollen wir nicht schützen, und, meine Herren, ich wüßte in der Tat nicht, welches Interesse die Börse daran haben könnte, für solche Geschäfte Schutz zu verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da freilich darauf möchte ich doch auch hinweisen —, wo die Geltendmachung des Register- und 348 2504 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904. l) Differenzeinwands offensichtlich schnurstracks Treu und Glauben zuwiderläuft, wollen auch wir Abhilfe schaffen und muffen wir Abhilfe schaffen.
Die Motive der Vorlage zeigen uns ja in dieser Beziehung eine ganze Reihe von Fällen, die tatsächlich haarsträubend sind, und das Bestreben der Novelle, diese Fälle auszumerzen, werden auch meine politischen Freunde unterstützen.
Wie weit die vorgeschlagenen Vorschriften allerdings dazu geeignet sind, das wird noch weiterer Prüfung bedürfen.
Zudem möchte ich bemerken, daß die Novelle nur Anomalien ausgleicht.
Denn daß z.
B. das nicht zurückgefordert werden darf, was einmal bezahlt ist, das ist gemeinen Rechts, das gilt seit Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs jedenfalls für das Spiel im allgemeinen.
Und, meine Herren, gerade derjenige, der das Börsenspicl verdammt, hat doch kein Interesse daran, daß hier vielleicht der Börsenspieler günstiger gestellt werden soll als z.
B. der Hasardspieler.
Meine Herren, daß die Geltendmachung des Registerund des Differenzeinwandes an eine kurze Frist gebunden ist, das entspricht auch nur einem Nechtsgedanken, der im Recht überall zur Verwirklichung gekommen ist, wo es im Interesse aller Beteiligten liegt, nach einer möglichst kurzen Frist möglichst klare und sichere Rechtsverhältnisse zu schaffen.
Meine Herren, das sind die Gesichtspunkte, unter denen wir die Vorschriften der Novelle zu prüfen bereit sind.
Von diesem Standpunkte aus und unter diesen Gesichtspunkten werden wir insbesondere prüfen, ob cs gelungen ist, durch den neuen Absatz 2 des § 48 den Kreis der zugelassenen Geschäfte und durch die Vorschrift des § 67a den Kreis der auch ohne Eintragung in das Börsenregister zum Termlnhandel zugelassenen Personen richtig zu umschreiben.
Wir werden diese Prüfung das kann ich wohl versichern vornehmen ohne jede Animosität gegen die Börse; im Gegenteil, wir sehen in der Börse lw nicht nur ein Notwendiges, sondern einen unentbehrlichen Faktor unseres gesamten Wirtschaftslebens, und, meine Herren, nicht allein für unseren nationalen und internationalen Verkehr, sondern darin stimmen wir wenigstens mit dem Herrn Handelsminister durchaus überein auch für unsere nationale und internationale politische Machtstellung.
Wir können die Börse gar nicht entbehren, solange wir Kapital und Geld haben.
Solange wir Kapital und Geld haben, so lange müssen wir die Börse haben, die den Umlauf von Kapital und Geld vermittelt und regelt.
Aber, meine Herren, die Börse ist andererseits so wenig Selbstzweck wie Kapital und Geld, und je größer der Einfluß der Börse ist, und je größer der Wirkungskreis der Börse ist, um so größer ist naturgemäß auch der Kreis derjenigen Interessen, die bei der Regelung einer Frage wie der vorliegenden Berücksichtigung verlangen können und Berücksichtigung verlangen dürfen.
Meine Herren, so unverständig es wäre, Kapital und Geld oder mit anderen Worten, wie das gestern hier sehr richtig gesagt wurde, das Privateigentum aus der Welt zu schaffen, weil es den einen vielleicht zu Geiz und Habsucht, den anderen zu Verschwendung und Leichtsinn reizt, so unverständig wäre es, wollten wir die Börse ausrotten, nur weil sie Mißstände und Mißbräuche gezeitigt hat.
Aber alle Anerkennung des Wertes und der Bedeutung der Börse, alle Anerkennung auch der Notwendigkeit und der Unentbehrlichkeit des Börsenhandels darf uns nicht hindern, die Beseitigung der bestehenden Mißbräuche und Mißstände auf dem Gebiete der Gesetzgebung zu versuchen, und die Schwierigkeit, den richtigen Weg zu finden, darf uns nicht abhalten, den richtigen Weg wenigstens zu suchen.
Der Standpunkt, wie er vorher vielleicht durchklang, der Mißbrauch der Börse sei naturnotwendig der Preis des Nutzens, den die Börse biete, oder mit anderen Worten: wir müssen das Schlechte mit in Kauf nehmen, wenn wir (0) das Gute haben wollen, dieser bequeme Standpunkt darf für uns nicht maßgebend sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das meiste freilich davon bin ich für meine Person überzeugt und beste wird immer nur die Börse selbst tun können; an der Börse selbst vor allen Dingen wird es liegen, ob es ihr gelingen wird, die Antipathien, mit denen sie jetzt zu kämpfen hat, dauernd zu überwinden.
(Lebhaftes Bravo bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich erlaube mir, für einen Augenblick die Debatte zu unterbrechen und von der Ermächtigung Gebrauch zu machen, die Sie mir gegeben haben, die Gesamtabstimmung über die Beschlüsse dritter Beratung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Seemannsordnung und des Handelsgesetzbuchs, vorzunehmen.
Vorher, meine Herren, haben wir eine nochmalige Abstimmung vorzunehmen über die Nr.
2 des Art.
a, welche das Amendement v. Savigny in der dritten Lesung war und nur handschriftlich vorlag.
Nach § 50 der Geschäftsordnung genügt es, wenn in der Zusammenstellung ein handschriftlich angenommener Antrag gedruckt vorliegt; er braucht nicht besonders gedruckt vorzuliegen.
Ich werde also zunächst die nochmalige Abstimmung über die Nr.
2 des Art.
la vornehmen.
Dieselbe lautet: 2. hinter den zweiten Satz des ß 61 Absatz 2 wird der folgende Satz eingeschoben: Für Schiffsleute, die zur Verpflegung und Bedienung der an Bord befindlichen Personen angenommen sind, tritt in diesem Falle, sofern es für den Schiffsmann günstiger ist, an Stelle der vertragsmäßigen Monatsheuer der gemäß ß 10 des Seeunfallversichernngsgesetzes vom Reichskanzler festgesetzte Durchschnittsbetrag des Monatslohnes ohne Hinzurechnung des Wertes der gewährten Beköstigung.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche die von mir verlesenen Worte auch in wiederholter Abstimmung in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch in wiederholter Abstimmung ist der Antrag v. Savigny in Nr.
2 des Art.
la angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Seemannsordnung und des Handelsgesetzbuchs, nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Beratung, zusammengestellt auf Nr.
380 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche auch in der Gesamtabstimmung diesen Entwurf annehmen wollen, wie er in dritter Lesung beschlossen worden ist, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das scheint mir einstimmig zu sein; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kehren nunmehr zum Börsengesetz zurück.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, die Mahnung, welche der Vorredner, der Herr Kollege vr.
Lucas, an uns gerichtet hat, die vorliegenden Fragen« me ra t Ltuäio zu behandeln, werde ich befolgen, wie ich anerkenne, daß er sine ira« t stuäio gesprochen hat, und wie er dies bezüglich des Kollegen Kaempf anerkannt hat.
Ob auch die vorher zu Worte gekommenen Herren Redner immer jede ira bei Seite gelassen haben, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2506 (Dove.)
(ä) Der Herr Kollege Burlage griff sogar in die bildende Kunst und zitierte die kämpfenden Seelen in den Lüsten herbei; er ging in seiner Kampfesstimmung so weit, daß er dabei die Hunnenschlacht mit der Zerstörung Jerusalems verwechselte (Heiterkeit sehr gut!
links), denn er wollte erst bei der Zerstörung enden.
Aber ich will ihm daraus keine Vorwürfe machen; ich bezweifle seine Kunstkenntnis nicht, ich bin sogar geneigt, sie höher zu schätzen als seine Kenntnis des Börsen- und TerminHandels.
(Heiterkeit.)
Nun, ich kann es auch nicht als ein Zeichen gänzlicher Leidenschaftslosigkeit betrachten, wenn Herr Graf Kanitz davon ausgeht, daß er sagt, die Regierung habe sich hier der Auflehnung vor dem Gesetze gebeugt und habe infolgedessen die Vorlage gemacht und suche auf diese Weise der Auflehnung gegen das Gesetz zum Siege zu verhelfen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Auffassung absolut unrichtig ist; eine derartige Auflehnung hat niemals stattgefunden.
Daß ein Gesetz von denjenigen, die es trifft, und deren private und wirtschaftliche Interessen davon berührt werden, auf das allerentschiedenste bekämpft wird, dafür ist ja nicht das Börsengesetz das einzige Beispiel (sehr richtig!
links); das sehen wir alle Tage.
Ich möchte Sie erinnern an die Gewerbeordnung, die schon so und so oft abgeändert worden ist; in jeder Session haben wir wieder so und so viele Anträge, die sagen: „Wenn das nicht gänzlich geändert wird, so stehen wir vor dem Ruin des Mittelstandes '', oder welche Formulierung da gerade gewählt wird.
Also in der Art der Agitation an sich kann wohl kaum der Vorwurf begründet sein einer Auflehnung gegen das Gesetz.
Worin soll nun jene Auflehnung bestehen
(ir) GZ wird gesagt, und auch der Vorredner, der Herr Kollege Lucas, ist darauf gekommen: ja, wenn die Kaufleute sich in das Terminregister eintragen lassen, dann wäre Frieden, dann wäre alles erzielt, dann hätte niemand zu klagen.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Schon Kollege Kaempf hat darauf hingewiesen, daß das Terminregister den Zweck, den es, wie ich anerkenne, verfolgt, nicht erreichen kann.
Welches ist denn der Zweck
Es ist meines Erachtens der, den Kreis der am Terminhandel Beteiligten auf der einen Seite zu beschränken und auf der anderen Seite innerhalb dieses beschränkten Kreises sichere Rechtsverhältnisse zu schaffen.
Daß wir ein solches Mittel bedurften, lag an der Rechtsprechung über den Differenzeinwand, auf welche Herr Kollege Kaempf bereits hingewiesen hat.
Ich will gleich hier die Stellungnahme, die ich der Rechtsprechung gegenüber einnehme, festlegen; denn aus den Worten des Grafen Kanitz klang es so hervor, als wenn wir etwa dem Reichsgericht irgend welche „üble Passionen '', wie Friedrich der Große es bezeichnete, zumuten wollten.
Nein, meine Herren, auch wir haben die größte Hochachtung vor der Judikatur des Reichsgerichts; auch ich bin der Ansicht, daß auf unsern höchsten Gerichtshof selbstverständlich jede Beeinflussung ausgeschlossen ist, die von Interessentenkreisen so gut wie die von oben!
Und ich möchte noch eins hinzufügen: ich habe die Zuversicht, auch ein durch oratorische Kunst hervorgerufener Beifallssturm in einem Parlament wird an den Ohren unseres Reichsgerichts ohne jede Wirkung vorübergehen.
Aber, meine Herren, diese Anerkennung kann uns nicht davon abhalten, die Urteile, welche der höchste Gerichtshof fällt, daraufhin anzusehen, ob sie unserer Ansicht nach das Richtige treffen oder nicht (sehr wahr!
links).
und Kritik zu üben, wenn wir zu dem Resultate kommen, l A daß das nicht der Fall ist.
Diese Kritik ist allerdings bei den Urteilen, die sich mit der gegenwärtigen Frage beschäftigen, außerordentlich notwendig gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Kaempf hat bereits hervorgehoben, er befände sich hier in guter Gesellschaft, und hat angeführt, daß auch die verbündeten Regierungen und ihre Vertreter an dieser Judikatur starke Kritik geübt hätten.
Ich möchte noch weiter hinzufügen, auch die Vertreter der Wissenschaft haben diese Kritik im reichsten und im schärfsten Maße geübt (hört!
hört!
links), Männer wie Professor Laband, wie Professor Dernburg, erste Kräfte des Handelsrechts und des Zivilrechts, der Justizrat Staub, Rießer u.
A., und ich brauche nicht so weit zu greifen: bezüglich des einen Urteils, auf das es hier ankommt, jenes Urteils vom 1.
Dezember 1900, hat der Herr Kollege Gamp im preußischen Abgeordnetenhause in der Sitzung vom 21.
Februar 1901 gesagt, daß dieses Erkenntnis zu wirtschaftlichen Konsequenzen führe, die, ich kann es wohl sagen, niemand im ganzen Reichstag beabsichtigt hat (hört!
hört!
links), und ich kann ferner sagen, daß dieses Ergebnis weder in dem Wortlaut noch in dem Sinne der §H 50 und 51 des Börsengesetzes seine Begründung findet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sind ja außerordentlich schwierige und zweifelhafte Rechtsfragen, um die es sich hier handelt, und um das zu beweisen, möchte ich gerade auf die Rechtsprechung über den Differenzeinwand hinweisen, und ich brauche mich nicht auf die deutsche Rechtsprechung zu beschränken, sondern in fast allen Ländern sehen wir ungefähr dieselbe Erscheinung, denselben Wechsel.
Bei uns war es das Reichsoberhandelsgericht, welches den Differenzeinwand auf das außerordentlichste beschränkt hat, ein Gericht, welches ebenfalls die höchste Anerkennung verdient, ja, welches als Spezialist auf diesem Gebiete des Handels hierin vielleicht noch mehr Autorität für sich in Anspruch nehmen kann als das Reichsgericht in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung.
(Sehr richtig!)
Dieser Judikatur ist anfangs das Reichsgericht gefolgt.
Mit Recht aber hat Herr Kollege Kaempf bereits hervorgehoben, daß im Jahre 1892 eine Schwenkung eingetreten ist, daß nun abgesehen wurde von dem Erfordernis einer Vereinbarung, die effektive Lieferung auszuschließen, und daß dadurch eine Unsicherheit entstand, welche zu den schwersten Mißständen geführt hat.
Dieselbe Erscheinung zeigen die anderen Länder.
Der Herr Graf v. Kanitz ist auf die englische Gesetzgebung und Rechtsprechung eingegangen, er sagt: „Es ist eigentlich ein in allen zivilisierten Rechten gleicher Satz, zu sagen: eine Klage aus dem Spiel gibt es nicht ''.
Ich muß das bestreiten; das englische Recht z.
B., das vowmoa la, steht auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß auch sagen: wenn Sie wirklich ein scharfes Mittel gegen das Spiel haben wollen, gegen das Spiel, das ich verurteile wie irgend einer nur in diesem Hause, so ist das beste Mittel, daß Sie diejenigen, die gespielt und verloren haben, sich auch die Finger verbrennen lassen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das ist auch ein Standpunkt, der in manchen Rechten sich vorfindet.
Die englische Rechtsprechung ihrerseits hat, nachdem nun im Jahre 1845 allerdings auch hier der Differenzeinwand eingeführt war, durchaus die scharfe Unterscheidung, die früher unser Reichsober348 2506 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
(Dove.)
Handelsgericht und unser Reichsgericht in seiner ersten Zeit beobachtet hat, aufrechterhalten.
Ich möchte auf einen Aufsatz aufmerksam machen eines früheren Reichsgerichtsrats, des Reichsgerichtsrats a. D. Wtttmark in Goldschmidts Zeitschrift für Handelsrecht im 51.
Band Seite 83 ff.
über das Differenzgeschäft im englischen Recht.
Herr Wittmark teilt da eine Menge Entscheidungen englischer Richter mit, die um so interessanter sind, als bekanntlich in England die Richter einzeln votieren und ihre Gründe öffentlich angeben; und überall finden Sie die gleiche Entscheidung, immer entgegengesetzt dieser Ausdehnung des Begriffs „Differenzgeschäft '', wie sie neuerdings in der deutschen Rechtsprechung stattgefunden hat.
Wittmark faßt sein Urteil über die englische Rechtsprechung dahin zusammen, und ich erbitte mir die Erlaubnis, diese kurzen Sätze hier verlesen zu dürfen: Die englische Judikatur steht in bezug auf den Begriff des Differenzgeschäfts im wesentlichen auf dem Standpunkt, welchen das Reichsoberhandelsgericht und das Reichsgericht in der ersten Zeit seines Bestehens eingenommen hat.
Danach kommt, wie dies insbesondere in der Sache Thacker contra Hardy ausgesprochen ist, ein Differenzgeschäft an der Effektenbörse, wo die Verträge nach den herrschenden Usancen geschlossen werden, so gut wie gar nicht vor.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die englischen Gerichte eine gewisse Abneigung sagt Wittmark weiter dagegen zeigen, den Differenzeinwand gegen Ansprüche aus Börsengeschäften zuzulassen, so darf man deshalb bei ihnen nicht eine Vorliebe für die Börse und die Operationen an derselben voraussetzen.
Im Gegenteil, es fehlt nicht an (v) 1 Aussprüchen in den Urteilen, welche die Art und Weise des Geschäftsbetriebes, wie er an der Börse stattfindet, mißbilligen.
Jener Umstand hängt vielmehr mit der in England herrschenden Auffassung zusammen, daß das Recht auf den Verkehr Rücksicht zu nehmen und demselben Sicherheit zu gewähren hat.
Der Verkehr muß sich auf das Recht verlassen können.
Es darf nicht vorkommen, daß ein Geschäftsmann, der in gutem Glauben einen Vertrag abgeschlossen hat und guten Grund hatte, anzunehmen, daß ein solcher Vertrag klagbar sei, nachher, wenn er in die Lage kommt, gerichtliche Hilfe in Anspruch zu nehmen, sich getäuscht sieht; deshalb ist man nicht geneigt, Verbotsgesetze über den sich aus dem Wortlaut ergebenden Sinn auszudehnen, weil eine Handlung in trauäom lsKis vorläge, wie denn auch bei uns früher als Grundsatz angesehen wurde, Verbotsgesetze strikte zu interpretieren.
(Hört!
hört!
links.)
Das, meine Herren, sagt ein früheres Mitglied des Reichsgerichts.
Nun sage ich, von meinem Standpunkt aus ist das probateste Mittel gegen das Spiel: Klagbarkeit der Differenzgeschäfte (sehr richtig!
links); und es gibt Länder, die diesen Weg gegangen sind.
Die Einheit der Kulturstaateu, die uns Herr Graf Kanitz vorführte, ist also keineswegs vorhanden.
In Frankreich hat man gerade neuerdings durch das Gesetz vom 28.
März 1885 alle Zeitgeschäfte über Wertpapiere und Lieferungsverträge, über Lebensmittel und Waren als gültig anerkannt und ungeordnet, daß niemand sich auf Art.
1965 des coäc civil, der den Spieleinwand enthält, berufen dürfe, auch wenn die Abwicklung nur durch die Zahlung von Differenzen t 2 stattfindet.
(Hört!
hört!
links.)
Daß wir zu diesem Resultate bei uns kommen, der Illusion gebe ich mich nicht hin.
Aber ich glaube, daß das Bedürfnis zu einer Abänderung denn doch durch die Motive und die vorliegenden Tatsachen genügend dargetan sein dürfte.
Herr v. Kardorff hat uns heute gesagt, es gibt kaum ein Gesetz, dessen Voraussetzungen so wenig sich erfüllt haben, wie dieses Börsengesetz.
Ich stimme dem zu und bin der Ansicht, daß schon damit die Bedürfnisfrage bejaht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird uns gesagt, ja, das liegt eben daran, weil die Kaufleute sich nicht haben eintragen lassen.
Ja, warum haben sie sich nicht eintragen lassen
In der Hitze des Kampfes sind Ausdrücke gebraucht, die man nicht auf die Goldwage legen kann.
Wenn aber Herr Graf v. Kanitz nun sagt, sie selbst haben es als ein Spielregister bezeichnet, so ist doch die Absicht bei diesem Vorgehen noch nicht dargetan, selbst den Charakter der Termingeschäfte als Spiel anzuerkennen, sondern es sollte nur gesagt werden, daß im Sinne eines Spielregisters diese Einrichtung in das Gesetz hineingekommen ist.
(Sehr wahr!
links.)
So komme ich auf den Punkt, der meines Erachtens der Fehler dieses an sich gar nicht üblen Gedankens ist.
Der Fehler des Börsenregisters ist der, daß es zwei ganz diametral entgegengesetzte Funktionen erfüllen soll, auf der einen Seite die Rechtssicherheit schaffen und auf der andern Seite abschrecken.
Diese Funktionen lassen sich nicht vereinigen.
Für die Bankiers, die sich eintragen lassen, ist es ja gar nicht nötig, sich als legitimiert für die Termingeschäfte noch besonders zu kennzeichnen; das ergibt ihre Stellung als Kaufleute, Börsenbesucher.
Jetzt kommt man ja dahin, diese Kategorie als gleichwertig mit dem Register anzusehen.
Aber für die Übrigen sollte doch das Register eine abschreckende Wirkung haben.
Und was war nun die praktische Folge
Daß, wenn der Bankier sich auch eintragen ließ, er doch niemals seine Kunden veranlassen konnte, sich eintragen zu lassen (sehr richtig!
links); denn die Gültigkeit des Termingeschäfts hängt ja davon ab, daß beide Teile eingetragen sind.
Ein Mittel gibt es ja, den Kunden zu zwingen, das ist uämlich die Erklärung des Bankiers, mit ihm keine Geschäfte zu machen, wenn er sich nicht auch eintragen läßt.
Nun aber trat dem Bankier von der anderen Seite die selbstverständliche Erwiderung entgegen: ich werde mich doch nicht eintragen lassen, ich würde mich dadurch ja allerdings als Spieler dokumentieren, und der Kunde sagte Adieu und ging zu dem Konkurrenten.
Nun kann man doch nicht so viel Heroismus von dem Geschäftsmann verlangen, daß er mit Seelenruhe den Kunden weggehen und zum Konkurrenten gehen sieht.
Wir haben uns vor kurzem über die ostpreußischen Pferdchen unterhalten und den aufrichtigen Seelenschmerz, den der Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein hier zum Ausdruck brachte, gehört, daß an den Pferden für Südwestafrika nicht bloß die Produzenten, sondern auch die Händler, sogar jüdische Händler, mit verdient haben.
Und derselbe Zug geht durch die ganze Geschäftswelt, man verdient lieber selbst, als daß man andere verdienen läßt.
Also das ist ein Irrtum, den man mit dem Register begangen hat, und auf dem die ganze Idee beruht, und deswegen mußte meines Erachtens die Registeridee in der Praxis scheitern.
Nun bin ich mit dem Herrn Kollegen Kaempf allerdings der Ansicht, daß eigentlich die Bestimmungen der Novelle prinzipwidrig sind.
Wenn das Register aus seiten des Beklagten die Funktionen nicht erfüllt hat; wenn die anderen Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2507 (Dove.)
(L) Momente, Eintragung ins Handelsregister, Zugehörigkeit zum Bankierstand, Börsenbesuch gleichwertig sind, warum sollen diese Leute, die ihrerseits doch auch nach Ansicht der Novelle vollkommen termingeschäftsfähig sind, gezwungen sein, sich eintragen zu lassen, um ihrerseits Klage erheben zu können
Und da komme ich zu keinem anderen Resultate als der Herr Kollege Kaempf, nämlich dazu, daß es eine Verbeugung vor den Autoren des Registers, ein Entgegenkommen gegen den Autorenstolz ist oder, wie er es bezeichnete, eine Begrüßung des Geßlerhutes.
Als Berater von Geschäftsleuten habe ich mir aber so viel geschäftlichen Sinn angeeignet, daß, wenn mich die Herren fragen, ob sie sich eintragen lassen sollen, wenn sie nun etwas gewinnen, vorausgesetzt, daß die Novelle ohne jeden Abstrich und vielleicht mit einigen Erweiterungen zustande kommt, ich Ihnen rate: „Paris ist eine Messe wert '', sagt Heinrich IV.
erstens wird es billiger, zweitens hat es jetzt einen Zweck, jetzt gewinnt ihr etwas, also seid praktische Leute, laßt euch eintragen.
Insofern betrachte ich allerdings den Weg, den hier dieNovelle einschlägt, als einen, wenn auch nur kleinen Vorteil.
Nun wird gegen die Kategorien, die die Novelle aufstellt, manches geltend gemacht.
Zunächst heißt es: das Handelsregister wird dem Börsenregister gleichgestellt, und da lautet der Einwand: ja mein Gott, wer steht jetzt nicht alles im Handelsregister
Meine Herren, es mag richtig sein, es mag das Bestreben vorhanden sein, möglichst viele Geschäftsleute in das Handelsregister hineinzubringen; meines Erachtens ist das an sich sehr gut, weil man dadurch eine große Menge von im wirtschaftlichen Leben stehenden Existenzen dahin bringt, daß sie auch die Voraussetzungen des kaufmännischen Betriebs sich angelegen sein lassen, insbesondere eine gute Buchführung usw.
Auf der anderen Seite bin ich auch hier mit der Judikatur nicht ganz einverstanden.
Hier ist das Kammergericht meines Erachtens zu weit gegangen, indem es die ;) Grenze, die in H 4 des Handelsgesetzbuchs klar gezogen ist, wo gesagt ist: Handwerker und solche Gewerbetreibende, deren Geschäftsbetriebe über den Umfang des Kleingewerbes nicht hinausgehen, sollen nicht in das Handelsregister eingetragen werden, etwas erweitert hat.
Wenn daran zu ändern ist, so ist es hier Hand anzulegen und etwa durch eine Deklaration des Handelsgesetzbuchs zu helfen; aber nun wieder eine weitere Grenze innerhalb der in das Handelsregister Eingetragenen zu ziehen, scheint mir unmöglich.
Wir würden auf der einen Seite dasjenige verlieren, was gerade ein Segen jeder an eine Registereinrichtung geknüpften Institution ist, nämlich, die leichte Erkennbarkeit, die derHerrAbgeordneteBurlage gerade bei den übrigen Kategorien vermißt, worin ich ihm aber nicht recht geben kann.
Ich möchte noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Unser ganzes Handelsrecht basiert ja auf diesem Unterschiede des Vollkaufmanus und des Minderkaufmanns und zieht die Grenzen gerade mit Rücksicht darauf, daß es den Vollkaufmann als den Mann ansieht, von dem man erwarten kann, daß er in jeder Beziehung sein Wort hält, sich nicht hinter formelle Einwendungen zurückzieht.
Unser neues Handelsgesetzbuch hat ja gerade nach der Richtung hin gewirkt und bestimmt, daß all die Rechtsbehelfe, die der gewöhnliche Mann.
nötig hat, daß die Bürgschaft schriftlich sein muß, daß er die Vorausklage gegen den Bürgen verlangen kann usw.
demjenigen entzogen sind, der in das Handelsregister eingetragen ist.
Es ist also auch hier anerkannt, daß ein Mann, der im Handelsregister steht, ein solcher sein muß, der fähig ist, die Tragweite seiner juristischen und geschäftlichen Handlungen zu übersehen, und die Gleichstellung, die in früheren Stadien der Beratung ja auch von verschiedenen Seiten konzediert ist, scheint mir durchaus zulässig zu sein.
Was die anderen Kategorien betrifft, so vermißt der Herr Kollege Burlage die Bestimmtheit.
Nun, ist es (0) denn so schwer, festzustellen, ob jemand berufsmäßig Bankier- oder Börsengeschäfte treibt, oder ob er nicht bloß vorübergehend die Börse besucht hat oder besucht
Ich meine, das sind sehr erkennbare Kategorien.
Nun, wenn wir für eine Reihe von Personen auf diese Weise die Möglichkeit gewinnen, daß sie Börsentermingeschäfte abschließen, welche den bisherigen Anfechtungen nicht unterliegen, so bedarf es allerdings noch weiterer Reparaturen derjenigen Bestimmungen, die sich im Börsengesetz finden und dazu beigetragen haben, die gegenwärtigen Zustände herbeizuführen.
Bezüglich eines Punktes ist Herr v. Kardorff mir bereits entgegengekommen; er hat gesagt: die Verjährungsfrist muß abgekürzt werden; 30 Jahre in dieser Ungewißheit zu schweben, geht nicht.
Mir ist es sehr verständlich, daß auch die Herren von dieser Seite (rechts) einiges Gefühl dafür haben.
Ein verstorbener Abgeordneter, der der agrarischen und der Zentrumsseite sehr nahestand, Herr v. Ludwig, hat hier einmal den Ausspruch getan: es ist in heutiger Zeit sehr schwer, durch ehrliche Arbeit viel Geld zu verdienen die Fälle einer Erbschaft oder einer Heirat, fügte er einschränkend hinzu, natürlich ausgenommen.
Ja, auch die ehrliche Arbeit des Erbens und Heiratens wird außerordentlich ungewiß unter deu gegenwärtigen Zuständen.
Denn noch 30 Jahre hinterher kann der Vermögensstand des Erblassers oder Schwiegervaters auf Grund dieser Bestimmungen angefochten werden.
(Heiterkeit links.)
Es wird sich allerdings wohl empfehlen, die Verjährungsfrist abzukürzen, um wenigstens hier schneller zu sicheren Rechtszuständen zu gelangen.
Ich möchte meinerseits bezweifeln, ob es gerade nötig ist, jemanden 6 Monate überlegen zu lassen, ob er seine Verpflichtungen erfüllen will oder nicht.
Das dürfte doch eigentlich Sache eines ziemlich kurzen Entschlusses sein.
1 (v) Daß die Sicherheiten nicht zurückgefordert werden dürfen, nachdem sie hingegeben sind gerade mit Rücksicht auf das Versprechen, eine bestimmte Verpflichtung zu erfüllen, daß sie nachher kalt lächelnd nicht wieder zurückgenommen werden sollen, das liegt doch im allgemeinen Nechtsgefühl so begründet, daß ich glaube: auch hierauf wird sich sehr leicht wohl eine Majorität zusammenfinden können.
Das gleiche gilt vom Anerkenntnis.
Man kann nicht heute sagen Ja und morgen Nein, nicht heute sagen: ich erkenne meine Verpflichtung an und morgen: es paßt mir nicht, ich weigere mich, sie anzuerkennen, ich widerrufe meine Anerkenntnis.
Aber wenn hier gewisse Vorkehrungen im Gesetz getroffen sind, wenn verlangt ist, daß dies Anerkenntnis in bestimmten Formen abgegeben wird, schriftlich und ausdrücklich, so, glaube ich, muß die Weigerung der Erfüllung auch an diese formalen Voraussetzungen geknüpft werden, falls sie die Wirkung haben soll, die Verjährung zu unterbrechen.
Auch hier gilt, daß es nicht ankommen kann auf irgend welche Redensarten, die gemacht werden, sondern daß die Tragweite der Erklärung durch die Form, in der sie abgegeben wird, auch zum Bewußtsein des Erklärenden gebracht werden muß.
Ich komme zu einem anderen Punkt der Novelle, das ist die Aufrechnung.
Auch das ist ein Punkt, der jedem Nechtsgefühl widerspricht, daß einerseits gesagt wird: gut, in dem Geschäft habe ich gewonnen, gebt her und andererseits: da habe ich verloren, ihr kriegt nichts!
Warum diese Aufrechnung nach der Novelle aber beschränkt sein soll auf Börsentermingeschäfte, sehe ich nicht ein.
Wenn einer in Kassageschäften spekuliert und dort gewonnen hat, aber in Termingeschäften verloren hat, so, meine ich, widerspricht es geradeso dem Rechtsgefühl, 2508 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
(Dove.)
(1 wenn er den Gewinn aus den Kassageschäften einstreicht, aber andererseits sich weigert, die Verpflichtungen aus den Termingeschäften zu erfüllen.
Das sind einige Punkte, die meines Erachtens an den uns vorgelegten Bestimmungen zu ändern, die näher zu prüfen sein werden.
Aber ich erkenne vollständig an, daß der Weg, der hier beschritten wird, doch einmal eine Grundlage abgeben kann, auf der die schlimmsten Mißstände, die sich aus der Handhabung des Börsengesetzes ergeben haben, beseitigt werden können.
Nun ist ein fernerer Punkt, der in Betracht kommt, das Verbot des Getreideterminhandels und das Verbot des Terminhandels in Anteilen von Fabriken und Bergwerken.
Auch hier erhebt man den Einwand, daß die betreffenden beteiligten Geschäftskreise gegen das Gesetz gehandelt hätten, und man macht dem Gesetz den Vorwurf, daß es eine Isx iwxei-fsota, wäre.
Auch hier bin ich ganz anderer Ansicht und stimme in der Beurteilung des dabei in Betracht kommenden Reichsgerichtsurteils vom 1.
Dezember 1900 durchaus mit dem Herrn Kollegen Gamp überein.
Wie lag denn die Sache
Waren denn wirklich keine Folgen in Z 50 des Börsengesetzes ausgesprochen
Das ist durchaus nicht der Fall.
Es ist in H 51 gesagt: Insoweit der Börsenterminhandel in bestimmten Waren oder Wertpapieren durch dieses Gesetz oder vom Bundesrat untersagt, oder die Zulassung desselben von Börsenorganen endgültig verweigert ist, sind Börsentermingeschäfte in diesen Waren oder Wertpapieren von der Benutzung der Börseneinrichtungen ausgeschlossen und dürfen von den Kursmaklern nicht vermittelt werden.
Auch dürfen für solche Geschäfte, sofern sie im Jnlande abgeschlossen sind, Preislisten (Kurszettel) nicht veröffentlicht oder in mechanisch hergestellten Vervielfältigungen verbreitet werden.
(L) Nun, meine Herren, da sind die Folgen, die das Gesetz an das Verbot knüpfen wollte, klar und deutlich genannt, und zu allem Überfluß hat hier im Hause der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Reichsbankpräsident Koch, ausdrücklich erklärt, 1 daß damit diese Folgen erschöpfend gegeben sein sollten.
Wenn nun das Reichsgericht den § 134 des Bürgerlichen Gesetzbuchs angezogen und gesagt hat: ein Gesetz, welches gegen ein Verbotsgesetz verstößt, ist nichtig, so hat es hier meines Erachtens den Schlußsatz nicht angewandt: sofern das Gesetz nicht etwas anderes bestimmt.
Eine andere Folge war hier ausgesprochen; man wollte1gar1nicht diesen Handel überhaupt unmöglich machen, 1 sondern lediglich von der Börse ausschließen.
1 Indem1nun1diese Ausdehnung stattfand, kam erst die Unsicherheit in den ganzen Terminhandel herein.
So war es auch ähnlich bei den Erkenntnissen bezüglich des Terminregisters.
Es wird immer gesagt: Auflehnung gegen das Gesetz, und es wird unterstellt, daß eine Verpflichtung zur Eintragung bestanden hätte.
Nirgend im Börsengesetz ist den Kaufleuten die Verpflichtung auferlegt, sich in das Börsenregister eintragen zu lassen.
Nicht eine Pflicht wurde ihnen auferlegt, sondern das Recht eingeräumt, sie könnten sich eintragen lassen (sehr richtig!
links), um dadurch die Rechtssicherheit für den Terminhandel zu gewinnen.
Aber sie konnten doch auch einen anderen Weg gehen und sind ihn gegangen; sie konnten sagen: ich gewinne dadurch doch nichts, denn ich kann meine Kunden nicht zwingen, sich eintragen zu lassen, und darum gehe ich einen anderen Weg, und der ist der: ich schaffe Ersatzgeschäfte, ich schließe Geschäfte ab, die der technischen Vollkommenheit des Terminhandels entbehren, und ich verzichte auf diese Vorteile, um mich dadurch nicht der unnützen Manipulation der Eintragung auszusetzen.
V Diesen Weg sind die Beteiligten gegangen, und nun ist das Reichsgericht gekommen mit seinen Urteilen, die in ihrer Begründung absolut von einander abweichen.
Nachdem gegen das erste Urteil die schärfste wissenschaftliche Kritik geübt worden ist, ist das Reichsgericht von jener Begründung abgegangen und hat in dem zweiten Urteil eine andere Begründung gewählt.
Da wurde nun gesagt: ja, es sollte vielleicht erschöpfend der Begriff des Börsenterminsgeschäfts in ß 48 ausgedrückt sein, aber der Gesetzgeber ist zu ungeschickt gewesen, er hat eigentlich etwas anderes gewollt, er hat weiter gehen wollen, und darum müssen wir seine Absicht ergänzen, und da ist durch die beiden Urteile vom 12.
Oktober 1898 und vom 25.
Oktober 1899 auf diesem Gebiet die Rechtsunsicherheit mit allen ihren Konsequenzen eingetreten.
Nun stehen wir vor der Frage, wie hier Reparatur zu treffen ist; denn, meine Herren, über die Notwendigkeit eines Terminhandels sind ja hier so sachverständige Ausführungen gemacht worden, daß ich glaube, darüber ziemlich kurz hinweggehen zu können.
Was insbesondere den Terminhandel in landwirtschaftlichen Produkten betrifft, so ist die Behauptung, die wir auch hier wieder gehört haben, die, daß der Terminhandel preismindernd wirke.
Diese Behauptung ist logisch durch nichts begründet worden.
Noch niemals ist es jemand gelungen, eine verständliche Begründung dafür zu geben.
(Zuruf rechts.)
Herr Gamp sagt mir, es sei doch der Fall; ich bin begierig, welche Erklärung er dafür geben wird.
Herr Graf v. Kanitz hat sich auf Österreich berufen.
Nun, in der österreichischen Enquete, die dem österreichischen Gesetze vorangegangen war, ist dieselbe Behauptung aufgetaucht, und die Motive zum österreichischen Gesetzentwurf sagen darüber, daß Beweise oder auch nur Wahrscheinlichkeits- (v) gründe für diese Behauptung nicht beizubringen sind, vielmehr wirtschaftliche Gesetze dem entgegenstehen.
(Hört!
hört!
links.)
Ein sehr wenig börsenfreundlicher Gelehrter, der Professor Gustav Cohn in Göttingen, sagt über diese Ansicht: diese Ansicht liegt unterhalb jeder wissenschaftlichen Diskussion.
Ich meinerseits kann Gründe nicht widerlegen; denn ich habe, wie gesagt, bis jetzt noch niemals Gründe für diese Behauptung gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, die Funktion des Terminhandels, wie dies ebenfalls hervorgehoben worden ist, ist, ausgleichend zu wirken.
Es sind hier auch schon verschiedene Ziffern genannt worden.
Ich will Sie nicht mit vielen Ziffern ermüden; ich will nur zwei nennen ich gehe damit zum Terminhandel in Effekten über bezüglich zweier Papiere, die früher im Termin gehandelt werden konnten und später nicht.
Da ist in der Periode 189396, also vor dem Inkrafttreten des Börsengesetzes, bei Laurahütte die höchste Spannung zwischen höchstem und niedrigstem Kurs 75 Prozent und in der Periode 1897 bis 1900 133 Prozent.
Bei Bochum war in der erstgenannten Periode, also vor dem Börsengesetz, die höchsteKursdifferenz 50 Prozent und nachher 132 Prozent; also es können diese Ziffern wohl allerdings einigermaßen dafür sprechen, daß die Behauptung doch nicht so aus der Luft gegriffen ist, wie das vielfach dargestellt ist.
Nun, meine Herren, was im übrigen die Frage des Bedürfnisses einer Reform betrifft, so ist ja in den Motiven schon hingewiesen worden, daß der Börsenausschuß einstimmig das Bedürfnis einer Revision bejaht hat, und daß lediglich über das Maß der vorzunehmenden Revisionen verschiedene Meinungen waren.
Nun hat Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
2509 (Dove.)
M der Herr Graf v. Kanitz angeführt, der Börsenausschuß wäre ja in ganz wunderbarer Weise zusammengesetzt, da wären die Majoritätsleute, die etwas von der Börse verständen.
Nun, ich möchte einmal wissen, was die Herren von jener Seite sagen würden, wenn wir wagen würden, die gleichen Grundsätze bei landwirtschaftlichen Fragen anzuwenden oder nur den Versuch dazu machten!
Dann erscheint plötzlich drüben der allgemeine Ruf: davon verstehen Sie nichts!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, meine Herren, so geht es anderen Leuten auch; es gibt gewisse Dinge, die man wirklich genau kennen muß, wenn man sie richtig beurteilen will.
Also, daß die Majorität schließlich aus Leuten besteht, die aus den betreffenden Berufskreiseu hervorgehen übrigens ernannt werden sie vom Bundesrat —, das ist doch durchaus nicht so absonderlich.
Aber es sitzen ja auch die Koryphäen der agrarischen Richtung im Börsenausschuß, sie haben mitgewirkt und haben auch bestätigt, daß die Notwendigkeit einer Reform des Gesetzes vorhanden sei.
Man hält uns vor: die Herren Frentzel und v. Mendelssohn haben sich für das Börsenregister ausgesprochen.
Ich möchte darauf mit einem Worte zurückkommen.
Ich habe Ihnen bereits gesagt: der Grundgedanke ist vielleicht an sich ganz richtig gewesen; man hat sich vielleicht nicht immer alle Konsequenzen klar gemacht, und es kann sein, daß bei der Enqueteder eine oder andere Kaufmann sich zunächstvon diesen Gedanken hat bestechen lassen und ihn für richtig gehalten hat.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß die beiden Herren, die die allereifrigsten Befürworter einer Reform des Börsengesetzes sind Herr Frentzel hat erklärt, daß bloß die Tatsache, daß 8 764 Bürgerlichen Gesetzbuchs gekommen ist, für ihn genügt hätte, gegen das Börsenregister zu stimmen, weil es doch nichts nütze, und Herr v. Mendelssohn hat im Börscnausschuß auf das eifrigste (2) für die Reform des Gesetzes gekämpft.
Also die Herren können keinesfalls, wenn sie auch vielleicht angeführt werden können dafür, daß man das Register nicht als einen absolut unmöglichen Gedanken ansieht, als Schwurzeugen dafür angeführt werden, daß man alles beim alten lassen sollte; denn dem widersprechen ihre eigenen Erklärungen auf das entschiedenste.
Was den Terminhandel in Getreide betrifft, so handelt es sich nach der Novelle gar nicht um die Wiederherstellung des Terminhandels, sondern darum, dem kaufmännischen Lieferungsgeschäft einen festen Rechtsboden zu geben.
Daß der unentbehrlich ist, haben ja die Herren selbst anerkannt.
Unter dem Vorsitze des Herrn Staatskommissars haben sie mitgewirkt an der Feststellung des Schlußscheines, der jetzt dem Geschäft zu Grunde liegt.
Herr Graf Kanitz als einziger hat einen gewissen Vorbehalt gemacht für die Rechtsprechung, einen Vorbehalt, der natürlich ist, denn die Rechtsprechung braucht sich an derartige Abmachungen nicht zu halten.
Deswegen brauchen wir aber das Gesetz.
Aber auch er hat mitgewirkt an der Feststellung dieses Schlußscheins.
Nun soll jetzt nach der Novelle an diese Stelle der Bundesrat treten, und da ist der Bundesrat mit einem Mal eine höchst verdächtige Persönlichkeit.
Ja, wenn Sie bedenken, welche Befugnisse durch die verschiedensten Gesetze dem Bundesrat zugewiesen sind, welche Verordnungsgewalt ihm beispielsweise in der Gewerbeordnung gegeben ist, ja, ich brauche nicht einmal so weit zu greifen: im Börsengesetz, wieviel ist da nicht jetzt schon dem Gutdünken des Bundesrats anheimgestellt!
Schon jetzt hat er eine außerordentliche Tätigkeit auf Grund des Gesetzes zu entwickeln.
Ich mache darauf aufmerksam, daß er auch jetzt schon mit dem Börsenterminhandel besaßt ist.
Nach 8 50 ist er befugt, den Börsenterminhandel von bestimmten Bedingungen abhängig zu machen oder in bestimmten Waren und Werten zu untersagen.
Und der Bundesrat, der eine solche Macht (0) hat, den Börsentermiuhandel hervorzurufen oder zu unterdrücken, soll nicht die Befugnis und die Fähigkeit haben, sachgemäß und allen Interessen entsprechend dieBedingungen sestzustellen, die dahin führen, daß das Lieferungsgeschäft erhalten bleibt, die aber auch geeignet sind, allen etwaigen Mißbräuchen entgegenzutreten.
Meine Herren, wenn ich auf frühere Verhandlungen, die auf diesem Gebiete geführt sind, zurückblicke, speziell auf die Verhandlungen, die am 19.
Februar vorigen Jahres hier stattgefunden haben, so sehe ich da auch eine Rede des Herrn Grafen Kanitz, die mit seiner diesjährigen Äußerung außerordentlich viel Ähnlichkeit hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommen dort auch alle die zur Illustration angezogenen Erzählungen vor, es kommt auch das große Geschäft darin vor, das Herr Armour gemacht hat, nur daß er damals, um 1850 000 Dollars zu verdienen, drei Tage brauchte, während er es diesmal schon in einem Tage konnte.
Ob er den Herrn Grafen Kanitz ins Vertrauen gezogen hat, weiß ich nicht; denn sonst wird es schwer festzustellen sein, ob wirklich dieser Verdienst in seine Tasche geflossen ist.
Damals hat eigentlich auch Herr Graf Kanitz ausdrücklich anerkannt, daß das Börsengesetz in manchen Punkten revisionsbedürftig ist; er hat nur gesagt: fangt damit nicht an; denn dann kommen die Börsenleute und verlangen gleich Ungemessenes.
Heute ist seine Technik eine andere.
Er sagt: es lohnt eigentlich nicht, und er kommt so zu demselben negativen Resultat.
Nun meine ich aber, wenn von allen Seiten anerkannt wird: die Zustände, wie sie auf Grund des Börsengesetzes geschaffen sind, sind in der Tat solche und das geben alle zu —, welche der Korruption auf das weiteste Vorschub geleistet, welche diese Korruption auch in unsern Kaufmannsstand hineingetragen haben denn sie werden unserm Kaufmannsstand nicht bestreiten wollen, daß er bis dahin an seinem Worte festgehalten —, dann ist es allerdings erforderlich, hier die bessernde Hand anzulegen.
Es ist hier hervorgehoben worden: wer den Differenzeinwand erhebt, ist ein Schuft, hat Herr Kaempf gesagt.
Ich nenne ihn ebenso, sagt Herr Graf Kanitz.
Er hat mit dieser Meinung nicht alle für sich.
Ich habe z.
B. neulich die Deduktion eines Juristen gelesen, der wollte sogar diejenigen strafbar machen, die, wenn sie den Differenzeinwand erheben können, dies nicht tun (Heiterkeit links), denn er erblickte darin eine Vorschubleistung.
Ich selbst möchte dieses Wort allerdings auch in einem Punkte einschränken.
Das Mittel, das uns Herr Graf Kanitz vorgeschlagen hat, wäre ja sehr schön.
Dies Mittel wird, wie Herr Kollege Kaempf bereits angeführt hat, und wie Herr Kollege Semler, der nach mir spricht, Ihnen wohl bestätigen wird denn er ist Mitglied der Berufungskammer —, das Mittel, ihn auszuweisen, wird in reichstem Maße angewandt, nicht nur durch Ausweisungen für einige Monate.
(Widerspruch rechts.)
Ich kenne die Urteile auch, ich habe bei ihnen zum Teil selbst mitgewirkt.
Es gibt aber Leute, denen man in der Tat den Vorwurf nicht so schroff machen kann.
Meine Herren, es ist sehr hübsch, anständig zu sein, aber man darf es mitunter nicht auf fremde Rechnung sein.
Da kommen die Konkursverwalter, die Vormünder usw.
sie finden sich zum Teil in einer sehr peinlichen Situation, in einem Konflikt der Pflichten zwischen dem, was ihr Anstandsgefühl ihnen gebietet, und dem, was ihr Amt und Beruf ihnen auferlegt: sür fremde Interessen einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch diesen Zuständen ist ein Ende zu machen.
Erst 2510 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1904.
M neulich hat mir ein Mitglied dieses Hauses gesagt: „Ich habe das Unglück, Konkursverwalter zu sein, und müßte eigentlich Differenzeinwand erheben.
Was soll ich tun
Meine Herren, das sind Konflikte, wie sie durch eine falsche Gesetzgebung herbeigeführt werden, und wo wir solche Konflikte sehen, ist es dringend notwendig, so bald wie möglich Abhilfe zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir werden über die einzelnen Bestimmungen, welche die Novelle vorschlägt, in der Kommission eingehend verhandeln.
Ich habe bereits angedeutet, daß vieles mir nicht weit genug zu gehen scheint; aber ich bin der Ansicht, daß es zunächst mal gut ist, die alleräußersten Schäden zu beseitigen, die wir täglich vor Augen sehen, und daß die Novelle immerhin Mittel an die Hand gibt, um weiterhin zu helfen, auch ohne daß diejenigen Grundsätze durchgeführt werden, die ich mit dem Kollegen Kaempf für die allein richtigen halte.
Ich habe bereits vorhin gesagt: ich gehe darin sogar noch weiter, ich sehe das einzig wirkliche Mittel gegen das (L) Spiel in der Klagbarkeit der Differenzgeschäfte.
Es wird hier immer so hingestellt, und der Herr Kollege Burlage hat sich bis zu dem Satze verstiegen, daß er gesagt hat: wozu ist eine solche Terminbörse da
doch bloß, um zwei Differenzspieler zusammenzubringen.
(Heiterkeit links.)
Ich war versucht, meine Herren, anzunehmen, daß er aus Versehen von Nr.
3 zu Nr.
5 der Tagesordnung, zu dem Gesetz über den Totalisator geraten ist.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Aber dann hätte er es wohl nicht gesagt, denn da heißt es: „pro patria ost, ckuin luckere vickouiur ''.
NUN, meine Herren, ich kann Sie versichern, mir ist das Spiel so widerwärtig wie irgend einem.
Nicht für die Spieler treten wir hier ein; nein, wir treten ein für die Interessen des soliden Handels, wir treten ein für die nationalen Interessen, und da möchte ich mich mit dem leider nicht anwesenden Kollegen Spahn noch kurz auseinandersetzen.
Er hat, als wir das erste Mal in dieser Session über die Notwendigkeit einer Börsenreform sprachen, gesagt, auch er sei vollständig bereit, sich meinem M) Standpunkt anzupassen, auch er sei der Ansicht, daß vom nationalen Standpunkt aus die Frage in Angriff genommen werden müsse; „aber ''— fügte er hinzu— „ich setze1dabei1voraus, und1ich1erkenne1die Loyalität1dieser1Form durchaus an —1 „daß der Kollege Dove mit mir darin einig ist, daß das nationale Interesse nicht das Interesse der Börse, sondern das der Bevölkerung ist ''.
Meine Herren, gewiß, nur von diesem Standpunkt des Interesses der Bevölkerung aus bitten wir Sie: 1 weisen Sie nicht die von1den1verbündeten Regierungen gebotene Hand zurück, diejenigen Zustände zu beseitigen, welche an dem allgemeinen Nechtsgefühl, je länger sie dauern, um so schwerer nagen, und welche dadurch allerdings aufs allerschärfste die nationalen Interessen schädigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß die Vertagung der Beschluß.
des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Freitag den 29.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutige.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Damm, Dr. Spahn, Raab, Kalkhof, Beck (Heidelberg), Osel, Dr. Thaler, Delsor, Rogalla v. Bieberstein, Schlegel wünschen aus der II.
resp.
III.
IV.
V., IX.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1-, 2., 3., 4., 6., 7. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.