Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs mit bezug auf eine Eisenbahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
David ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Stückten.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren (v) Abgeordneten: vr.
David für 14 Tage wegen Teilnahme an den Arbeiten des hessischen Landtags; Meier Jobst bis zu den Osterferien wegen Teilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr v. Hodenberg wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl eines Mitgliedes zur Reichsschuldenkommission an Stelle des Mitgliedes Engelen, welcher aus dieser Kommission ausscheidet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gestatte mir vorzuschlagen, an Stelle unseres jetzigen Herrn Schriftführers Engelen, der aus der Reichsschuldenkommission ausgetreten ist, in diese neu zu wählen den Herrn Abgeordneten Erzberger.
Präsident: Sie wünschen, daß er per Akklamation gewählt werden solle
(Wird bejaht.)
Der Antrag auf Akklamationswahl ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich frage, ob gegen den Wahlmodus Widerspruch erhoben wird.
Dies ist nicht der Fall; die Akklamationswahl ist zulässig.
135 962 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(L) Ich frage jetzt, ob der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn vorgeschlagene Abgeordnete Erzberger per Akklamation zum Mitgliede der Reichsschuldenkommission gewählt werden soll.
Auch dies ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich darf daher beim Mangel eines Widerspruchs konstatieren, daß der Herr Abgeordnete Erzberger zum Mitgliede der Reichsschuldenkommission gewählt ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1984, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
152, 196 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit den fortdauernden Ausgaben Reichsversicherungsamt Kap.
13a Tit.
1 Seite 30 des Etats.
In der wiedereröfsneten Diskussion über Kap.
13a Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Fräßdorf.
Fräßdorf, Abgeordneter: Meine Herren, an der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts will ich keine Kritik üben; weil ich selbst nichtständiges Mitglied des Reichsversicherungsamts bin, habe ich dort in den einzelnen Senaten, denen ich zugeteilt werde, selbst Gelegenheit, meine abweichende Ansicht zur Geltung zu bringen.
Ich will aber konstatieren, daß der Gegensatz zwischen den Rechtsanschauungen der Arbeitervertreter einerseits und der Arbeitgebervertreter sowie der amtlichen Richter (2) andererseits oftmals ein außerordentlicher ist, und daß unsere gegenteilige Stellungnahme leider nicht dazu führt, manche Spruchpraxis abzuändern, die unserer Meinung nach nicht mit dem Gesetz in Einklang zu bringen ist und auch sicherlich nicht im Sinne des Gesetzgebers liegt.
Erwähnen will ich auch, daß es doch auch vielfach Zufall ist, wenn der Verletzte Erfolg hat, denn es kommt sehr darauf an, vor welchem Senat eine Sache verwiesen wird; es ist das ebenso Glücks- oder Unglückssache, wie die Zuerteilung einer Strafsache an diese oder jene Strafkammer.
Das Reichsversicherungsamt, d. h. die einzelnen Senate können für die einzelnen Sitzungen meiner Meinung nach nicht mit mehr Sachen belastet werden.
Es dürfen unter allen Umständen meines Erachtens, um die Sachlichkeit und Gründlichkeit nicht aufzuheben, nicht mehr als 15 Unfallsachen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wenn die Rekurse sich so anhäufen, dann wird, wie schon erwähnt, nichts anderes übrig bleiben als eine Vermehrung der Senate.
Bei den Schiedsgerichten haben wir die Erfahrung gemacht, daß, soweit es sich um Unfallsachen handelt, die Schiedsgerichte in den einzelnen Tagungen viel zu viel Gegenstände zu erledigen haben.
Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter, die dort das Übergewicht haben, sind meist gar nicht in der Lage, bis zu Ende der Sitzung all den an sie gestellten Anforderungen zu genügen.
Man sollte dort eine beschränkte Anzahl, höchstens zehn Gegenstände, zur Erledigung per Tag bringen.
Eine Freude haben die Bauarbeiter wenigstens an den letzttägigen Debatten gehabt: ich meine die Äußerung des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky bezüglich der Unfallverhütung bei den Baugewerksberufsgenossenschaften.
Es ist seitens der Bauarbeiter in Petitionen, in Verhandlungen und sonstigen Handlungen wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Baugewerksberufsgenossenschaften nach dieser Richtung ihren Pflichten durch- tv) aus nicht genügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohl haben einzelne Baugewerksberufsgenossenschaften verhältnismäßig gute Unfallverhütungsvorschristen.
Da kann ich besonders auf die sächsischen Baugewerksberufsgenossenschasten verweisen, deren Unfallverhütungsvorschriftcn von den Arbeitcrvertretern, die sich speziell mit dieser Frage befaßten, gelobt worden sind.
Aber was nutzen all diese schönen Bestimmungen, wenn sie auf dem Papier stehen bleiben; sie werden nicht ausgeführt.
Als wir die Unfallverhütungsvorschristen für die sächsischen Baugewerksberufsgenossenschaften beraten haben mit den Arbeitgebern, da haben sich diese uns gegenüber wohl geneigt gezeigt, Besserungen einzuführen, und ich kann nicht sagen, daß die Herren nach dieser Richtung unzugänglich gewesen wären.
Aber diese Unfallverhütungsvorschriften sind nicht eingeführt worden, weil eben die nötige Kontrolle fehlt.
Der Herr Staatssekretär hat ja mit Recht darauf hingewiesen, daß eine ungenügende Anzahl technischer Beamten seitens der Baugewerksberufsgenossenschaft zur Kontrolle bestellt werden; aber ich bin auch der Meinung: selbst wenn den Wünschen des Herrn Staatssekretärs entsprochen wird und die Zahl nach seinen Wünschen erhöht wird, so wird dennoch nicht das viele Unglück, welches auf den Bauten zu verzeichnen ist, wesentlich eingeschränkt werden.
Es bedarf unter allen Umständen bei der Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften der Mitarbeit der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was verschlägt es denn den Berufsgenosseuschaften, wenn sie aus den Reihen der Versicherten selbst, den Bauarbeitern, sachverständige Kontrolleure dem technischen Beamten als Assistenten zur Seite stellen
Die Berufsgenossenschaften könnten selbst dazu übergehen, ohne daß es ihnen vom Reichsversicheruugsamt vorgeschrieben (v) würde.
Ich bin fest davon überzeugt, die Berufsgenossenschaften würden ganz außerordentlich gute Geschäfte dabei machen, und mancher Arbeiter würde seine gesunden Knochen dabei behalten.
Der Anfang ist ja damit gemacht worden in Bayern, speziell in München; es liegen mir allerdings Berichte über die Erfahrungen mit den Arbeiterkontrolleuren noch nicht vor, ich bin aber fest davon überzeugt, daß cs nur zum Segen der Versicherten und zum Nutzen der Berufsgenossenschaft ausschlagen wird.
Es ist auch darüber geklagt worden, daß die Arbeiter die Unfallverhütungsvorschristen nicht beachten.
Das geben wir ohne weiteres zu.
In Versammlungen, in der Presse, überall werden wir Gelegenheit haben, uns darüber auszusprechen.
Wir haben die Sorglosigkeit der Arbeiter kritisiert und sie aufgefordert, nach der Richtung Besserungen eintreten zu lassen und dafür zu sorgen, daß in Betrieben jeglicher Art Unfälle möglichst vermieden werden.
Aber ein wirkliches Interesse der Arbeiter an der Unfallverhütung wird erst dann Platz greifen, wenn sie sehen, daß von ihnen bestellte Arbeitsgenossen als Kontrolleure zugezogen werden.
Das gilt nicht nur bei der Baugewerksberufsgenossenschaft, sondern auch bei den anderen Berufsgenossenschaften, und es gilt auch für die Durchführung der Arbeiterschutzbestimmungen; es sollen auch ausreichende Arbeitervertreter zur Mithilfe den Gewerbeinspektoren zur Seite gestellt werden.
Meine Herren, ich habe mich deshalb besonders zum Worte gemeldet, um einiges richtigzustellen, was von den Herren Dr. Becker und vr.
Mugdan bezüglich der Krankenkassen und der freien Arztwahl, die ja heute gewissermaßen im Brennpunkte unseres öffentlichen Lebens steht, gesagt worden ist.
Herr Di-.
Mugdan und Herr vr.
Becker haben wieder nicht genug über die Schlechtigkeiten der Sozialdemokraten zetern können.
Die bösen 963 Reichstags— 33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(Fräßdorf.)
Sozialdemokraten verleiden den Arbeitern die gute, ausreichende Sozialreform.
Meine Herren, solche Reden sind hier ja schon sehr oft gehalten worden; ehe die beiden hier im Hause waren, haben andere sich schon auf diesem Gebiete versucht, die Sozialdemokratie zu beschimpfen und zu verdächtigen, hat ihnen aber nicht genützt, denn Roß und Reiter sah man meist nicht wieder.
Die Herren Dr. Mugdan und Dr. Becker geben ja auch hier nur eine Gastrolle; das kann ich ihnen schon versichern.
Es wird dafür gesorgt werden sie brauchen sich dabei nicht einbilden, daß sie Primadonnen sind, wenn sie Gastrollen geben es wird dafür gesorgt werden, daß der Deutsche Reichstag von ihrer Gegenwart in Zukunft verschont bleibt.
Herr Dr. Mugdan hat hier als freisinniger Abgeordneter so vorzüglich den freiwilligen Regierungskommissar gespielt, daß man auf den Regierungsbänken gar nicht mehr verlangen konnte, und ich kann ihm sagen, er kann sich ganz getrost neben Herrn v. Kardorff setzen.
Wir brauchen ja auch auf dieser Seite noch Platz, wenn wir nicht die Nationallibcralen und das Zentrum vollständig zernieren wollen.
Daß Herr Dr. Becker die Bremse an unsere Sozialreform legen wollte, ist doch bezeichnend.
Ich habe sonst —das will ich zum Ruhme der Arzte sagen immer das Gegenteil gehört von den Ärzten, daß sie nicht bremsen bezüglich der Sozialreform, sondern daß sie meist die treibenden Elemente sind, die uns Arbeitervertreter wiederholt darauf aufmerksam gemacht haben, daß nach dieser oder jener Richtung ein schnelleres Tempo bezüglich unserer Sozialreform eingeschlagen werden muß.
Ich meine auch, Herr Dr. Becker hat den Rentnern in seinem Dorfe einen schlechten Dienst erwiesen.
Er hat hier ausgeführt, sie wären gar nicht sehr in ihrer Erwerbsfähigkeit geschädigt und bekämen noch so außerordentliche Renten.
Ob das nicht die Hessen-nassauische Versicherungsanstalt veranlassen M sollte, bei diesen Unglücklichen nachzuprüfen, ob sie wirklich genau nach den Bestimmungen des Gesetzes überhaupt noch invalide sind.
Ich habe mich schon bei meinen ersten Ausführungen bezüglich unserer Versicherungsgesetze auf den Standpunkt gestellt: ganz gewiß sind die gegenwärtigen Verhältnisse besser als die früheren, aber man hat meiner Ansicht nach, weil die Leistungen durchaus unzulänglich sind, nicht Ursache, ein solches Aufheben davon zu machen.
Und da kann ich sagen: wenn mein Freund Stadthagen auch im einzelnen einmal zu weit gehen mag (Zuruf links) —und er wird das natürlich nicht zugeben (Heiterkeit) mag er wirklich einmal mit den Beefsteaks usw.
zu weit gegangen sein, die den Kranken verschrieben werden sollen, so kann ich Ihnen sagen: es sind mir die Vorauseilenden immer lieber als die, die auf Krücken hinterherhumpeln.
Nun möchte ich darauf verweisen, daß wir wiederholt tätig gewesen sind, um den Arbeitern die soziale Gesetzgebung plausibel zu machen und nicht bloß „Hetzen ''und „nörgeln ''.
Ich kann in dieser Beziehung aus mich selbst verweisen, der ich Hunderte von Vorträgen in öffentlichen Volksversammlungen und Gewerkschaften in dieser Angelegenheit gehalten habe.
Wir haben auch die weiblichen Versicherten immer gewarnt vor Rückerhebung der Beiträge bei Verheiratung.
Wir verweisen darauf, daß sie damit ihre Ansprüche verlieren und oft in die bitterste Verlegenheit geraten können.
Wir stellen uns auf den praktischen Standpunkt und sagen: man soll das nehmen, man braucht aber nicht stille zu stehen, man muß vorwärts drängen.
Freiwillige Versicherung und Fortversicherung sind in ganz Deutschland bet allen Versicherungsanstalten durchaus unzulänglich, und es muß auch Aufgabe der Krankenkassenbeamten und der Krankenkaffenvorstände sein, die freiwillige Versicherung zu fördern, die zulässig (6) ist bis zum 40.
Lebensjahre bei selbständigen Handwerkern usw.
muß überall empfohlen werden.
Ich stimme dem Herrn Dr. Becker zu, wenn er ausführt, daß die Übernahme des Heilverfahrens seitens der Versicherungsanstalten gemäß § 18 des Gesetzes eine durchaus gute zu nennen ist.
Wir sehen ja auch: die Versicherungsanstalten bauen eigene Heilanstalten, um diese ihre Tätigkeit immer mehr zu erweitern.
Die prophylaktische Tätigkeit, die Verhütung der Invalidität ist oftmals viel mehr wert als die Gewährung der Renten.
Nun hat der Herr Dr. Mugdan wieder über die bösen Kassenvorstände gezetert, die den Ärzten die freie Arztwahl durchaus nicht gewähren wollen.
Ich kann aber feststellen und habe auch schon festgestellt, daß es sich dabei vielfach gar nicht um Sozialdemokraten handelt.
Wo haben wir denn gegenwärtig Nrztestreiks, wo die Sozialdemokraten besonders interessiert sind
Ich verweise auf Leipzig, und mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich eine Äußerung der Herren Arbeitgebervertreter Leipzigs verlesen.
Die Arbeitgebervertreter der Leipziger Ortskrankenkassen, die jedenfalls keine Sozialdemokraten sind, erlassen ein Zirkular in Leipzig und schreiben: Die Unterzeichneten sind Anhänger verschiedener politischer Parteirichtungen, haben aber noch niemals Veranlassung gehabt, ihre politischen Anschauungen im Gegensatze zu anderen Kassenvorstandsmitgliedern, insbesondere zu den von Arbeitnehmern gewählten, geltend zu machen oder aufzugeben.
Politik wird weder in den Vorstandssitzungen noch in den Generalversammlungen noch bei der inneren Verwaltung der Kasse getrieben; Arbeitgeber und Arbeitnehmer erledigen die der Kasse gesetzlich obliegenden Geschäfte in rein sachlicher Weise, wobei ausschließlich die w) Interessen der Kaffe und der Gesamtheit ihrer Mitglieder maßgebend sind.
Es ist daher auch durchaus unrichtig, daß die Arbeitgeber im Kassenvorstand von den die Mehrheit bildenden Vertretern der Arbeitnehmer majorisiert oder nicht genügend berücksichtigt würden.
Tatsächlich sind beide Kategorien von Vorstandsmitgliedern in dem Bestreben, nur dem Wohle der Kasse und ihrer Mitglieder zu dienen, vollständig einig, sodaß die Beschlüsse des Vorstandes fast regelmäßig mit Einstimmigkeit gefaßt werden.
Meine Herren, wie kommt aber dann Herr Dr. Mugdan über den großen Krankenkassenkongreß hinweg, der zu dieser Frage einhellig Stellung genommen hat
Waren es denn die Sozialdemokraten, die dort einstimmig die Beschlüsse gefaßt haben
(Zuruf links: Ja!)
—So, meine Herren!
Dann kann ich Ihnen verraten: dann haben wir Regierungsbeamte, Gemeindebeamte, Staatsbeamte, Arbeitgeber, Kommerzienräte in der Sozialdemokratie.
Wir werden den Nutzen davon haben.
Bezeichnen Sie diese Leute nur immerhin als Sozialdemokraten!
Aber, meine Herren, wie liegt denn die Sache in Köln
In Köln ist der Vorsitzende der Vereinigung der Krankenkassen bekanntlich ein Generaldirektor Lechner, und der ist doch sicher kein Sozialdemokrat.
Und das Telegramm aus der großen Krankenkassenversammlung an den Deutschen Kaiser haben sicherlich nicht die Sozialdemokraten abgesandt, sondern das sind andere Leute gewesen; sie rechnen sich in der Hauptsache zum Zentrum.
—Die sozialdemokratischen Vertreter haben dagegen protestiert, den Kaiser in diese Angelegenheit hineinzuziehen.
Sie sehen also, daß es nicht die Sozialdemokraten allein 135'964 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(Friißdorf.)
LM sind, die gegen die freie Arztwahl sind, sondern andere Parteiangehörige stehen auf demselben Standpunkt.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen aber auch den Nachweis bringen, daß die Zentrumsarbeiter, soweit sie sich schon geäußert haben, ebenso gut gegen die freie Arztwahl sind.
Es wird dort natürlich ebenso gut einige geben, die dafür sind; das Gros ist dagegen.
Als das Selbstverwaltungsrecht der Kassen eingeschränkt werden sollte, hat man nicht allein den sozialdemokratischen Vertretern Vorwürfe gemacht, sondern auch den Vertretern, die zur Zentrumspartei gehören; und wenn ich es Ihnen erzählen könnte, wenn es nicht eine private Mitteilung eines hohen Regierungsbeamten wäre, könnte ich Ihnen auch die Stadt bezeichnen, wo Ihre Anhänger verdächtigt worden sind, die schwersten Vergehen an den Krankenkassen begangen zu haben, aus politischen Rücksichten.
Ich glaube aber zunächst, so lange es nicht bewiesen ist, ebenso wenig daran, wie an die angebliche Mißwirtschaft sozialdemokratischer Vertreter in den Krankenkassen.
Gegen die ärztlichen Forderungen wandte sich dieser Tage auch der Vorsitzende eines evangelischen Arbeitervereins, Herr Showalter, in einem Artikel des „Rcichsboten ''.
Das Gleiche taten zwei christliche gewerkschaftliche Organisationen: das „Gewerkschaftsblatt ''und der „Deutsche Holzarbeiter ''.
Auch die „Germania ''hält den Ärzten einseitige Stellungnahme vor.
Die „Kölnische Zeitung ''mußte vor einigen Tagen eine Zuschrift der kaufmännischen Krankenkassen für Rheinland und Westfalen, des Leipziger und des Hamburger kaufmännischen Verbandes veröffentlichen, in der dargelegt wurde, daß die ärztlichen Forderungen die Existenz der Kassen bedrohen.
Sie sehen also, meine Herren, daß es nicht bloß sozialdemokratische Vertreter sind, die eine solche Stellung einnehmen.
Aber ich will es auch mit einigen Zahlen belegen, daß die freie Arztwahl die Kassen ruiniert.
Die „Kölnische lL) Zeitung '', also ein Organ der Nationalliberalen, berichtet über die Wirkung der freien Arztwahl bei den Krankenkassen und sagt: Was die Honorarsätze betrifft, so hat die kaufmännische Krankenkasse für Rheinland und Westfalen bisher nach ihren Verträgen mit bestimmten Ärzten bei beschränkter freier Arztwahl bezahlt: für eine Konsultation 1, 50 Mark, für einen Tagesbesuch 2 Mark, für die spezialärztliche Behandlung nach der Minimaltaxe der preußischen Gebührenordnung, Sätze, wie sie sonst jeder Privatmann bezahlt.
Früher hatte diese Kasse ganz freie Arztwahl.
Damals bezahlte sie an Arzthonorar durchschnittlich für ben Kopf der Mitglieder in den Jahren von 1897 bis 1900 20, 23 Mark, 17, 15 Mark, 17, 59 Mark und 18, 35 Mark.
Als sie die beschränkte freie Arztwahl einführte, betrug das durchschnittliche Arzthonorar in den Jahren 1901 bis 1903 nur 10, 33 Mark, 9, 49 Mark und 9, 10 Mark.
An Krankengeld bezahlte sie bei ganz freier Arztwahl in den Jahren 1897 bis 1900 durchschnittlich für den Kopf der Mitglieder 18, 90 Mark, 13, 13 Mark, 17, 43 Mark und 22, 96 Mark.
Bei der beschränkten freien Arztwahl sanken die Ausgaben für Krankengeld in den Jahren 1901 bis 1903 auf 8, 57 Mark, 8, 98 Mark und 6 Mark auf den Kopf der Mitglieder.
Bei der Frage der ganz freien Arztwahl für kaufmännische Krankenkassen ist der Unterschied der Leistungen zwischen diesen Kassen und den Arbeiterkrankenkassen zu berücksichtigen.
Während der Arbeiter, wenn er krank ist, keinen Tagelohn erhält, also nicht leicht und unnötig lange erwerbsunfähig krank bleiben wird, bezieht M) der Handlungsgehilfe und Privatangestellte bei Krankheit sechs Wochen sein volles Gehalt und dazu noch für diese Zeit von den genannten Kassen das Krankengeld; er kann also ber einer Erkrankung verdienen.
Hier liegt bei kaufmännischen Krankenkassen die Versuchung, der leider viele Mitglieder, die nicht charakterfest sind und nicht anständig denken, unterliegen, indem sie bei kleiner Unpäßlichkeit oder unbedeutender Erkrankung oder auch bei pekuniärer Ebbe, Stellenlosigkeit usw.
sich einen Arzt suchen, der sie erwerbsunfähig schreibt und zwar möglichst lange.
Auf diesem Gebiet haben die kaufmännischen Krankenkassen reiche Erfahrungen gesammelt, besonders wenn Schmarotzer, Simulanten und andere sich auf Kosten der Kasse einen Ferien-, Land- oder Badeaufenthalt zu verschaffen suchen.
Daß da besondere Vertrauensärzte eine beschränkte freie Arztwahl für diese Kassen eine dringende Notwendigkeit sind, ist klar.
Diese Notwendigkeit bestimmter Vertrauensärzte, wird noch verständlicher, wenn man berücksichtigt, daß z.
B. die Kaufmännische Krankenkasse für Rheinland und Westfalen ihren Mitgliedern bei Erwerbsunfähigkeit außer freier ärztlicher Behandlung, Medikamenten usw.
ein tägliches Krankengeld auf ein halbes Jahr gewährt.
Da ist diesen Kassen nicht zu verdenken, wenn sie mindestens für einzelne besondere Fälle das Recht sich wahren wollen, den behandelnden Arzt vorzuschreiben oder sich einen Vertrauensarzt zu halten.
Die Kassen sind zu Verhandlungen friedlichster Art bereit.
Der jetzige vertragslose Zustand und die erwähnten Forderungen der Arzte bedrohen diese segensreichen Einrichtungen in ihrer Existenz.
M) Hoffentlich kommt recht bald ein friedlicher Ausgleich zustande.
Aber, meine Herren, nicht allein die kaufmännischen Krankenkassen stehen gegen die freie Arztwahl; auch der Herr Eisenbahnminister Budde ist Gegner derselben.
Sie wissen, bei der Eisenbahn wird eine große Anzahl von versicherungspflichtigen Personen beschäftigt.
Nun ist mir mitgeteilt worden, daß vor noch nicht langer Zeit preußische Eisenbahnärzte nach Leipzig berufen worden sind zu einer Konferenz; dort wollten die Arzte sich auch mit der Beratung der freien Arztwahl befassen.
Da erklärte der betreffende Vorsitzende Beamte: „über freie Arztwahl darf nicht gesprochen werden; Exzellenz Budde will von der freien Arztwahl nichts wissen.
Was also der Regierung für die Eisenbahnarbeiter nicht durchführbar erscheint, wird man von uns durchzuführen nicht verlangen, wenn wir böse Erfahrungen damit gemacht haben.
Aber, meine Herren, noch einen Beleg will ich bringen.
Ihnen allen ist wohl die Firma Zeiß in Jena bekannt; es ist ein großer Betrieb, in dem 1760 versicherungspflichtige Personen vorhanden sind.
Die Krankenkasse dieses Betriebes hat die freie Arztwahl seit langen Jahren, aber sie hat in neuerer Zeit bittere Erfahrungen damit gemacht.
In den neunziger Jahren waren in Jena nur 3 praktische Arzte vorhanden, und diese waren natürlich uneingeschränkt für die Betriebskrankenkassen tätig.
Aber mit der Zeit vermehrten sich die Arzte auf 14.
Außerdem waren noch etwa 10 Akademiker, die außerhalb der Klinik, allerdings nicht für die Kasse, arbeiteten, und 5 bis 6 Zahnärzte, die ärztliche Praxis ausüben.
Da trat in Erscheinung, daß mit der Vermehrung der Arzte die Vermehrung des Arzthonorars und anderer Ausgaben der Krankenkasse gleichen Schritt hielten.
Was berichtet die Kasse darüber
965 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(Friißdorf.)
Die Hauptausgaben in den Jahren 1898 bis 1902, auf den Kopf pro Mitglied und Jahr berechnet, stellten sich wie folgt: Jahr Arzthonorar Mark Medikamente Mark Krankengeld Mark 1898 11, 5
3, 12 9, 17 1899 11, 30 3, 81 12, 25 1900 12, 06 4, 40 10, 10 1901 14, 34 5, 71 10, 07 1902 17, 53 7, 03 l, 75 Zum Teil sind auch die übrigen Ausgaben etwas gestiegen.
Diese sind auf die Gestaltung der Finanzlage jedoch nicht von entscheidendem Einfluß.
Das Jahr 1903 verspricht keine wesentlich günstigeren Resultate, sodaß die Kasse zu einer unvermeidlich gewordenen Neuorganisation schreiten muß.
Der Herr Kollege Mugdan wird nicht annehmen, daß der Zeißsche Betrieb ein sozialdemokratischer ist; er weiß, auf welchen; Standpunkt dieser steht: er steht auf sozialreformatorischem Standpunkt, ist der freien Arztwahl durchaus nicht abgeneigt, hat aber in objektivster Weise nachgewiesen, daß man damit nicht durchkommen kann.
Herr v, -.
Mugdan verweist uns auf Berlin.
Nach seiner Meinung ist hier alles wie in Butter gebraten!
Warten wir ab, wir werden bei den betreffenden Kassen Erhebungen machen, und ich werde noch Gelegenheit haben, das Ergebnis derselben mitzuteilen.
Ich glaube, Herr Dr. Mugdan, es wird für Sie kein angenehmes sein.
Meine Herren, es wird den Arbeitern immer Terrorismus vorgeworfen; aber wir haben die Arzte noch niemals die Arbeiter dagegen in Schutz nehmen sehen.
Neuerdings sehen wir, daß seitens der Arzte in einer V) rigorosen Weise vorgegangen wird, was sich die Arbeiter nicht erlauben dürfen, wenn nicht sofort seitens des Staatsanwalts der Erpressungsparagraph in Anwendung gebracht werden soll.
Bei der allgemeinen Ortskrankenkasse in Magdeburg haben 130 Arzte die Arbeit eingestellt und was verlangen sie denn
etwas ganz Neues
Natürlich die freie Arztwahl!
neben der Bezahlung nach den einzelnen Leistungen an Stelle der bisherigen Pauschale.
Sie verlangen aber auch die Entlassung eines Kaffenrendanten, eines Arbeiters, der ihnen unbequem ist, weil er den Ärzten auf die Finger gesehen hat, dafür soll er brotlos gemacht und von der Kasse entlassen werden.
Das ist nicht nur in Magdeburg so, sondern ich habe auch eine Mitteilung aus Pasing bei München erhalten, in der gesagt wird: Die hiesige Ortskrankenkaffe ist seit einigen Tagen ohne Arzt.
Die Vertrauenskommission des ärztlichen Bezirksvereins München hat kurz vor Jahresschluß erklärt, daß die sämtlichen hiesigen Ärzte die Absetzung des Rendanten und Kassenführers Maier verlangen, und daß vor Erfüllung dieser Forderung zu einem Vertragsabschlüsse nicht Stellung genommen werden könne.
Der Rendant hat durch kritische Äußerungen über Pasinger Krankenhausverhältnisse usw.
vor einiger Zeit die Arzte „beleidigt ''.
Deshalb also sollen die Kaffenbeamten entlassen werden, weil sie den Ärzten unangenehm sind!
Wo bleibt dann die Selbstverwaltung der Kasse
Die Arzte wollen sich zunächst für ihre Person aus der Kasse so viel nehmen, als ihnen beliebt, aber außerdem auch ihnen mißliebige Rendanten beseitigen, und es wird nicht lange dauern, daß sie sagen werden: dieses oder jenes Vorstandsmitglied gefällt uns nicht, ehe es nicht beseitigt wird, nehmen wir unsere Tätigkeit nicht wieder auf.
Die Stellung der Behörden ist schon besprochen (0) worden.
In Köln ist die Sache gegenwärtig durchaus noch nicht entschieden; infolge des Kaisertelegramms soll ja die dortige Regierung zu der neuerlichen Prüfung der Sache angehalten worden sein.
Nun wollen wir einmal sehen, ob dort die Verträge, die die Kassenvorstände vor dem Eingreifen der Regierung rechtsgültig abgeschlossen haben, für ungültig erklärt werden oder nicht, ob dann, wenn die Kassen zur Konventionalstrafe verurteilt werden, die Kassen auch noch die Kosten zu tragen haben werden, die durch die Verfügungen der Negierung entstanden sind.
Meine Herren, wir haben auch das Eingreifen der Behörden in Crimmitschau in dieser Sache gesehen.
Zwar gebe ich ohne weiteres zu, daß die Beträge, die die Arzte dort verlangt und die Behörden bewilligt haben, keine übermäßigen sind.
Ich würde sie als Vorstandsmitglied der Kaffe ohne weiteres genehmigen; aber die Behörden haben dort eingegriffen und meiner Meinung nach widerrechtlich.
Sie haben mit den Ärzten gleich auf sieben Jahre Verträge abgeschlossen, also ein Septennat fertiggebracht.
Meine Herren, als die Crimmitschauer Weber streikten, trat das Gegenteil ein: da griffen die Behörden nicht zu Gunsten der Streikenden ein, sondern zu Gunsten der Unternehmer.
Nun hat Herr Dr. Becker auch gesagt, ich hätte vor kurzem hier verkündet, in Dresden sei alles schön, und die Dresdener Kassenärzte seien mit den Verhältnissen zufrieden, aber nun ginge doch eine Notiz durch die Zeitungen, daß man auch dort rebelliere.
Ja, es rebellieren dort diejenigen Arzte, die auch bei der Ortskrankenkaffe Dresdens praktizieren möchten, weil die Verhältnisse bei dieser für die Arzte günstig sind.
Nun sind in Dresden insgesamt etwa 400 Arzte, und davon sind bei der Ortskrankenkasse circa 180 angestellt.
Also nicht die Kassenärzte rebellieren, sondern im Gegenteil, sie haben einen Verein gegen die freie Arztwahl gegründet, um den Ansturm ihrer Kollegen abwehren zu können.
Sie sagen: M) wir haben gar keine Veranlassung, diesen unsinnigen Tanz mitzumachen, wir werden anständig bezahlt und anständig behandelt, und mehr haben wir nicht zu verlangen.
So liegen die Sachen.
Herr Geheimrat Fischer als Bundesratsvertreter hat sich ja besonders über diese Äußerung des Herrn Dr. Becker außerordentlich gefreut; er lachte über das ganze Gesicht.
Ich bedaure, seine Freude zerstören zu müssen.
Nun ist ja wiederholt von der Beteiligung der Sozialdemokraten bet den Krankenkassen fabuliert worden.
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
Nach dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich hatten wir im Jahre 1901 9 641000 krankenversicherte Personen.
Ein großer Teil wird dabei doppelt versichert sein, weil viele neben den Orts- und Betriebskrankenkassen noch in Hilfskrankenkassen versichert sind.
Nun haben wir bei der Gemeindekrankenversicherung ich nenne nur runde Zahlen —11465 000, bei den Betriebskrankenkassen 2 496 000, bei den Baukrankenkassen 15 800, bei den Jnnungskrankenkassen 203 000, zusammen 4 200 000 Versicherte.
Bet den Ortskrankenkassen sind 4 » Millionen versichert gewesen, bei den Hilfskrankenkassen rund 900, 000.
Es scheidet also die größte Zahl der Krankenkassen und der Versicherten von dem sozialdemokratischen Einfluß aus; der größte Teil der Krankenkaffen ist also schon von vornherein vor diesem Einfluß gesichert.
(Zuruf links.)
—Herr Dr. Mugdan, Sie wissen, daß wir in den Betriebskrankenkassen so gut wie gar nichts zu sagen haben; dort regieren die Unternehmer fast absolut, von der Anstellung eines sozialdemokratischen Beamten kann schon gar nicht die Rede sein; und wenn der Fabrikant einen Arzt nicht anstellen will, so wird er nicht angestellt.
Auf welche Ortskrankenkaffen haben denn nun wirklich die 966 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(L) Sozialdemokraten Einfluß
Das ist gleichfalls wieder eine ganz geringe Zahl.
Es sind in Deutschland nicht 20 Prozent der krankenversicherungspflichtigen Personen, die entweder durch sozialdemokratische Kassenbeamte oder sozialdemokratische Vorstände „regiert ''werden, wenn ich so sagen darf.
Die Sozialdemokraten haben leider in den Krankenkassen noch lange nicht den Einfluß, der ihnen gebührt.
Eine Partei, die weit über 3 Millionen Wähler hat, ganz abgesehen von den minderjährigen, nicht wahlberechtigten Personen und von den weiblichen Personen, müßte die ganzen Krankenkassen eigentlich beherrschen, wenn es nach dem Majoritätsprinzip ginge.
Nun hat der Herr Genosse Erzberger (große Heiterkeit) der Herr Abgeordnete Erzberger davon gesprochen, daß die Sozialdemokraten in den Krankenkassen sich die guten Posten besorgen.
Ja nun, meine Herren, man muß über die Frage jedenfalls objektiv urteilen.
Soweit ein Sozialdemokrat dazu befähigt ist, wird er ebenso gut ein Anrecht darauf haben, angestellt zu werden, wie die anderen; das unterliegt keinem Zweifel.
Im Reiche, in der Gemeinde, im Staat und in den meisten Betrieben werden sozialdemokratische Beamte nicht angestellt; sie müssen doch irgendwo bleiben.
Für uns ist lediglich die Befähigung bei der Anstellung maßgebend.
Nun wäre cs ja unsinnig, zu sagen, daß nicht auch einmal sozialdemokratische Kassenvorstände hier und da eine Dummheit machen.
Wir sind ja auch keine Engel (große Heiterkeit) und wollen ja auch keine sein.
Das hat unser Genosse Bebel neulich sehr richtig gesagt.
Herr Erzberger, ich kann Ihnen auch sagen, es sind auch Klagen über Angehörige Ihrer Parteigenossen vorhanden; wollte man das Zentrum dafür verantwortlich machen, so wäre das eben so töricht, als Sie es tun, wenn Sie die Sozialst) demokratie dafür verantwortlich machen, wenn hie und da Fehler zu Tage treten.
Nun, meine Herren, die sozialdemokratischen Vertreter und da könnte ich, wenn es dessen überhaupt bedürfte, Behörden als Zeugen anrufen über die gute Tätigkeit der sozialdemokratischen Kassenvertreter, nicht allein in Krankenkassen, sondern auch in Gewerbegerichten usw.
Wir lassen uns von den Angehörigen anderer Parteien an Unparteilichkeit und Objektivität sicherlich nicht übertreffen.
Nun hat Herr Dr. Mugdan noch gesagt, der Kampf der Arzte richte sich gar nicht gegen die Krankenkassen, sondern nur gegen die bockbeinigen Kassenvorstände.
So liegt aber die Sache nicht.
Wir haben in dieser Frage die Mitglieder hinter uns, und, Herr Dr. Mugdan, wenn es Ihnen beliebt, könnten wir einmal in Berlin die Probe aufs Exempel machen und in das größte Lokal eine Versammlung zum Zwecke einer Diskussion über freie Arztwahl einberufen.
Wenn Sie dann 10 Prozent der Versicherten auf Ihrer Seite haben, dann zahle ich 20 Mark in den freisinnigen Wahlfonds.
(Heiterkeit.)
Ständen die Versicherten nicht hinter uns, dann könnten wir uns mit unserer Stellungnahme gar nicht halten.
Würden unsere Maßnahmen den Wünschen der Versicherten nicht entsprechen, dann sollten Sie einmal sehen, wie die Gewerkschaften in ihren Versammlungen gegen uns Stellung nehmen würden!
Herr Dr. Mugdan, Sie werden noch die Probe aufs Exempel bekommen, Sie werden es nicht allein mit den Vorständen der Kassen zu tun bekommen, sondern auch mit den Gewerkschaften.
(Zuruf links.)
Angst brauchen Sie nicht zu haben, das verlange ich nicht.
Ich will Ihnen aber beweisen, daß Sie im Irrtum sind.
Nun hat Herr vr.
Mugdan auch gesagt: die Kassenvorstände wollten regieren, sie wollen Herren im Hause sein.
1 Ich habe schon damals bezüglich des (N Crimmitschauer Streiks gesagt, daß es eine Torheit seitens der Arbeitgeber ist, wenn sie sich auf diesen Standpunkt stellten, mit den Arbeitern nicht zu verhandeln und billige Forderungen nicht bewilligen zu wollen.
Töricht wäre es von den sozialdemokratischen Kassenvorständen, wenn sie einen solchen Herrenstandpunkt einnähmen.
Ich kann aber hier im Namen der Kassenvorstände erklären, daß sie bei der ganzen Frage kein persönliches Interesse haben, und es ihnen persönlich vollständig gleichgiltig ist, ob freie Arztwahl eingeführt wird oder nicht.
Materiell ist dies für die Kassenvorstände ganz gleichgiltig.
Es handelt sich aber um die Wahrnehmung der Interessen der Versicherten.
Wir kämpfen deshalb aus Idealismus im Interesse anderer, Sie kämpfen für sich selbst vielfach aus dem nacktesten Egoismus.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Am vorigen Samstag ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich bezüglich der Abstimmung der Sozialdemokratie über das Wuchergesetz wahrheitswidrige Angaben gemacht hätte.
Ich habe die namentlichen Abstimmungsresultate hier vorgetragen und Veranlassung genommen, im Hinblick auf diese namentlichen Abstimmungen der zweiten Lesung festzustellen, daß bei der Abstimmung über den maßgebenden § 302 des Wuchergesetzes 29 Sozialdemokraten gefehlt, und daß nur ganz vereinzelte Abgeordnete dafür gestimmt haben, daß dagegen bei dem Art.
4 18 Abgeordnete dagegen gestimmt und 15 gefehlt haben.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat am Samstag die Behauptung aufgestellt, daß in der dritten Lesung eine andere Abstimmung stattgefunden hätte.
In der dritten Lesung sind aber keine (H namentlichen Abstimmungen zu verzeichnen; infolgedessen ist man in bezug auf die Haltung der Sozialdemokratie auf den Indizienbeweis angewiesen.
Es ist ja möglich, daß einzelne Herren, wie bei der zweiten Lesung, sich für das Wuchergesetz ausgesprochen haben.
Einen Nachweis darüber, wie sich das Gros der Partei verhalten hat, ist wenigstens für mich aus den Akten nicht zu führen, weit, wie gesagt, die namentlichen Abstimmungen fehlen.
Wir standen ferner unter dem Eindruck einer Rede, welche der Herr Abgeordnete Schweitzer im Jahre 1867 gehalten hat, als es sich darum handelte, die Aufhebung der Zinsbegrenzung einzuführen.
Da sagte der Herr Abgeordnete Schweitzer namens der sozialdemokratischen Partei, wie ich annehmen muß —, daß dieselbe alle Ursache hätte, gegen diese Aufhebung zu stimmen, ihren Grundsätzen entsprechend; sie würden aber aus Bosheit dafür stimmen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), weil damit die Aufsaugung kleinerer Kapitalien so hat er sich, wie ich glaube, ausgedrückt erleichtert werden würde.
Der Ausdruck „Bosheit ''ist tatsächlich gefallen, und ich bin in der Lage, Ihnen dieses Zitat nachzuweisen.
Also wenn vom ersten Momente an die Frage einer Beschränkung oder einer gesetzlichen Kontrolle in bezug auf die Darlehenskapitalien in dieser Richtung im Reichstag behandelt worden war, so dürfte man mit Rücksicht auf die große Teilnahmslosigkeit, welche seitens der Sozialdemokratie diesem Gesetze entgegengebracht wurde und wie sich dieselbe auch in der zweiten Lesung dokumentierte, da in der Tat 29 Abgeordnete bei der wichtigen Abstimmung gefehlt haben —, den Schluß ziehen, daß die ursprüngliche Ansicht, welche der Abgeordnete Schweitzer seinerzeit ausgesprochen, wenigstens im Untergründe innerhalb dieser Fraktion immer noch vorhanden sein könnte.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
967 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(L.) Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat im Verlauf seiner Rede darauf Bezug genommen, daß mir der Herr Abgeordnete David eine ganze Reihe Irrtümer nachgewiesen hätte; er bezog sich in seinen Ausführungen auf Zitate, welche ich aus den Reden des sozialdemokratischen Ministers Millerand in diesem hohen Hause mitgeteilt habe.
Ich habe aus seinen Reden einzelne Aussprüche zusammengcreiht und dem Inhalt nach mitgeteilt, während der Herr Abgeordnete David die Behauptung aufstellte, diese Aneinanderreihung der von mir mitgeteilten Gedanken, die ganz verschiedene Gebiete berührten, solle im ganzen ein Zitat darstellen, und dieses gesamte Zitat sei unrichtig.
Ich habe nie daran gedacht, diese Zusammenstellung einzelner Gedanken Millerands wörtlich als Gesamtzitat vorzutragen; ich habe ausdrücklich erklärt, daß es einzelne Sätze sind, die ich den Millerandschen Reden entnommen hätte.
Minister Millerand hat in bezug auf die Versicherungsgesetze, wie ich anführte, gesagt, „Versicherungsgesetze wären das höchste Recht, das Recht des Lebens ''.
Ich habe anknüpfend an diese Äußerung angeführt, daß der Abgeordnete Bebel in einer Rede in meinem Wahlkreise dagegen behauptet habe, „die Versicherungsgesetze böten den Arbeitern nur ein Lumpengeld '', und geglaubt darauf Hinweisen zu dürfen, daß hier vollständig entgegengesetzte Ansichten vorhanden sind.
Ich muß daher die von dem Herrn Abgeordneten David in einer persönlichen Bemerkung hier vorgetragene Ansicht, daß für den Fall, daß ich die Gedanken, die ich aus der Rede Millerands zitierte, weiter aufrechterhalten würde, diese Aufrechterhaltung als eine Unwahrheit bezeichnet werden müßte, auf das allerenergischste zurückweisen; ich kann vielmehr feststellen, daß alle von mir zitierten Sätze aus den Millerandschen Reden vollständig der Wahrheit entsprechen.
Ich habe nämlich behauptet, daß Minister Millerand in diesen seinen sL) Reden gesagt habe, daß man auf die Utopien, wie sie in der Schilderung des Zukunftsstaats enthalten sind, zu verzichten hätte, weil dieselben durch die Wirklichkeit mit jedem Tage neu widerlegt würden, und habe außerdem festgestellt, daß seine Auffassung über den Eigentumsbegriff vollständig den Lehren widerspricht, wie dieselben im sozialistischen Manifest und in den Grundsätzen des Erfurter Programms ausgesprochen worden sind.
Ich bin in der Lage, Ihnen diese französischen Sätze Millerands zu verlesen, aber ich darf mich vielleicht darauf beschränken, den einen Satz vorzutragen, welchen er in bezug auf das Eigentum geäußert hat: la lillertö hui u'est u'un mot sonore et ereux, i eile n 'a pas pour base et pour sauvsKarcle la pro priele.
Also hier spricht der sozialdemokratische Minister den Gedanken aus, daß das Eigentum die Grundlage für die wahre Freiheit ist, und setzt sich damit vollständig in Widerspruch mit dem Inhalt des Erfurter Programms und dem sozialistischen Manifest (Heiterkeit links), welche die Konfiskation des Eigentums und zwar nicht nur von Grund und Boden und der Produktionsmittel, sondern auch von Werkzeugen und Waren ausdrücklich feststellt.
Ich bin in der Lage, diese einzelnen Sätze Ihnen hier vorzutragen, wenn Sie es wünschen; ich glaube aber, daß dies hier in diesem hohen Hause nicht erforderlich ist.
Ich habe außerdem Bezug genommen auf Äußerungen, welche der sozialdemokratische Minister Millerand über die französische Armee niedergelegt hat.
Er hat sich in seinen Reden nicht für die Miliz, wie Sie das zu tun gewohnt sind, sondern für die zweijährige Dienstzeit ausgesprochen und hat folgendes über die Armee gesagt: I, s äösarmcmeiit isole sers.
it pis gu'uve tolle: nn orims eootrs I'IääsI wöme klont Iss socialistss (0 ssluent ckalls I »Uranos Io Premier soläat.
Sie sehen, aus diesem Zitat geht eine große Begeisterung für die historische Vergangenheit der französischen Armee hervor, welche er den ersten Soldaten nennt, und infolge dessen hat Millerand, wie ich das in einer früheren Sitzung betonen durfte, ausdrücklich Stellung genommen gegen ein soldatenfeindliches Buch, welches in Frankreich erschienen war.
Nachdem ich diese Zitate vorgetragen habe, auszugsweise allerdings, weil ich den hohen Reichstag mit französischen Zitaten und allen diesen Details nicht belästigen wollte, hatte Herr Dr. David tatsächlich den Mut, mich der Unwahrheit in bezug auf die Mitteilungen dieser Ausführungen des sozialdemokratischen Ministers zu zeihen.
Ich war leider nicht im Hause anwesend und konnte infolgedessen diese hier gegebene Berichtigung damals nicht schon zum Austrag bringen.
Ich muß aber doch konstatieren, daß, wenn derartige Behauptungen von mir nicht widersprochen bleiben, sie in der sozialdemokratischen kleinen Presse mit der weiteren Bezeichnung, daß der Redner gelogen habe, weiter zitiert werden, weshalb ich mich leider veranlaßt sehen mußte, die kostbare Zeit des hohen Hauses mit dieser Angelegenheit noch weiter in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Stadthagen hat auch Bezug genommen auf eine sogenannte Abfuhr, die mir der Großherzogltch hessische Finanzmiuister in bezug auf die von mir aufgestellte Behauptung wegen eines Antrags des sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten Ulrich in Darmstadt gegeben hätte.
Ich habe hier behauptet, daß dieser sozialdemokratische Abgeordnete Ulrich in Darmstadt in der Kammer einen Antrag eingebracht hätte, der mir übrigens vorliegt, wonach die Stempelsteuer, welche in Hessen erhoben wird, in welche auch Luxussteuern eingefügt sind, z.
B. eine sehr hohe Fideikommißsteuer, 5 Prozent auf Veranlagung von Fideikommissen, aufzuheben und zu ersetzen D) durch eine Progression der Einkommensteuer und eine neu einzuführende Progression der Vermögenssteuer.
Ich habe Bezug darauf genommen, daß eine Ausrechnung dieses Antrags vorgenommen worden sei.
In diesem Antrag war aber nicht nur eine Progression für die Einkommensund Vermögenssteuer verlangt, sondern tatsächlich schon eine Skala implicite enthalten, weil ja der Ersatz einer bestimmten Summe für eine ganz bestimmte Zahl von Steuerzahlern in Aussicht genommen war und zwar der Ersatz einer Steuersumme von 3 Millionen durch etwa 7000 Steuerzahler; hieraus ergab sich für jeden verständigen Menschen von selbst die Tatsache, daß in diesem Antrag eine Zwangsskala enthalten sei.
Die Kenntnis dieser Verhältnisse war nicht aus der Presse oder aus Aktenstücken zu schöpfen, die mir etwa zugänglich sein konnten, weil sich diese Verhandlungen im Finanzausschuß der Zweiten Kammer in Darmstadt abspielten, dessen Sitzungen nicht öffentlich sind.
Ein Mitglied der Kammer hat mir den Inhalt des Antrags und die weiteren Verhandlungen in folgender Weise geschildert.
Außer dem Antrag Ulrich, in welchem implicite eigentlich die Skala schon vorhanden war, sei tatsächlich auch, wie ich in meiner ersten Rede Ende Januar behauptet hatte, eine von dem Abgeordneten Ulrich aus dem Handgelenk entworfene Skala eingereicht worden.
Mein Gewährsmann war der Ansicht, daß diese Skala in Verbindung mit dem Antrag das Ergebnis von 118 Prozent für die Einkommens- und Vermögenssteuer dargestellt hätte.
Herr Dr. David hat mir darin widersprochen, und ich nahm Veranlassung, in einer Sitzung des Finanzausschusses der hessischen Ersten Kammer den Herrn Finanzminister zu interpellieren.
Dieser hat mir erklärt, daß die Skala, weichender Abgeordnete Ulrich vorgelegt hat, nicht ganz der Skala entspricht, welche er aus dem Antrag Ulrich berechnet habe, und welche ich als implicite darin 968 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() enthalten ansehe, und zwar mit Rücksicht darauf, daß der Abgeordnete Ulrich in der Skala, welche er etwas später vorlegte, entgegen dem sozialdemokratischen Prinzip die Linie nach oben abgeschwächt hätte und dagegen die Belastung des Mittelstands stark vermehrt habe.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Infolgedessen ist neben dem Antrag Ulrich, welcher die Progression von 118 Prozent sinngemäß einschließt, wenn man auf dem sozialistischen Prinzip und auf den sozialistischen Anträgen fußen will, welche in der zweiten hessischen Kammer und in der Literatur niedergelegt sind, die Skala Ulrich noch eine bedenklichere Erscheinung, weil eine schwere Belastung des Mittelstandes von 6000 Mark an, des Mittelstandes, welcher heute schon in der Progression sehr schwer herangezogen ist, dadurch herbeigeführt werden würde.
Der Herr Abgeordnete Ulrich ist ja dabei eigentlich vollständig konsequent mit den sozialistischen Programmsätzen vorangegangen; denn da heißt es ja: möglichste Steigerung der Progression.
Er hat einen vollständigen Raubzug unternommen in die höheren Klassen der Steuerzahler.
(Sehr richtig!)
Er hätte sich einer populären Tat gerühmt, wenn es nicht möglich gewesen wäre, diese Dinge aufzuklären und dieselben wären nicht in dieser Weise aufgeklärt worden, wenn ich nicht in diesem hohen Hause diese Tatsache in weite Kreise getragen hätte und infolgedessen auch auf Widerspruch gestoßen wäre; denn auch der Widerspruch trägt dazu bei, eine Klärung herbeizuführen, nicht nur hier, sondern auch in der hessischen Kammer und insbesondere im hessischen Lande.
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat so gerechnet: wir stellen den Antrag, die Stempelsteuer abzuschaffen und dafür eine Progression der Einkommen- und der Vermögenssteuer einzuführen; wir können das in jeder Volksversammlung verwerten; M abgelehnt wird dieser Antrag doch, und damit sind wir unseren Grundsätzen treu geblieben und haben eine Verantwortlichkeit für die spätere Ausführung nicht zu übernehmen.
(Sehr richtig!)
Nun kommt der Herr Finanzminister Gnauth in Darmstadt, der, wie ich glaube, diese Situation mit einer sehr feinen Kritik verfolgt hat, und sagt: wir wollen es jetzt mal ausrechnen.
Übrigens hat, wie mir mitgeteilt wird, auch der Finanzausschuß den Herrn Finauzminister veranlaßt, diese Ausrechnung vorzunehmen, weil durch diese Ausrechnung, wie ich vorhin schon sagte, auf Grund der Tatsache, daß man die Zahl der Steuerpflichtigen genau kennt, notwendigerweise die Progression von 118 Prozent herauskommen mußte, wenn man die 3 Millionen, welche bei Beseitigung der Stempelsteuer ausfallen, durch diese Progression ersetzen wollte.
Der Herr Finanzminister von Hessen hat mir, wie gesagt, in dem Finanzausschuß der Großherzoglich hessischen Ersten Kammer diese tatsächliche Mitteilung gemacht, und daraufhin habe ich in meiner zweiten Rede in diesem hohen Hause ausgeführt, daß die 118 Prozent sich berechnen aus dem Antrage des Herrn Ulrich, und daß die Skala des Herrn Ulrich, die später vorgelegt wurde, ein Ergebnis von etwa in die 60 Prozent herbeiführen müßte, weil ja die Ergebnisse der Progressionen für die Staatssteuer durch den 100 prozentigen Zuschlag oder einen noch größeren in der Gemeindesteuer um das doppelte erhöht werden müssen.
Jetzt hat in der Zweiten Kammer der Herr Abgeordnete Ulrich meine Person in der allerschärfsten Weise angegriffen, wie dies ja am Samstag auch hier geschehen sein soll ich bin leider nicht anwesend gewesen —, und zwar mit Rücksicht darauf, daß er in Verbindung mit diesen Tatsachen mich der wissentlichen Unwahrheit beschuldigt hat.
Der Herr Finanzminister in Hessen, der ein Württemberger ist, hat sich in dieser Debatte einen (6) Schwabenstreich geleistet (Heiterkeit), welcher weite Kreise sehr erheitert hat und auch mich auf das sympathischste berührt; er hat nämlich dem Herrn Abgeordneten Ulrich die Behauptung entgegengebracht, daß ihm hier im Reichstage ein Unrecht geschehen wäre, hat aber am Schluß hinzugefügt, er hätte von dem Herrn Ulrich das Dessin für seine Rechnung hingeworfen bekommen: Aufhebung der Stempelabgabe, Ersatz durch Progression der Einkommen- und Vermögenssteuer, und hätte sich dann an das Gedankenlesen gemacht und versucht, zu konstruieren, wie man das etwa machen würde, wenn man es so machen wollte, wie die Herren Antragsteller es machen würden.
1 Also auf der einen Seite nimnit er den Herrn Abgeordneten Ulrich einigermaßen in Schutz, in dem Nachsatz stellt er aber doch fest, daß in Konsequenz der seitherigen Anträge in der Zweiten hessischen Kammer, wie sie von sozialdemokratischer Seite gestellt waren, und gegenüber der Notwendigkeit, 3 Millionen zu ersetzen durch die Progression, welche Maßregel der Herr Abgeordnete Ulrich vorgeschlagen hatte, notwendigerweise, wenn man die Mittelklassen nicht auf das äußerste bedrücken wollte, man zu den 118 Prozent kommen mußte, welche ich persönlich hier als in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ulrich implicite liegend angeführt habe.
Ich kann nur dem Finanzminister dafür dankbar sein, daß er in dieser humoristischen Form die Sozialdemokraten bis zu einem gewissen Grade beruhigte und auf der anderen Seite die Tatsache, daß die Sozialdemokraten so rechnen würden, in vollem Maße bestätigte.
Wenn daraufhin weitere Angriffe gegen meine Person erfolgen sollten, kann ich das nur in hohem Maße begrüßen, weil mir dadurch immer wieder Gelegenheit gegeben wird, diese Tatsachen festzustellen, welche in Hessen auch allgemein bekannt sind.
(v) Der sozialdemokratische Abgeordnete v. Elm hat in einem Artikel der „Sozialistischen Monatshefte '', überschrieben „Der Parteitag des Sieges '', über den Abgeordneten Bebel folgendes ausgeführt: „Ja, wenn unsere Parteipäpste nicht wären (Heiterkeit), dann wüßte kein Mensch, was Revisionismus ist.
Gegen den Antrag Timm das ist ein Zusatzantrag gewesen haben Bebel und Auer gesagt, das Ausarbeiten von Gesetzentwürfen müssen wir den Geheimräten überlassen, wir selbst können das nicht ''.
Meine Herren, das ist der Standpunkt des Herrn Ulrich in Offenbach gewesen, er hat den Antrag gestellt und die Ausarbeitung den Geheimräten überlassen, und als die Antwort der Geheimräte gekommen war, da ergaben sich die 118 Prozent für die Einkommensteuer und die vollständige Konfiskation des Eigentums.
Als ich diese Verhältnisse des näheren auseinandersetzte, wurde ich in unerhörter Weise beleidigt.
Warum
Weil mein Gewährsmann die Skala des Abgeordneten Ulrich, welche außerordentlich gefährlich ist mit Rücksicht auf die Belastung des Mittelstandes, und den Antrag Ulrich nicht scharf genug auseinandergehalten hatte, eine Tatsache, die ich am 6.
Februar hier im Plenum feststellte, eine Tatsache, die aber an den steuerlich ganz unerhörten Vorlagen, welche der Abgeordnete Ulrich in der Zweiten Kammer eingereicht hat, in keiner Weise etwas ändert.
Vielmehr ist der Bevölkerung jetzt klar geworden, daß die Progression für die Einkommensteuer, wie sie die Herren auf jener Seite (auf die Sozialdemokraten deutend) in Aussicht nehmen, sich als ein Raubzug in die höheren Klassen der Steuerpflichtigen darstellt.
Das stimmt ganz mit den Ausführungen des Herrn Bebel überein, die er hier gemacht hat, in denen er mir vorwarf, daß ich Eigentum von Bauern expropriiere Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag dm 15.
Februar 1904.
969 c.
1 und infolgedessen später selbst expropriiert werden müßte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat jedenfalls die Absicht, wenn er mich in dem Zukunftsstaat expropriiert, mir eine Entschädigung nicht zu gewähren (Heiterkeit), während ich doch den Kaufpreis für meine Liegenschaften bezahlt habe.
Mit demselben Recht könnte ich sagen, Herr Bebel, der bei Zürich eine Villa besitzt, habe diese Villa expropriiert.
(Heiterkeit.)
Tatsächlich hat er diese Villa bezahlt, gerade wie ich den Grundbesitz in sachgemäßer Weise bezahlt habe.
Infolgedessen ist dieser Vergleich mit der jetzigen angeblichen Expropriation und jener der Zukunft ein vollständig verfehlter.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn man sich mit derartigen Fragen beschäftigt und sich über den Inhalt der Grundsätze der Sozialdemokraten nochmals vergewissert, ist man immer geneigt zu glauben, daß das alles nur Illusionen sind; kommt man aber zu der Feststellung, wie sie z.
B. in dem kommunistischen Manifest vorhanden ist, in Punkt 4, wonach die Konfiskation des Eigentums aller Emigranten und Rebellen der Rebellen und Emigranten, die sich der Herrschaft im sozialistischen Staate nicht fügen eintritt, dann kommt man zu folgenden Schlüssen.
Wenn wir diesen Grundsätzen entsprechen wollten, müßten wir mit der allergrößten Schärfe gegen diese Partei und ihre Mitglieder vorgehen.
(Sehr richtig!)
Ebenso müßte man handeln, wenn man sich die Äußerung des Herrn v. Elm nochmals vergegenwärtigen würde, welcher in dem Aufsatz „Der Parteitag des Sieges ''das folgende sagte: So malt sich in diesen Köpfen die Denk- und Meinungsfreiheit der sozialdemokratischen Partei.
(2) 1 Bebel ist diesen Genossen die Partei; wer nicht widerspruchslos anerkennt, was Bebel spricht und tut, ist ihnen kein vollgültiger Genosse mehr, er muß abgesägt werden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn wir diesen Grundsätzen des Herrn Abgeordneten Bebel und der sozialdemokratischen Partei, wie Sie sie in Ihren eigenen Reihen aufstellen, konsequenterweise folgen wollten in bezug auf die Behandlung, die wir Ihnen angedeihen lassen müßten, wenn wir gerade so dächten, dann müßten sich die bürgerlichen Parteien auf den Standpunkt stellen, alle die, die um Bebel sind, vollständig abzusägen.
Ich für meine Person stehe nicht auf dem Standpunkt, daß wir hier auf dem Wege der Gesetzgebung diese Absägung vorzunehmen haben; aber ich muß sagen, ich hatte doch in der Tat, wie die Verhältnisse sich jetzt entwickeln, nachdem wir gesehen haben, daß es Volksverführern außer diesem hohen Hause möglich war, 3 Millionen Menschen ihrem Vaterlands zu entfremden, für nötig, an eine entschlossene Abwehr zu denken.
Ich halte dieses Resultat nicht für ein solches, welches einem zn imponieren hätte, sondern dies Resultat kann uns nur mit Bekümmernis erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen müssen wir in den bürgerlichen Parteien, wenn auch nicht so scharf, diese Grundsätze der Sozialdemokratie betätigen und gegenüber der Rücksichtslosigkeit, die uns von jener Seite kontinuierlich entgegen gebracht wird, und gegenüber den Verfolgungen, wie sie gegen einzelne Personen, die es wagen, eine Kritik auszusprechen, geübt wird, fest zusammenhalten und die Meinung vertreten, daß jeder sozialdemokratische Angriff auf einen deutschen Mann ein Ehrenzeichen ist, welches er auf seiner Brust trägt.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19631904.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, über die hessischen Einkommensverhältnisse hier zu sprechen, auch nicht darüber, wie wir Herrn Hehl v. Herrnsheim ablösen, wenn wir in den Zukunftsstaat kommen, sondern ich möchte zum Kapitel „Reichsversicherungsamt ''zurückkehren, und zwar habe ich deshalb ums Wort gebeten, weil beim Herrn Staatssekretär zwei Anregungen aus diesem Hause ein sehr sympathisches Entgegenkommen fanden.
Die eine Anregung betrifft die Frage, wo die Rentenfestsetzung stattfinden soll; es wurde empfohlen, sie mehr lokalen Behörden anheimzugeben.
Der Herr Staatssekretär hat diesen Vorschlag als einen äußerst sympathischen bezeichnet.
Ich muß sagen, wenn damit der Zweck verknüpft sein soll, zu einem guten Teile das Reichsversicherungsamt auszuschalten, so kann ich diesen Vorschlag nur als einen sehr ungeeigneten und für die Praxis nicht empfehlenswerten bezeichnen.
Die Entscheidung über die Rentenhöhe hat mit lokalen Verhältnissen meiner Meinung nach nichts zu tun.
Die Spruchpraxis des Reichsversicherungsamts geht auch dahin, die Rentenfestsetzung von lokalen Verhältnissen loszulösen.
Ich habe sogar die große Befürchtung, daß, wenn eine derartige Reform eingeführt würde, es für die Verletzten nach verschiedenen Richtungen hin sogar von einem sehr zweifelhaften Wert wäre, diesen lokalen Behörden eine weitgehende Befugnis zu geben.
Es kann im Interesse der Verletzten augenblicklich sehr von Vorteil sein, wenn die lokalen Verhältnisse berücksichtigt werden.
Der Mann ist augenblicklich arbeitslos und findet in der Umgegend keine Arbeit; dann könnte die lokale Festsetzungsbehörde sagen: diesen Umstand müssen wir berücksichtigen und den Mann höher entschädigen.
Es kann aber auch der umgekehrte (v) Fall eintreten, und zwar zu Ungunsten des Verletzten, nämlich der, daß der Arbeiter noch fortgesetzt in dem Betriebe tätig ist und einen verhältnismäßig hohen Lohn in Anspruch nimmt, ihm würde eine geringe Rente zuteil werden.
Aber in dem Augenblick, wo er seine Stellung verliert, steht er vollständig ohne jeden Anhalt da.
Dann können später die lokalen Verhältnisse nicht in Berücksichtigung gezogen werden.
Also diese Dinge haben nach meiner Meinung keinen Wert für die Verletzten, und ich möchte gegenüber all dem Unangenehmen, was sich zum guten Teil bei den entscheidenden Instanzen hier und da bemerkbar macht, dennoch den gegenwärtigen Zustand vorziehen.
Ich möchte aber auf keinen Fall das Versicherungsamt in seiner Rechtsprechung irgendwie einengen, ich würde das als einen großen Rückschritt unserer Versicherungsgesetzgebung betrachten.
Das Reichsversicherungsamt hat meiner Ansicht nach bewiesen, daß es in der Judikatur nicht gerade immer einen wohlwollenden Standpunkt eingenommen hat.
Ich unterschreibe zum guten Teil, was über die Judikatur gesagt worden ist, insbesondere auch das, was über die enge Begriffsbestimmung des Betriebsunfalls bemerkt wurde.
Auf der andern Seite muß ich sagen: ich habe die Erfahrung gemacht und ich darf aus Erfahrung sprechen, denn ich habe im vorigen Jahre 600 Termine in mündlicher Verhandlung vor dem Reichsversicherungsamt wahrgenommen —, daß ein großer Teil der Beamten durchaus auf wohlwollendem sozialpolitischen Standpunkt stehen; und es ist nur hier und da eine Ausnahme zu verzeichnen.
Es ist ganz richtig, was einer meiner Herren Vorredner gesagt hat; es gibt beispielsweise Senate, besonders einen Herrn Vorsitzenden beim Reichsversicherungsamt, bei dem man sicher ist, die Sache des Verletzten regelmäßig zn verlieren, wenn sie nicht bombensicher für den Verletzten 13h 970 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(Schmidt (Berlin).)
M ist.
Ich kann aber auch sagen, daß ich einige Senatsvorsitzende kenne, besonders zwei Herren im Reichsversicherungsamt, von denen ich sagen darf, daß bei ihnen die Interessen der Verletzten in jeder Weise gewahrt sind.
In der Beziehung habe ich das sehr große Interesse, daß das Reichsversicherungsamt in seinem Einflüsse nicht zurückgesetzt, sondern eher gestärkt wird, und ich möchte nur dem Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamtes einen kleinen, nicht übelgemeinten Vorwurf machen, nämlich, daß er zu große Nachsicht gegen die Berufsgenossenschaften übt, daß er mit größerer Entschiedenheit gegen Ubelstände vorgehen könnte.
Dann ist weiter darüber gesprochen werden und der Herr Staatssekretär hat das als einen sehr sympathischen Vorschlag bezeichnet —, ob nicht beim Reichsverstcherungsamt auch ärztliche Gutachter zu den Verhandlungen hinzugezogen werden sollen.
Ich kann diesen Vorschlag nach meiner Erfahrung nicht als sympathisch bezeichnen, und ich habe manche Bedenken dagegen.
Zunächst die Schwierigkeit des Verfahrens: man würde dadurch gezwungen sein, sämtliche Verletzte zur mündlichen Verhandlung vor das Reichsversicherungsamt zu laden.
Das hat nicht in allen Fällen Nutzen und dient nicht immer zum Vorteil des Verletzten.
Der Laie gewinnt oft von einem Kranken einen ganz verkehrten Eindruck, wenn ihm nicht der Arzt oder Berater zur Seite steht.
Dann liegt aber auch die große Gefahr vor, daß der Arzt vor dem Reichsversicherungsamt sich eine Autorität aneignet, demgegenüber alle anderen den Einfluß verlieren.
Da handelt es sich oftmals um sehr schwierige medizinisch-theoretische Fragen.
Die Anforderung an eine Autorität auf dem Gebiete der Medizin, schnell mit seinem Urteil fertig zu sein, ist sehr bedenklich.
Vorzuziehen ist der Zustand, daß der Gutachter sorgfältig die Akten studiert und den entgegengesetzten Standpunkt ruhig prüft und begründet.
(s) Auf der anderen Seite ist es für den Verletzten unmöglich, einen Gutachter anzuführen, der auf einem anderen theoretischen Standpunkt steht als vielleicht der Gutachter des Reichsversicherungsamts.
Auf dem Gebiete der Unfallheilkunde wechseln die Anschauungen; die medizinischen Forschungen sind durchaus noch nicht abgeschlossen.
Wir kommen immer mehr dazu, und zwar im Interesse der Verletzten, was ich durchaus begrüße, eine Anzahl Krankheiten jetzt erst festzustellen, die als Folgen des Unfalls bezeichnet werden und einen Anspruch des Verletzten begründen.
Das über diese Dinge.
Ich möchte dann bemerken, daß ich mich dem Urteil meines Kollegen Fräßdorf anschließe.
Das Verfahren vor dem Reichsversicherungsamt hat keine Mängel, und ich habe keine erheblichen gefunden nach meinen bisherigen Erfahrungen.
Die Klagesachen werden im Reichsversicherungsamt in der Regel eingehend vorgetragen, und das Verfahren hebt sich vorteilhaft gegenüber dem der Schiedsgerichte ab.
Das ist nur erfreulich zu begrüßen.
Ich schlage den Wert dieser Einrichtung nicht gering an; Sie dürfen aber auch vor allen Dingen nicht etwa aus rein fiskalischen Gründen sagen, das Reichsversicherungsamt müsse zurücktreten.
Das wäre ein schlimmer Rückzug unserer Sozialreform, wenn Sie eine an sich gute Einrichtung, die als solche anerkannt wird, deswegen in ihrem Werte beeinträchtigen wollten, weil sie materiell zu hohe Ansprüche stellt.
Wir geben für andere Dinge so viel Geld aus, daß auf diesem Gebiete nicht gespart werden braucht.
Nun ist von einigen Rednern gesagt worden, wir machten alle Rentenempfänger unzufrieden mit den Renten.
Das ist nicht der Fall und würde den Tatsachen nicht entsprechen.
Es gibt eine Anzahl Leute, die mit ihren Renten sehr zufrieden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich streite nicht um die Renten von 10 und 15 Prozent; (0) aber schlimm sind die Leute daran, denen die Hälfte oder drei Viertel der Erwerbsfähigkeit verloren gegangen ist, denn der Mann mit zwei Dritteln oder drei Vierteln der verlorenen Erwerbsfähigkeit findet keine Beschäftigung.
Das bringt die Verletzten in eine trübe Lage (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daher kommt die Unzufriedenheit, und dafür ist wiederum nicht gerade das Gesetz verantwortlich zu machen, noch weniger die Rechtsprechung, sondern mehr unsere ganzen sozialen Verhältnisse.
Der Arzt hatte vollständig recht: der Mann hat noch ein Drittel, ein Viertel oder die Hälfte der Erwerbsfähigkeit.
Aber wer nimmt ihn in der Industrie an
Gewiß, es gibt ein paar wohlwollende Unternehmer das erkenne ich an —, die sagen: der Mann ist in meinem Betriebe verunglückt und soll darin beschäftigt bleiben; er gibt ihm unter Umständen mehr, als er verdient.
Aber die Zahl ist so gering, und der Mann ist doch immer von dem Betriebe abhängig; in dem Augenblick, wo dem Unternehmer das über wird, und er sagt: was soll ich mit den Krüppeln in meinem Betriebe
ich werfe sie einen nach dem anderen heraus, steht der Mann ohne Erwerbsquelle da, und eine neue ist schwer zu erschließen.
Meine Herren, wenn das Reichsversicherungsamt sagt: der Mann besitzt ein Viertel Erwerbsfähigkeit, d. h. er kann nicht gehen und stehen oder nur wenig gehen, aber er hat gesunde Arme, der obere Körperbau ist auch allgemein gesund, er kann im Sitzen Arbeit verrichten, ja, dann frage ich mich immer: welche Arbeit soll der Mann verrichten
Es ist ja überaus schwer, eine geeignete Arbeit für den Verletzten herbeizuschaffen, ihm einen Erwerb auszuschließen, wo es möglich ist, seine geringe Erwerbsfähigkeit auszunutzen.
Diese Rentenempfänger sind also unzufrieden, meine Herren, wesentlich deshalb, weil die (v) sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse daran schuld sind.
Deshalb ist es auch unrichtig, wenn behauptet wird, wir, gerade die Arbeitersekretäre, oder vielleicht die sozialdemokratische Partei, machen die Leute unzufrieden mit den Verhältnissen.
Zu uns kommen eine große Anzahl von Leuten, denen wir von vornherein sagen: lieber Freund, da ist nichts zu machen, da wirst du heimgehen müssen, das gibts nicht, wie die Rechtslage einmal ist.
Und wenn wir Hunderte, vielleicht tausende ich kann die Zahl nicht genau angeben zurückweisen, entlasten wir sogar zu einem guten Teil das Reichsversicherungsamt.
Nun ist auch über die Vertrauensärzte der Berufsgenossenschaften recht viel Übles gesagt worden und zwar nach meiner Erfahrung zu einem guten Teil mit Recht.
Es ergibt sich von selbst, daß eine große Anzahl der Herren sich so eng mit den Berufsgenossenschaften liiert fühlen, daß ihnen das objektive Urteil über die Dinge verloren geht.
Es ist überaus bedauerlich und das ist nicht wegzustreiten trotz allen Disputierens auf der gegnerischen Seite —, daß die Arzte nicht dazu zu bringen sind, dem Verletzten Gutachten auszustellen.
Ja, meine Herren, es wäre vielleicht ein guter Ausweg, wenn bei einer künftigen Reform des Unfallversicherungsgesetzes die Arzte nicht mehr von den Berufsgenossenschaften angestellt und besoldet würden, sondern vom Staat.
Allerdings auch dieser Zustand hat manche erheblichen Bedenken, und ich will ihn nicht von Vorneherein als einwandsfrei bezeichnen.
Das wichtige aber das betone ich besonders ist, daß die Verletzten die Möglichkeit haben, auch ein Gutachten beizubringen und wirkungsvoll ihre Interessen zu vertreten.
Da muß ich bedauern, daß nach der Richtung den Verletzten nicht immer die Möglichkeit gegeben wird, ihre Sache wirkungsvoll vor den Schiedsgerichten zu vertreten.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
971 (Schmidt (Berlin).)
(L.) Wir im Arbeitersekretariat haben beispielsweise beim Reichsversicherungsamt gar keine Beschwerde gehabt wegen der Vertretung der Verletzten.
Vor kurzem hatten wir in einer sehr wichtigen Sache einmal ausnahmsweise einen Auftrag nach außerhalb übernommen.
In Liegnitz war ein sehr komplizierter Rentenansprnch eines Unfallverletzten zu vertreten.
Ein Kollege von mir, der dorthin fuhr, und der vom Reichsversicherungsamt hier unbeanstandet zugelassen wird, wird vom Vorsitzenden des Schiedsgerichts in Liegnitz einfach zurückgewiesen, weil er geschäftsmäßig oder erwerbsmäßig die Sache betreibt.
Meine Herren, solche Bestimmung widerspricht der Kaiserlichen Verordnung.
Es kann nicht die Rede davon sein, daß wir geschäftsmäßig die Dinge betreiben.
Auch der Herr StaatssekretärHat schon einmal im Hinblick auf eine Bestimmung der Gewerbeordnung gesagt, er beachte die Arbeitersekretariate nicht als eine Einrichtung, die geschäfts- und gewerbsmäßig ihren Aufgaben nachgehen.
Das kann auch nicht der Fall sein, weil die Verletzten an uns auch nicht die geringste Entschädigung zahlen.
Nun muß ich mich wundern, daß der Herr Abgeordnete Spahn bei dieser Gelegenheit gesagt hat: ja, wir haben beim Unfallversicherungsgesetz die Einrichtung getroffen, daß die mündliche Verhandlung beim Schiedsgericht ausgeschlossen ist.
Herr Kollege, das ist meines Wissens, es sei denn, Sie hätten die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung für das mündliche Verfahren im Auge, nicht der Fall.
Sie hätten auch allen Anlaß, dafür zu plädieren, daß den Arbeitersekretären ihre Arbeit nicht unterbunden wird; denn die christlichen Gewerkschaften kommen ja auch immer mehr und mehr dazu, Arbeitersekretariate zu organisieren, Beamte anzustellen und auch beim Schiedsgericht die Interessen ihrer christlichen Arbeiter zu vertreten.
Sie hätten also, ohne Rücksicht auf die Partei, ein Interesse daran, die Arbeitersekretäre (s) zu unterstützen in der Forderung auf Zulassung der Vertreter beim Schiedsgericht.
Das Verfahren bei den Schiedsgerichten gibt zu manchen Bedenken Anlaß.
Also ich würde sehr wünschen, daß der Herr Staatssekretär dieser Bestimmung der Kaiserlichen Verordnung über das Schiedsgerichtsverfahren dahin eine Interpretation gäbe, daß Arbeitersekretäre, im besonderen wenn sie keine Entschädigung nehmen für die Vertretung, zur Vertretung der Interessen der Arbeiter bei den Schiedsgerichten zugelassen werden.
Meine Herren, dann hätte ich noch zwei Anregungen.
In dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz in Z 4 handelt es sich darum, daß inländische Betriebe, die Nebenbetriebe im Auslande haben, der Lersicherungspflicht nur dann unterworfen werden können, wenn zwischen den beteiligten Staaten eine Vereinbarung auf Gegenseitigkeit getroffen ist.
Bisher ist eine solche Bundesratsverordnung, wie sie dieser Paragraph vorsieht, nicht erlassen worden.
Ich würde sehr dringend bitten, daß diese Lücke nunmehr ausgefüllt würde.
Wir haben eine große Anzahl von Betrieben, die im Auslande Nebenbetriebe haben, und die nun dort im Auslande ihre Arbeiter nicht versichert haben.
So hat eine hiesige große Maschinenbauanstalt einen Zweigbetrieb in Österreich; die österreichische Unfallversicherung erfaßt den Betrieb nicht, und die Arbeiter dieses Zweigbetriebs sind deshalb der Versicherung nicht unterworfen, sodaß z.
B. ein Monteur, der die Maschinen im Auslande aufzustellen hat, dort engagiert ist, sehr in der Gefahr schwebt das Verfahren ist noch nicht beendet —, überhaupt einen Rentenanspruch abgelehnt zu sehen.
Die zweite Anregung, die ich geben möchte, betrifft die Bestimmung des § 84 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes betreffend das Wiederaufnahmeverfahren.
Darüber hat schon mein Kollege Stadthageu gesprochen.
Diese Bestimmung gibt dem Bundesrat die Befugnis, für die (0) Wiederaufnahme des Verfahrens gewisse Erleichterungen zu schaffen.
Im allgemeinen sollen für die Wiederaufnahme des Verfahrens die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung maßgebend sein.
Diese Bestimmungen, meine Herren, genügen nicht, und zwar will ich Ihnen das an einem einzigen Fall sofort darlegen, der ein ganz eklatantes Beispiel dafür gibt, wie ungenügend diese Bestimmungen sind.
Es hat vor kurzem der „Kompaß '', das Organ der Knappschaftsberufsgenossenschaften, eine Entscheidung veröffentlicht, der folgender Tatbestand zu Grunde lag.
Es handelt sich um eine Rentensache, die vor Jahren einmal abgewiesen wurde.
Nachher stellte sich heraus, daß die Zeugen, die in der Rentensache vernommen waren, durchaus unwahre Angaben gemacht hatten; sie sagen nun in dem neuen Verfahren unter ihrem Eide aus, ihre erste Aussage, die uneidlich war, wäre vollständig unrichtig gewesen.
Die Zeugen haben also damals die Unwahrheit gesagt, auf diesen unrichtigen Aussagen beruhte die erste Entscheidung.
Nun sagt das Rekursgericht: wir können das Wiederaufnahmeverfahren in dem Falle nicht gestatten, weil es nach der Zivilprozeßordnung nur zulässig ist, wenn falsche eidliche Aussagen als Grundlage des Urteils gedient haben; hier handelt es sich aber nicht um eine irrige oderfalsche eidliche Aussage, sondern um eine Bekundung, die nicht eidlich gegeben ist.
Sie sehen daraus, daß die Unfallverletzten schlechter gestellt sind, als es iin Zivilprozeßverfahren üblich; denn in keinem anderen Verfahren ist es zulässig, Zeugen uneidlich zu vernehmen, als in dem Verfahren auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes.
Dieser eine Fall gibt sicherlich den Anlaß dazu, die hier notwendige Bundesratsverordnung wenigstens in der Form zu erlassen, daß auch falsche uneidliche Aussagen, wenn sie dem Urteil als Grundlage gedient haben, dazu geeignet sind, die Wiederaufnahme des Verfahrens als berechtigt erscheinen zu lassen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns dann wiederholt gesagt worden: ihr habt in den Ortskrankenkassen lauter sozialdemokratische Angestellte.
Ja, meine Herren, selbstverständlich!
Der Arbeiter, der politisch organisiert ist, der sich um soziale politische Dinge kümmert, wählt eben, wo unsere Partei stark ist, Sozialdemokraten; wo die Zentrumspartei stark ist, werden Zentrumsangehörige gewählt.
Meine Herren, wenn Sie sich darüber entrüsten, daß wir Sozialdemokraten wählen, so mache ich Ihnen den Vorschlag, daß wir nur konservative Beamte wählen, wenn Sie auf veränderen Seite uns das Entgegenkommen zeigen, indem Sie für die Berufsgenossenschaften und die Versicherungsanstalten nur sozialdemokratische Beamte wählen.
Dann sind wir sofort ausgeglichen, und wir machen sogar einen vorzüglichen Tausch; denn die Ehrenvorsitzenden der Unfallberufsgenossenschaften werden mit 8000 bis 12 000 Mark besoldet, während unsere Krankenkassenbeamten höchstens bis auf 5000 Mark kommen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir Sozialdemokraten wählen.
Sie haben nur den Nachweis zu führen, daß die Kassenverwaltung irgendwie darunter leidet, vielleicht so schwer leidet, wie die Berufsgenossenschaften unter ihren ehrenamtlichen Vorsitzenden, die mit 8000 bis 12 000 Mark besoldet werden!
Also der Streit ist vollständig überflüssig.
Wo die Arbeiter zahlen, wo sie ihren Einfluß haben, da haben sie auch das Recht, Sozialdemokraten zu wählen.
Nun ein paar Worte über die freie Arztwahl!
Meine Herren, ich habe schon vor zehn Jahren vor der freien Arztwahl, als ein Teil meiner Parteifreunde für die freie Arztwahl schwärmte, gewarnt, und zwar habe ich damals schon auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die eintreten werden in finanzieller Beziehung.
Ich habe auch den Ärzten gegenüber unter Betonung meines 136 972 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(D Standpunktes gesagt, sie möchten im Interesse der Versicherten, im Interesse ihres Standes selbst und ihrer Interessen dahin wirken, daß die finanzielle Belastung für die Krankenkassen nicht so groß werde, daß die Kassen darunter finanziell erdrückt werden, und ihre Leistungsfähigkeit vollkommen aufgehoben werde.
Ich habe gegen die freie Arztwahl gar kein Bedenken, halte sie sogar theoretisch für viel besser als die Zwangsarztwahl; aber das Schlimme bet der ganzen Sache ist und das haben die Arzte leider selbst verdorben —, daß ein böser Zwiespalt hineingetragen wird, der die ganze Position verschiebt.
Aber Sie können die freie Arztwahl nicht für die Ortskrankenkassen einführen, während auf der anderen Seite die Betriebskrankenkassen, die Jnnungskassen von diesen Dingen befreit werden.
Hat doch der preußische Minister der Eisenbahnen, wie mir erzählt worden ist, gelegentlich erklärt: daran ist gar nicht zu denken, daß in meinen Betriebskrankenkassen freie Arztwahl eingeführt wird.
Wenn die Regierung konsequent wäre, so würde sie nicht nur gegenüber der Ortskrankenkasse in Köln diesen ganz unverständlich und tatsächlich ohne Prüfung der Verhältnisse ausgeführten Schritt getan haben, sondern sie würde gesagt haben: wir wollen den Arbeitern doch zeigen, wie schön die freie Arztwahl ist und sie in unseren Betriebskassen einführen, dann sollen uns die Arbeiter einmal kommen und sollen noch erhebliche Beschwerden über freie Arztwahl vorbringen!
Aber das tun die Herren vom Regierungstisch nicht, sie sagen: für euch ist die Sache schlecht genug, wir wollen sie aber nicht haben Das ist der unglückliche Stand der Sache, daß mit so großer Heftigkeit eine gegenseitige Bekämpfung sich entsponnen hat.
Diesen Zustand bedaure ich sowohl von dem Standpunkte der Arzte, den ich durchaus anerkenne, als auch vom Standpunkt der Krankenkassen.
Ich stehe durchaus nicht auf dem einseitigen Standpunkt, daß ich (L) sage.
die Arzte haben nicht das Recht, mit allen Mitteln, die auch die Arbeiter haben, sich zu organisieren nnd ihren Standpunkt zu vertreten; aber wir sind doch auf der anderen Seite zur Abwehr gezwungen, denn sonst müssen die Krankenkassen ihre Fürsorge einstellen.
Wenn die Arzte Forderungen von 50 und 100 Prozent Aufschlag stellen, so können wir das nicht leisten, und vor allen Dingen können es die Ortskrankenkassen nicht leisten, sie müßten dann auch für die übrigen Kassen diese Forderung stellen.
Ist doch jetzt schon die Sache zu Ungunsten der Ortskrankenkassen verschoben, insofern als sie minder günstig von der Regierung angesehen werden als die Betriebskrankenkassen, sie sind immer das Stiefkind.
Also, meine Herren, ich wünsche auch vor allen Dingen, daß die Arzte sich mit den Kassenvorständen verständigen und nicht rücksichtslos ihren Standpunkt hervorkehren, daß sie auch die finanzielle Lage berücksichtigen, und daß sie den Kampf nur unter dieser Rücksichtnahme weiterführen.
So möchte ich auch ein versöhnendes Wort in diesen Dingen sprechen und nicht nur den einseitigen Standpunkt der Kasseninteressen dabei vertreten.
Ich resümiere mich zum Schluß dahin, daß alle unsere Kritik in sozialpolitischen Dingen und insbesondere an der Versicherungsgesetzgebung dem Fortschritt dienen soll.
Ich verkenne den guten Kern in unseren Versicherungsgesetzen nicht, muß aber betonen, daß wir nicht auf halbem Wege stehen bleiben dürfen, sondern fortschreiten müssen, und dieser Fortschritt ist dringend notwendig.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Bevor ich aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl eingehe zu diesem Zwecke habe ich mich hauptsächlich (0) zum Worte gemeldet —, möchte ich nur einige Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fräßdorf sagen, da sonst dessen Ausführung möglicherweise zu Mißverständnissen Anlaß geben könnte.
Der Herr Kollege Fräßdorf hat eine Bemerkung gemacht, die dahin ging, das sei eine übertriebene Forderung, wenn ich Beefsteaks versprechen wollte.
Er hat gesprochen von dem Standpunkte des Vorsitzenden einer Krankenkasse.
Im übrigen hatte ich durch meinen Zuruf bemerkt, daß in meiner Forderung nichts weniger als eine Übertreibung liegt.
Nicht nur mein Standpunkt, sondern auch seiner und der der ganzen Sozialdemokratie geht dahin, daß der erkrankte Arbeiter dasselbe Recht haben muß wie jeder andere, 1 sich Arzt und Medizin zu holen, 1 wo und wie er sie am besten finden kann.
Zu diesen Heilmitteln gehört aber in weit höherem Maße gerade für den Arbeiter eine gute Ernährung, gute Luft u. dgl.
Das hat mit der Krankenkasse an sich nichts zu tun.
Ich gestattete mir bereits neulich, den Herrn Kollegen Mugdan, der auch in den Fehler verfallen war, das zu verwirren, zu bemerken: die Krankenkassen können das nicht leisten, weil sie so schlecht durch Sie organisiert sind.
Seitens des Arbeiters kann ich aber diese Forderung als durchaus berechtigte verlangen, weil er mit seinem Recht auf Heilung leider allein auf die Krankenkasse angewiesen ist.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß ich durchaus der Ansicht bin, daß eine gewisse Verpflichtung, ärztliche Hilfe zu gewähren, ans dem Gesetzentwurf nicht entfernt werden solle, daß ich aber für weitaus notwendiger in den meisten Fällen eine gute Ernährung, Wohnung usw.
halte.
Da kann ich nun einer großen Reihe von Kasseuverwaltungen ohne Unterschied ihrer politischen Stellung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie gegen die Verordnung von Milch, Beefsteaks und Nahrungsmitteln überhaupt, (v) die mir viel wertvoller für eine Heilung erscheinen als Medizin und Quacksalberei, auftreten und sie nicht gewähren oder die Gewährung übermäßig einschränken.
Die Kassenverwaltungen sind zwar nicht immer, auch nicht in erster Reihe, schuld daran, sondern das Gesetz und die Auslegung desselben durch die Behörden.
Wir haben seinerzeit versucht, diesen rationellen Gedanken, daß der erkrankte Arbeiter gute Nahrung usw.
als Kranker in vermehrtem Maße zwecks Heilung erhalte, in das Gesetz hineinzubringen.
Es ist uns aber infolge der Haltung der Mehrheit nicht gelungen.
Im übrigen aber kann von Übertreibung auf meiner Seite gar nicht die Rede sein; ich bin überzeugt, daß in den meisten Fällen nicht ein Beefsteak, sondern zwei Beefsteaks oder andere Nahrungsmittel zweckmäßig, wenn nicht notwendig sind.
Nun komme ich zu dem, was Herr v. Heyl hier ausführte.
Er hat zwar eine große Menge von Worten aufgewendet und ist auf eine Reihe von Dingen eingegangen, die in recht losem Zusammenhange mit dem Vorwurf stehen, der von verschiedenen Seiten ihm gegenüber dahin erhoben worden ist, daß er das Gegenteil der Wahrheit wiederholt im Reichstage ausgesprochen hat.
Dieser Vorwurf ist wiederholt ihm gegenüber gemacht worden, und ich gestatte mir auch heute, zu sagen, daß er auch heute objektiv ini besten Sinne und ich verstehe das nach seiner Rede durchaus das Gegenteil von Wahrheit geredet hat.
Ich verstehe es nun auch, warum man behauptet, daß die Hessen blind sind.
(Heiterkeit.)
Ich werde nacheinander nun die einzelnen Behauptungen durchgehen, und, ich hoffe, es wird Herr v. Heyl endlich einsehen, daß er auch heute zu meinem großen Bedauern in ganzen Reihen von Punkten Unrichtiges gesagt hat.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(Ttadthagen.)
Herr v. Heyl sagte, weitere Angriffe könnten ihm nur erwünscht sein.
Ich kann nun zwar meine Aufgabe nicht darin erblicken, ihm einen Gefallen zu tun; allein wenn meine Angriffe und Beweise, daß er das Gegenteil der Wahrheit wiederholt geredet hat, ihm ein Vergnügen machen, so bin ich bereit, ihm dieses Vergnügen zu gewähren.
Herr v. Heyl hat zunächst um gut Wetter für sich gebeten, indem er erklärt hat, die Tatsache, daß 3 Millionen sozialdemokratischer Stimmen abgegeben worden sind von meinem Standpunkt aus bedeutend zu wenig gegenüber der Fülle von Elend und Gegensätzlichkeiten, die zwischen Reichtum und Armut im Deutschen Reiche vorhanden ist, und von Ungerechtigkeit, die auf allen Gebieten herrscht —, bedeute eine so große Gefahr, daß jeder Angriff auf die Sozialdemokratie belohnt werden müßte mit dem Ehrenzeichen auf der Brust eines deutschen Mannes.
Es ist mir nicht klar, warum man Angriffe mit einem Ehrenzeichen belohnen soll, noch dazu, wenn sie der Wahrheit nicht entsprechen.
Ich würde aber Herrn v. Heyl empfehlen, daß er dann noch weiter in seiner Anregung gehe und etwa vorschlüge, daß gerade bei diesem Titel des Reichsamts des Innern ein Titel „Ordensamt ''eingestellt wird für Belohnung derjenigen Angriffe, die der Wahrheit nicht entsprochen haben, Belohnungen dann gäbe etwa der Orden mit der Aufschrift soit Hui mal penss '', oder daß man statt des burgundischen das deutsche „Goldene Vließ ''gibt, das ja auch für besonders geartete Verdienste gestiftet wurde, oder daß man sich des Ordens Philipps des Großmütigen bedient!
(Heiterkeit.)
Dieser Vorschlag des Herrn v. Heyl scheint mir zu beweisen, daß er auf dem Wege ist, zu erkennen, daß das, was er vorführte, nicht ganz der Wahrheit entsprechen (D) möchte.
Jedenfalls will ich ihm aktenmäßig heute darlegen, daß er abermals Unrichtigkeiten gesagt hat nicht auf alle Punkte will ich eingehen.
Wenn Herr v. Heyl wieder sprach von Bebels „Villa '', so weiß er doch, sie ist öffentlich ausgeboten, und Bebel hat ihm sein bescheidenes Häuschen zum Tausch gegen sein Schloß angeboten.
Nehmen Sie doch den Tausch an!
(Heiterkeit.)
Ich habe diese sogenannte „Villa ''gesehen; ich glaube aber, Sie würden es zurückweisen, in der Dachstube zu wohnen, die dort Bebel in seiner „Villa ''bewohnt!
(Heiterkeit.)
Wozu soll diese Erwähnung
Das ist mir absolut unverständlich.
Ich habe gar keinen Zweifel, bei der Liebenswürdigkeit meines Freundes Bebel, daß er Sie alle zusammen gerne in die Dachstube hineinläßt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wozu soll diese Redewendung, wenn ein so verdienter Mann, wie es Bebel ist, sich ein Grundstück erworben hat, das er möglichst bald los werden möchte
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl weiß ja, wie dringend der Herr Abgeordnete Bebel gebeten hat, es möchte ihm doch endlich einmal jemand das Ding abnehmen.
Ihm vorzuwerfen, er habe eine Villa u. dgl.
ach, das ist eine Kampfesweise, die vermuten lassen muß, daß sachliche Gründe für einen Angriff dem, der so kämpft, vollkommen fehlen.
Diesen Schluß gestatte ich mir dem Herrn Abgeordneten v. Heyl gegenüber allerdings zu ziehen.
Ich gehe nicht auf das weiter ein, was Herr v. Heyl aus den „Sozialistischen Monatsheften '', einem nichtsozialdemokratischen Organ, von dem ausgeführt hat, was dort v. Elm darlegt.
Ich bin der Ansicht, die bürgerlichen Abgeordneten haben keinerlei Recht dazu, darüber ein zuständiges Urteil abzugeben, wer bei Kämpfen (v) innerhalb unserer Partei recht oder unrecht hat.
Sie zeigen nur in demselben Atemzuge, wo Sie behaupten, daß bei uns ein Papismus, ein Ketzergericht vorhanden sei, durch Anführung solcher Stellen, 1 daß1nichts1unrichtiger ist, als was Sie behaupten.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Sodann ist der Herr Abgeordnete v. Heyl weiter eingegangen auf den Punkt1bezüglich1des1Herrn1Abgeordneten Ulrich.
Er stellte es so dar, als ob er eine sogenannte Abfuhr durch den Finanzminister erlitten haben solle, tatsächlich aber in allen1wesentlichen1Behauptungen bezüglich Ulrichs durchaus recht gehabt habe.
Nun hat aber mein Freund David in der detailliertesten Weise neulich hier schlagend dargelegt, daß das, 1 was Herr v. Heyl nach dem stenographischen Bericht tatsächlich gefügt hat, nicht was er heute glaubt gesagt zu haben, in allen Punkten in der Tat mit der Wahrheit nicht harmoniert.
Wenn Herr v. Heyl behauptete, es habe ein Naubzug in die Taschen der höheren Steuerzahler begonnen werden sollen durch den Antrag Ulrichs, und er müsse sagen, den Irrtum, einen angeblichen Irrtum des Herrn Abgeordneten David habe der Finanzminister aufgeklärt, und zwar in einer recht humoristischen Weise, fo ist mir doch der Begriff des Humoristischen hier etwas sehr eigentümlich.
Das, was Herr v. Heyl erklärte, ist ja durchaus gar nicht zutreffend.
1 Er sagte zu Unrecht, eine Skala sei von Ulrich aufgestellt worden, sie führe bis zu 118 Prozent usw.
usw.
Das alles ist unzutreffend.
Die stenographischen Berichte sind freilich noch nicht da, welche diese angebliche humoristische Wendung des Finanzministers enthalten sollen.
Hier liegt mir ein zutreffender Bericht über die Sitzung vor.
Sie werden ersehen, daß Herr v. Heyl den Finanzminister vollkommen mißverstanden hat, er wird darin so desavouiert, wie es lvi nur sein kann.
(Zuruf.)
—Warten Sie nur ruhig ab, bis der stenographische Bericht hierher gesandt ist, darin wird wohl kein Jota anders drin stehen, als ich jetzt verlesen werde.
Nach einer stenographischen Nachzeichnung ist wörtlich und laut vom Finanzminister gesagt worden ich habe nicht nur diesen Bericht hier, sondern auch das offizielle Organ, die Darmstädter Zeitung, worin nur ein allgemeiner Auszug enthalten ist —, also wörtlich sagte der Finanzminister, —das bezeichnete Herr v. Heyl als humoristische Widerlegung meines Freundes Ulrich, während es vollständig klar festliegt, daß Herr v. Heyl sich in einem groben Irrtum befunden hat —, also wörtlich hat der Finanzminister vr.
Gnauth am 11.
Februar im hessischen Landtag gesagt: Ich halte es für meine Pflicht, festzustellen, daß hierbei —nämlich bei den Debatten im Reichstag insbesondere dem Antragsteller, Herrn Ulrich Unrecht geschehen ist, indem man von ihm angenommen hat, er habe die erste Skala, die den Antrag Ulrich und Genossen illustrieren sollte, seiner Zeit entworfen.
Das ist nicht richtig gewesen.
Es hat, das ist ja im allgemeinen hier und da bet solchen Anträgen so, er hat nur das Dessin uns hingeworfen: Aufhebung der Stempelabgaben, Ersatz durch Progression der Einkommen- und Vermögenssteuer, und wir haben uns nun an das Gedankenlesen gemacht und haben versucht, zu konstruieren, wie man das etwa machen würde, wenn man es so machte, wie die Herren Antragsteller es machen würden!


(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
—Ja wirklich so, wie ich sagte, es ist also hier fest »974 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(Stadthage«.)
(L) gestellt, daß die wiederkehrende Behauptung des Herrn v. Hehl, die Skala sei von Ulrich entworfen, falsch ist.
Nun ist von meinem Freunde David Herr Abgeordneter v. Hehl, ich habe ein besseres Gedächtnis, wie Sie vielleicht glauben neulich hier eingehend dargelegt, daß auch die finanzministerielle Berechnung dieses Gedankenlesens, von der derFinanzministerspricht, eine falsche gewesen ist, weil die Grundlage der Ulrichschen Darlegungen vollständig irrig verlassen ist.
Das hat David auf Grund der hessischen Landtagsakten neulich ausführlich vorgetragen, und nun kommen Sie wieder darauf zurück!
Sie haben sich festgebissen in dem Gedanken, 118 Prozent will man Ihnen nehmen, Sie können sie nicht zahlen, das ist mehr als ein Mann ja besitzt.
Bleiben Sie bei Ihrem irrtümlichen Glauben; aber Sie müssen auch meinem Freunde David lassen, daß er bei dem Glauben bleibt, den er in vollkommen klarer Weise neulich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung ausgesprochen hat.
Und wer die Sache kennt daran zweifle ich nicht wird meinem Freunde David, nicht Ihnen, beitreten.
Eine weitere Behauptung Herrn v. Heyls bezog sich auf Millerand.
Auch hier kann ich nur auf das hinweisen, was David über das wörtlich ausführte, was Millerand wirklich gesagt hat.
Er hat neulich in glänzender Weise dargelegt, daß sich Herr v. Heyl durchaus in allen wesentlichen Punkten im Irrtum befände.
Und in wie starker Weise Herr v. Heyl dazu veranlagt ist, einen Irrtum, der einmal in seinem Innern sich festgesogen hat, als Wahrheit hinzustellen und sich darüber zu wundern, daß mau darüber lacht, wenn er diesen Irrtum als Wahrheit hinstellt diese Tatsache zeigt auch seine heutige Anführung über eine Stelle aus Millerands Schriften.
Herr v. Heyl erklärte, Mtllerand habe da gesagt: „Eigentum ist die Grundlage der Freiheit ''und das, setzte Herr v. Heyl hinzu, stehe in vollem Gegensatz zum Erfurter (iy Programm usw.
Ich habe eine den Tatsachen widersprechendere Behauptung noch niemals von einem Manne gehört, der sich überhaupt ernsthaft mit politischen Dingen beschäftigt.
Wie steht es denn
Wir Sozialdemokraten erklären: die große Menge ist heute nicht frei, weil sie kein Eigentum an Produktionsmitteln hat, weil1das1Eigentum1eben1in1Händen weniger ist genau so wie Millerand; um voll frei zu werden, ist es notwendig, sagt der Sozialdemokrat, daß dieses Eigentum der Gesellschaft zugeführt wird, die und deren Glieder dadurch erst Eigentümer werden eben weil Eigentum die Grundlage der Freiheit ist.
Da kommt Herr v. Heyl1und1stellt diese Stelle, 1 die absolut in Übereinstimmung1steht1mit dem, 1 was1das1sozialdemokratische deutsche Programm sagt, diesem entgegen!
Es gehört in der Tat die Verbissenheit dazu, überall zu versuchen und zu sehen, ob nicht irgendwo jemand, der Sozialdemokrat ist oder sich als solcher bezeichnet, etwas anderes ausgeführt hat als irgend ein anderer Sozialdemokrat.
Ueberdies aber, meine Herren, ist mir ja doch absolut unverständlich, wie durch die neue Anführung dieses einen Punktes hier Herr V. Heyl glaubt, daß das, was neulich mein Freund David hier ausführlich dargelegt, an der Hand der Schriften Millerands bewiesen hat, auch nur im geringsten erschüttert werden kann.
Aber ich konzediere Herrn v. Heyl für meine Person ohne weiteres, daß ich annehme, daß er sich des Gegensatzes zwischen Wahrheit und Unwahrheit, der sich auch in dieser seiner heutigen Behauptung findet, nicht bewußt ist, nicht bewußt sein kann, weil er so voreingenommen, so verbissen in eine ganz bestimmte vorgefaßte irrige Ansicht ist. (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi-.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Wir sind noch immer beim Titel Reichsversicherungsamt.
Sie haben jetzt über eine halbe (V) Stunde den Herrn Abgeordneten v. Heyl darüber aufzuklären gesucht, daß er nicht imstande sei, Wahrheit und Unwahrheit zu unterscheiden, und wiederholen das so oft, daß ich Sie bitten muß, zur Sache zurückzukehren und diese immer wiederkehrende Behauptung nicht fortwährend zu wiederholen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin verpflichtet und weiter habe ich nichts getan —, die von Herrn v. Heyl mir gegenübergestellte Behauptung, daß ich und mein Freund David zu Unrecht in der letzten Sitzung und andere ihn des Unrichtigen geziehen haben, zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
So wenig Herr v. Heyl vorhin unterbrochen ist, so, glaube ich, wird der Herr Präsident auch mir gestatten müssen, darüber zu sprechen.
Ich habe lange noch nicht alle Punkte berührt.
(Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident!

Paasche: 1 Ich wiederhole im Interesse unserer Geschäftslage meine Bitte, die ich vorhin ausgesprochen habe, sich kurz zu fassen, Herr Abgeordneter!
Ich habe nichts weiter verlangt, als daß Sie zur Sache zurückkehren und nicht zum so und so vielten Male dieselbe Behauptung aufstellen.
Sie können das ganz gut kürzer tun.
Es gehört das nicht zur Sache, und ich bitte Sie, sich möglichst kurz zu fassen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich werde bei jedem Punkte, bei dem nach meiner Ansicht Herr v. Heyl die Unwahrheit gesagt hat, immer wieder wiederholen müssen, daß die Unwahrheit gesagt ist.
Kommt das häufig vor, so liegt das nicht an mir, sondern daran, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl so viele Punkte unwahr gesagt hat.
1 (Heiterkeit.)
Jin übrigen glaube ich nicht, daß die Geschäftsordnung irgend einen Anlaß gibt, dem Herrn Präsidenten zu gestatten, außerhalb der Bemerkung zur Geschäftsordnung einem Redner, der bei der Sache bleibt, vorzuschreiben, wie lange er reden solle.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben gar keine Kritik zu üben an meiner Geschäftsführung!
(Lebhafte Rufe.
Sehr richtig!)
Sie haben zur Sache zu sprechen, und ich rufe Sie hiermit zur Sache.
Ich verweise Sie auf die Folgen, wenn ich Sie mehr als zweimal zur Sache rufen müßte.
(Lebhafter Beifall.)
Stadthageu, Abgeordneter: Also derHerrFraktionsgenosse, 1 der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl, 1 hat schließlich- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort „Fraktionsgenosse ''1 in diesem Sinne muß ich zurückweisen.
1 Sie haben nicht das Recht, mir zu insinuieren, daß ich hier zu Gunsten meines Fraktionsgenossen eingegriffen habe.
(Sehr richtig!)
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl hat es so dargestellt, als ob dasjenige, was ich1bezüglich1seines Irrtums in bezug auf die Wuchergesetzgebung angeführt habe, 1 unrichtig sei.
1 Er müsse das aufrecht erhalten, was er gesagt habe, so klang es durch seine Ausführungen.
Das, was er heute vorgeführt hat, stimmt nun nicht ganz überein mit dem, was er uns neulich vorgetragen hat, und ist trotzdem Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
97S (Stadthage«.)
M ebenfalls in allen entscheidenden Punkten irrig.
Er hat zunächst behauptet, er sei zu dem Irrtum wohl dadurch gelangt, daß Schweitzer wann, weiß ich nicht, wohl 1867 in einer Rede dem Ausdruck gegeben hat, daß er gegen Einschränkung der Zinsbeschränknng sei, aber aus Bosheit wohl dafür sein könne usw.
Ich weiß nicht, ob von Schweitzer eine solche Bemerkung gefallen ist, und in welchem Zusammenhang.
Sie hat mit dem Wuchergesetz von 1880 und der Stellung der Sozialdemokratie zu diesem im Jahre 1893 nicht das geringste zu tun.
Hier ist die Tatsache festzustellen, daß auch heute der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl bei seinem Irrtum beharren zu wollen scheint, obwohl ihm aktenmäßig nachgewiesen ist, und zwar authentisch auch durch Hinweis auf das, was der frühere Präsident, welcher durchaus objektiv damals der Wucherkommission vorgesessen Hai, Freiherr v. Buol-Berenberg, hier im Reichstage deklarierte, daß doch die Sozialdemokratie mit Lebhaftigkeit für die Wuchergesetzgebung eintrat, ja doch der Kampf gegen den Wucher etwas Sozialistisches an sich trage.
Schon dies Zeugnis allein hätte ihm zeigen müssen, daß er sich irrte, und er hätte seinen Irrtum zurücknehmen müssen.
Er hat es nicht getan.
Er hat es heute so hingestellt, als ob er damals behauptet habe, aus den namentlichen Abstimmungen in zweiter Lesung habe er festgestellt, daß 29 gefehlt, und daß nur ganz einzelne dafür gestimmt hätten, nämlich für.
den wichtigsten Paragraphen, den 8 302 s. Diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl widerspricht der Wahrheit.
Er hat neulich, sowie ich es vorgetragen habe, auf Seite 745L unserer stenographischen Berichte nicht diese Behauptung aufgestellt, sondern behauptet, daß Artikel 1 des Wuchergesetzes, welcher die Festsetzung des Begriffs „Wucher ''in die drei Strafgesetzbuchsparagraphen: 302«, ä, 6 und den tz 367 einführt, von (w der Sozialdemokratie „nur mit der einen Stimme des Herrn Abgeordneten Auer angenommen wurde, wogegen sämtliche anderen unentschuldigt fehlten.
Heute gibt er das eine zu wie mir scheint —, daß überhaupt eine Abstimmung über Artikel 1 nicht stattgefunden hat, sondern nur über die einzelnen Teile des Artikels 1, wie ich es neulich darstellte.
Es ist über Z 302s allerdings in der zweiten Lesung eine namentliche Abstimmung versucht worden Sie sagten heute, sie sei vorgenommen; das ist irrig —, und in dieser zweiten Lesung ist nicht, wie Herr v. Hehl damals hier unrichtig hehauptcte, der Herr Abgeordnete Auer „als Hintertürchen hier gewesen '', um nachher täuschen zu können, sondern, wie er heute sagt: es haben damals bei dem Versuch einer namentlichen Abstimmung 29 die Zahl mag stimmen gefehlt, und einzelne haben dafür gestimmt.
Ich habe am Sonnabend genannt, wer dafür gestimmt hat, wie ich neulich schon ausführte, und wie Herr v. Hehl verschweigt, stellte bei der Abstimmung, von der er heute sprach, sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses heraus.
Damals fehlten übrigens wohl die Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl in noch viel größerem Maße.
Als später, noch in zweiter Lesung, die Abstimmung über § 302« vorgenommen wurde, wurde der von den Freisinnigen gestellte Antrag auf namentliche Abstimmung zurückgezogen.
Bei dieser Abstimmung, also bereits in zweiter Lesung, haben wir Sozialdemokraten sämtlich für § 302s gestimmt.
Der Herr Abgeordnete v. Hehl brauchte sich nur die Zeitungsberichte anzusehen, in denen er gefunden hätte, daß die Sozialdemokraten, die da waren, dafür gestimmt haben.
Es aber so darzustellen, als ob wir in der zweiten Lesung bei der Abstimmung über den entscheidenden Paragraphen gefehlt hätten- (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
—Das ist eben unrichtig; ich habe die Akten hier, aus (0) denen ich festgestellt habe, daß sich die Beschlußunfähigkeit bei der Urabstimmung herausstellte Herr Abgeordneter, ich habe neulich die Seitenzahl angegeben —; was ich vorgetragen habe, entspricht dem tatsächlichen Sachverhalt, die Ihrige dem Gegenteil.
Die definitive Abstimmung über Z 302s in zweiter Lesung ist nicht namentlich gewesen.
Der Antrag aus einen solchen ist zurückgezogen, und bei der definitiven Abstimmung über Z 302s haben wir für den Paragraphen gestimmt.
Genau so haben wir in dritter Lesung für § 302s und für das ganze Gesetz gestimmt.
Sie, Herr v. Heyl, haben es eben so hingestellt, als ob wir den Abgeordneten Auer lediglich als Hintertürchen zurückgelassen und dagegen gestimmt hätten.
Was hierüber neulich gesagt worden ist, bleibt auch heute bestehen, und auch die Korrektur, die Sie an Ihren eignen Worten heute gemacht haben, entspricht nicht ganz der Wahrheit.
Ferner hatHerr V. Heyl heute behauptet, bei Abstimmung über Artikel des Wuchergesetzes hätten 18 Sozialdemokraten dafür gestimmt und 15 hätten gefehlt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Ich kann mich irren in der Erinnerung an die Ziffer, welche Sie angeben; das kann stimmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen; das hält noch länger auf.
Stadthagen, Abgeordneter: Auch hier ist die Angabe des Herrn v. Heyl nicht richtig.
Es ist damals, den 6.
Februar und vordem von Herrn v. Heyl etwas anderes behauptet worden, als er heute vorgebracht hat.
Am 6.
Februar ist von ihm behauptet, daß „der sehr wichtige § 4 des Wuchergesetzes ''„von den Sozialdemokraten einstimmig abgelehnt ''worden sei.
Bereits neulich ist ihm mitgeteilt worden, daß der Artikel 4 der (i ) Vorlage in zweiter Lesung überhaupt nicht angenommen worden ist, sondern statt dessen ein Antrag v. Buol, der in Ubereinstimmug mit allen anderen Parteien eingebracht wurde, der auf Nr.
202 der Drucksachen sich befindet, ein Antrag, der von uns mitunterschrieben ist, und zwar von dem Fraktionsvorsitzenden Singer.
Dieser Artikel 4 ist Gesetz geworden, für den haben wir in dritter Lesung gestimmt.
Ich habe Ihnen auch neulich verraten, daß dieser Artikel 4 in seiner Fassung von mir herrührt.
Man sollte es in der Tat nicht für möglich halten, daß diesen Tatsachen gegenüber Herr v. Heyl dabei bleibt, man könne nicht aus den Akten ersehen, ob die Sozialdemokratie für das Gesetz gestimmt hat, und gar das Gegenteil behauptet.
Es dürfte doch jür jedermann anzunehmen sein, daß, wenn ein Antrag von uns gestellt wird, wir auch dafür gestimmt haben, natürlich, soweit wir anwesend waren.
Wie darf da jemand ohne einen Funken Beweis das Gegenteil, die Unwahrheit behaupten
Wir waren übrigens bei der Abstimmung ja in größerer Zahl anwesend als die Nationalliberalen.
Wie die gestimmt haben, interessiert nicht; das hat mit dem Etat des Reichsversicherungsamts nichts zu tun.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Meine Herren, ich habe diese Frage der Abstimmung Uber das Wuchergesetz nochmals kurz streifen müssen, weil es abermals Unwahrheiten sind, die bezüglich des Wuchergesetzes Herr v. Heyl über uns aufgestellt hat.
Ich habe das deswegen neulich hier angeführt und anführen müssen, weil diese ganz unwahren Behauptungeil am schärfsten zuerst in den Flugblättern vorgetragen worden sind, die seitens des jetzigen Herrn Präsidenten des Reichsversichcrungsamts Gäbel den Heilanstalten empfohlen werden.
Wir haben damals, 1897, gebeten, diese Lügenschriften in den Hülleschen Blättern aus den Heilanstalten S76 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
() zu entfernen.
Ich habe Herrn v. Hehl am Sonnabend vorgetragen, daß am 13.
Dezember 1897 seitens des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky, der Zeuge jener Vorgänge auch gewesen ist, auch bezeugt worden ist, daß es unwahr ist, daß die Sozialdemokratie den Wucher begünstigt habe.
Herr v. Hehl bleibt bei den unwahren Behauptungen mit all den Verschleierungen, die wir heute hörten, stehen; das Urteil hierüber überlasse ich der Öffentlichkeit.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Nr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Nr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Nr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe bei meinen Ausführungen, betreffend eine künftige anderweitige Einrichtung des Instanzenweges für die endgültige Rentenfestsetzung, zunächst nur erklärt, daß meines Erachtens Einrichtungen getroffen werden müßten, wonach die örtliche Feststellung der Voraussetzungen für die Gewährung einer Rente eingehender als bisher geprüft werden könnte.
Weiter bin ich nicht gegangen, und ich glaube, dagegen wird von keiner Seite des Hauses ein Einwand zu erheben sein.
Es sind im Laufe dieser Erörterungen auch heftige Angriffe gegen die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts gerichtet worden; ich bin deshalb erfreut, daß heute ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei umgekehrt im großen und ganzen sich anerkennend über die Rechtsprechung dieser Behörde ausgesprochen hat, im Gegensatz zu Ausführungen mehrerer seiner Fraktionsgenossen.
Es ist mir auch nicht eingefallen, für die Zukunft anzudeuten, daß das Reichsversicherungsamt eingeengt werden solle.
Ich habe nur ausgeführt, daß, nachdem wir nun L) glücklich im Reichsversicherungsamt auf über 14 000 Rekurse im Jahre gekommen sind, doch ernstlich zu erwägen sei, ob man nicht für die Renten von kleineren Beträgen den Rekurs beseitigen und statt dessen die Revision einführen sollte.
(Sehr richtig!)
Es ist ja gegenüber dem wachsenden Umfange der Geschäfte leicht gesagt, es sollen nicht so viele Sachen an einem Termin erledigt werden; auch ist hierbei angedeutet, daß bei diesen Entscheidungen zu schnell und oberflächlich vorgegangen würde.
Im Gegensatz hierzu hat heute ein Vertreter der Sozialdemokratie erklärt, daß die einzelnen Sachen im Reichsversicherungsamt durchaus gründlich vorgetragen und erörtert würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich muß doch sagen: wenn eine Behörde so belastet ist, daß sie alljährlich mehr als 14 000 Rekurse zu entscheiden hat, ungerechnet die Revisionen, so muß man sich fragen: ist es überhaupt noch möglich, daß der Vorstand dieser Behörde dieses zahlreiche Personal und diese umfangreiche Rechtsprechung noch einheitlich nach gleichen Grundsätzen leitet
Die Rekurse werden aber noch weiter wachsen, und wir werden in einigen Jahren vor der äira neesssitss stehen, eine Reform nach irgend einer Seite hin vornehmen zu müssen.
Was die Zulassung von Arbeitersekretären bei der Vertretung vor den Schiedsgerichten betrifft, so habe ich in einer der vorigen Sitzungen ausdrücklich den Grundsatz des Reichsversicherungsamts verlesen, der dahin lautete: Es kann die Berechtigung zu einer allgemeinen Ausschließung von Rechtskonsulenten ohne Berücksichtigung des einzelnen Falles aus Abs.
2 des tz 9 nicht hergeleitet werden.
Wenn also ein Rechtskonsulent ausgeschlossen wird, so muß ein positiver besonderer Grund vorliegen.
Ferner ist von dem Herrn Vorredner die Bestimmung (v) des § 4 des Unfallversicherungsgesetzes zum Gegenstand einer Anfrage gemacht worden, wonach Fabrikenklaven im Auslande, die zu einem inländischen Betriebe gehören, von der ausländischen Versicherungsgesetzgebung ausgenommen werden dürfen.
Wir verhandeln wegen der Ausführung dieses Paragraphen bereits mit Österreich, mit den Niederlanden und Luxemburg.
Der Herr Vorredner hat einen Fall angeführt, der mich etwas bedenklich macht; er hat darauf hingewiesen, daß ein Wiederaufnahmeverfahren abgelehnt ist, weil nach dem bürgerlichen Rechtsverfahren eine Wiederaufnahme des Verfahrens nur dann stattfinden könne, wenn festgestellt ist, daß ein vereidigter Zeuge einen Meineid geleistet habe.
Es wäre von dem betreffenden Schiedsgericht daraufhin das Wiederaufnahmeverfahren abgelehnt worden, weil dieser Zeuge in dem schiedsgerichtlichen Verfahren nicht vereidigt worden sei, und zwar, obgleich auf die unrichtige Aussage dieses Zeugen die Entscheidung gegründet worden sei.
Wenn auf eine solche tatsächlich unrichtige Aussage die Entscheidung begründet würde, dann würde allerdings meines Erachtens nach allgemein menschlicher Auffassung ein Grund für das Wiederaufnahmeverfahren vorliegen.
Denn die Tatsache, ob der Zeuge vereidigt ist oder nicht, kann meines Erachtens demjenigen, der einen Rentenanspruch verfolgt, nicht zu Lasten gelegt werden.
Ich kenne indeß den Fall nicht näher, aber ich werde ihm nachgehen.
Meine Herren, schließlich ist heute eine Frage, die schon recht oft erörtert worden ist, wieder berührt worden, und dazu möchte ich mir auch das Wort erlauben.
Das ist die Villa des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß sich die bürgerlichen Parteien freuen sollten, wenn Mitglieder der Sozialdemokratie Villenbesitzer sind (v) (Heiterkeit), und ich gehe noch viel weiter: ich wünschte, der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde wären sogar Rittergutsbesitzer.
Dann würden sie, davon bin ich fest überzeugt, die landwirtschaftlichen Verhältnisse aus eigener Erfahrung anders beurteilen, als sie es jetzt häufig tun.
(Beifall und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der eine Fall, der den Herrn Staatssekretär bedenklich gemacht hat, daß eine Lücke im Gesetz besteht, steht nicht so ganz vereinzelt da.
Mir sind wenigstens zwei solcher Fälle bekannt geworden.
In dem einen Fall war ein Bergmann verunglückt, und dann hatten die Leute, die dabei gewesen waren, den Fall so dargestellt, als läge ein Selbstmord vor.
Später haben diese Leute zugestanden, daß sie eine falsche Aussage der Tatsache gegeben haben, aus Furcht, selbst bestraft zu werden, weil sie an dem Unfall nicht ganz unschuldig waren.
Sie haben ausdrücklich zugestanden, daß sie eine vollständig falsche Aussage gemacht haben.
Die Witwe ist mit ihrem Rentenanspruch abgewiesen worden, das Wiederaufnahmeverfahren ist abgelehnt worden, weil die damaligen Zeugen nicht vereidigt, wegen Falscheid deshalb nicht bestraft sind, und weil deshalb eine Wiederaufnahme des Verfahrens unzulässig wäre.
Wenn das im Wege einer Bundesratsverordnung abgeändert werden könnte, so wäre das jedenfalls dringend zu wünschen, wenn cs bald geschähe.
Nach dem gegenwärtigen Verfahren, welches sich auf die Zivilprozeßordnung stützt, sind die Richter allerdings in der unglücklichen Lage, einen Anspruch auch da abweisen zu müssen, wo sie ihn an sich als berechtigt anerkennen.
1 111Reichstag.
33.
Sitzung.
(Molkenbuhr.)
M Das ist aber nicht alles, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, sondern ich bin gezwungen, einige, wenn auch kurze Bemerkungen zu machen zu den Ausführungen, die Herr vr.
Mugdan am Sonnabend gemacht hat.
Herr Dr. Mugdan hat hier eine Schilderung gegeben von den Verhältnissen der Arzte zu den Krankenkassen, die meiner Ansicht nach nicht mit den Tatsachen übereinstimmen.
Sollte die Sache aber so sein, wie sie Herr Dr. Mugdan dargestellt hat, dann allerdings ist eine Änderung der gesetzlichen Bestimmungen dringend geboten.
Herr Dr. Mugdan sagte u. a.
ich zitiere hier nach dem Berichte der „Vossischen Zeitung ''—: Der Kampf spielt sich übrigens keineswegs ab zwischen den Ärzten und den Kassenmitgliedern, sondern zwischen den Ärzten und den Kassenverwaltungen.
Wie die Versicherten dabei fahren, ob sie Arzte bekommen, die mit Zuchthaus und mit Gefängnis vorbestraft sind, die Vormittags die eine Spezialität haben und Nachmittags in einer anderen Stadt Spezialisten für ein anderes Fach sind, das ist den Kassenverwaltungen ganz egal, sie wollen nur selbst Herren im Hause sein.
Ich habe bisher nicht gewußt, daß es so viele Arzte gibt, die mit Zuchthaus bestraft sind; im Gegenteil, ich habe angenommen, daß das eine seltene Ausnahme sei.
Wenn das aber möglich ist, daß 20 000 Kassenvorstände mit Ärzten verhandeln, die mit Zuchthaus bestraft sind, dann allerdings ist es nötig, mit der Gesetzgebung vorzugehen.
Ich würde z.
B. den Vorschlag machen, daß man im Krankenversicherungsgesetz, in allen Unfallversicherungsgesetzen usw.
eine Bestimmung einschalte, wonach Arzte, die mit Zuchthaus bestraft oder notorische Schwindler sind, zu einer Praxis bei derartigen Instituten nicht zugelassen werden.
Dann würde der Ubelstand aus der Welt ge (s) schafft sein.
Aber das Leiden, das hier namentlich zu vielen Klagen Anlaß gegeben hat, daß gerade mit Hilfe der Arzte eine ganze Anzahl von Mißständen herbeigeführt werden, die den Arbeitern allerdings Anlaß zu berechtigten Klagen geben, ist darin wesentlich zu suchen, daß bei den Ärzten zu viel Juristerei in die Medizin hineingeraten ist.
Da, wo Juristerei und Medizin mit einander vermengt werden, treten manchmal merkwürdige Erscheinungen zu Tage.
So haben wir es z.
B. bei den Vergiftungen gehabt.
Der Herr Abgeordnete Mugdan sagt.
es ist ganz klar, ob die Vergiftungen eine Gewerbekrankheit oder einen Unfall zur Folge haben.
Ich denke, dieser Unterschied zwischen Krankheit und Unfall ist mehr ein juristischer Begriff.
Professor Levin sagt z.
B. unter anderem: Die landläufige Auffassung sucht in dem Zustandekommen des Endresultats die Folge einer kontinuierlichen Einwirkung des Giftes, während ich dasselbe von gehäuften Unfällen ableite, von denen jeder einzelne eine erhöhte Disposition für eine energischere Einwirkung eines zweiten und folgenden schafft.
Wenn ein Beizer von Messing oder Bronze Dämpfe von Untersalpetersäure resp.
des Salpetersäureanhydrids einmal in die Lunge aufgenommen hat, so ist dies zweifellos ein Unfall, der die Leistungsfähigkeit dieses Organs in einem gewissen Umfange verringert.
Die zweite Einatmung, die bald darauf erfolgt, vergrößert den Schaden, und eine xte schafft eine Lungenblutung durch Anätzung der durch die vorangegangenen Unfälle geschädigten Blutgefäße.
Nach Levin liegt in solchen Fällen ein Unfall vor.
Hier sagen die Arzte: es ist klargestellt, es ist kein Unfall, es ist eine Gewerbekrankheit, die nicht entschädigt werden Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Montag den 15.
Februar 1904.
11977 darf.
So hat man Vergiftungen aus den Unfällen heraus- (v) gebracht, so brachte man die Bruchschäden heraus, und wer weiß, ob nicht das nächste sein wird, daß man nachweist, daß die Knochenbrüche weniger von Unfällen als durch die Brüchigkeit der Knochen, also durch natürliche Veranlagung des betreffenden Verletzten, herbeigeführt werden.
So verhindert man durch die künstliche Verringerung der Unfälle nicht, daß weniger Leute verletzt werden, wohl aber, daß weniger Leute Entschädigung bekommen, und das hat seine großen Bedenken.
Der Herr Staatssekretär hat vor einigen Tagen gesagt und darin ist er mit mir derselben Meinung, die ich immer vertreten habe —, daß es wesentlich darauf ankommt, die Unfälle zu verhüten.
Sobald man aber eine Anzahl von Fällen, die sonst entschädigt wurden, nicht mehr als Unfälle bezeichnet, haben die Bcrufsgenossenschaften auch ihr Interesse verloren, solcheUnfälle zu verhüten.
Sobald man eine Anzahl von Unfällen als Gewerbekrankheiten bezeichnet und für derartige Schäden keine Rente mehr gezahlt werden muß, werden die Berufsgenossenschaften gar kein Interesse mehr haben, in den Unfallverhütungsvorschriften derartige Vergiftungen usw.
zu verhindern, weil sie nicht für Verlust von Gesundheit und Leben zu zahlen brauchen; denn nur, wenn aus dem betreffenden Unfall eine Zahlungspflicht der Berufsgenossenschaften erfolgt, haben die Leiter der Berufsgenossenschaft ein Interesse, diese Unfälle zu mindern, diese Ubelstände aus dem Betriebe auszuschalten.
Gerade diese Art der Praxis, die hier von Ärzten vielfach beliebt wird, ist von sehr bedenklichen Folgen.
Wenn die Herren I) --.
Mugdan und Dr. Becker ganz besonders die Ärzte als so hervorragend im Interesse der Arbeiter tätig geschildert haben, so frage ich: können Sie einen einzigen Fall angeben, wo man den Berufsgenossenschaften wirklich Ungerechtigkeiten nachgewiesen hat, und zwar Ungerechtigkeiten, die auch bereits zur Änderung der Gesetzgebung geführt haben, bei denen nicht Arzte OH die Hände im Spiel gehabt haben
Immer sind es Arzte gewesen, auf deren Zeugnis hin den Arbeitern die Rente gekürzt und zum Teil aberkannt wurde; immer haben Arzte dazu die Hand geboten, und was an falscher Rechtsprechung und dergleichen erfolgt ist, hat immer nur mit Hilfe von Ärzten geschehen können.
So haben sie es dahin gebracht, daß z.
B. in den gewerblichen Berufsgenossenschaften nur noch für l, 05 Prozent der Unfälle Vollrente gewährt wird; bei den staatlichen Ausführungsbehörden wird noch 5, 5 Prozent Vollrente bewilligt.
Also der gänzlich Erwerbsunfähige ist bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften allmählich eine unbekannte Erscheinung geworden, und es wird jedem Menschen einleuchten, daß die Zahl der vollständig Erwerbsunfähigen bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften ebenso groß sein wird wie bei den staatlichen Ausführungsbehörden, nur daß sie bei den gewerblichen Berufsgenoffenschaften keine Vollrente mehr bekommen.
Das vermehrt die Klagen bei den Gerichten, und namentlich die Prozesse beim Reichsversicherungsamt werden dadurch so ungemein vermehrt.
Sobald die Arbeiter wissen, daß einem Menschen unrecht geschehen ist, daß einer ihrer Kameraden, der vollständig erwerbsunfähig ist und die Arbeiter wissen sehr wohl zu beurteilen, wenn einer ihrer Kameraden nichts mehr verdienen kann —, trotz alledem keine Vollrente bekommt, so wissen sie allesamt: dann geschieht ein Unrecht, und wo ein derartiges Unrecht dem einen oder anderen Kameraden zugefügt wird, glaubt jeder schließlich, daß ihm Unrecht zugefügt wird, selbst wenn ein solches nicht vorhanden ist.
Das Gefühl, das in den Arbeitern wachgerufen ist, hat dazu geführt, jede Sache bis in die höchste Instanz zu bringen, alle Rechtsmittel zu erschöpfen, um schließlich zu erlangen, was sie erlangen können.
Würden die Arzte nicht so sehr 137 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
M den Berufsgenossenschaften zu Willen sein, sondern den Mut haben, wo wirkliche Erwerbsunfähigkeit vorliegt, zu sagen: dazu bieten wir nicht die Hand, einem vollständig Erwerbsunfähigen weniger als die Vollrente zu bewilligen, würden gerade die Arzte in solchen Fällen, wo wirklich eine schwere Schädigung der Gesundheit vorliegt, eingreifen und dazu beitragen, daß die Arbeiter ihr volles Recht finden, dann würde das Streiten um das Recht erheblich abnehmen.
Da sich aber immer noch Arzte gefunden haben, die zu jedem schändlichen Streich, den irgend ein Vorstand einer Berufsgenossenschaft ausführen will, die Hand bieten und die Unterlage dazu geben, so sind sie gerade verantwortlich, daß schließlich die Prozesse vor dem Reichsversicherungsamt sich so ins Unendliche anhäufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arzte sollten einmal ernstlich mit sich zu Rate gehen, ob es dem Standesinteresse oder dem Standesansehen entspricht, daß sie zu dergleichen Unternehmungen, welche besonders habgierige Vorstände von Berussgenossenschaften durchführen wollen, regelmäßig die Hand bieten und immer das bescheinigen, was von den Vorständen verlangt wird.
Ich gebe zu, daß manches Mal auch Arzte einen Irrtum begehen können.
Es sind mir z.
B. Fälle bekannt, daß bedeutende Arzte das Gegenteil von der Wahrheit bezeugt haben; wenigstens in einem Falle weiß ich es ganz genau.
Einem vollständig invaliden Zimmerer, der einen Schädelbruch und eine Rückgratverletzung erlitten hatte, dessen Nervensystem vollständig zerstört war, hat ein bedeutender Arzt aufgeschrieben, der Mann könne ganz gut als Zigarrenmacher noch etwas verdienen; er ist deshalb auf 40 Prozent der Vollrente durch die Baugewerksberufsgenossenschaft herabgedrückt worden.
Wenn der Mann vorher Zigarrenmacher gewesen wäre, hätte er mit so ramponierten Nerven keine Zigarren (M mehr machen können.
Aber der Arzt sagte, das Zigarrenmachen kann er noch lernen.
Warum sagt er das
Weil er selbst gar keine Ahnung davon hat, was für Ansprüche an einen Zigarrenmacher gestellt werden.
Mir sind mehrere ganz ähnliche ärztliche Zeugnisse bekannt geworden, wo ich in manchen Fällen allerdings Irrtum annehme.
Aber die Arzte sollten, ehe sie derartige Bescheinigungen ausstellen, zunächst einmal prüfen, was das für ein Gewerbe ist, für das sie den Mann noch für tauglich erklären, und ein Gewerbe, das sie selber nicht genau kennen, sollten sie am wenigsten empfehlen; denn da passieren ihnen die größten Irrtümer, und sie erschüttern ihr Zutrauen, auf das sie doch bei Ausübung ihrer Praxis selbst angewiesen sind.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, nach den versöhnlichen Worten des Herrn Abgeordneten Schmidt will ich nicht in eine neue Polemik mit dem Herrn Vorredner sowohl wie mit dem Herrn Abgeordneten Fräßdorf eintreten.
Ich glaube aber, daß es notwendig ist, einiges zurückzuweisen, weil mir eine Zurückweisung in Form einer persönlichen Bemerkung nicht möglich wäre.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat zuletzt fast wörtlich gesagt, daß es Arzte gäbe, die regelmäßig bescheinigten, was habgierige Berufsgenossenschafteu wollten.
Ja, er hat sich, glaube ich, vorhin dahin ausgedrückt, daß es überhaupt keine schäbige Handlung bei den Berufsgenossenschaften gäbe, bei denen Arzte nicht beteiligt wären.
Dieselben Herren, die hier einen derartig unerhörten Vorwurf gegen einen ganzen Stand erheben, finden es im höchsten Grade unrecht, wenn man auch nur im entferntesten etwas gegen die Sozialdemokratie sagt.
Ich meine, etwas Unerhörteres, als eben der Herr Abgeordnete Molkenbuhr (0) ganz kühl gesagt hat, kann überhaupt dem ärztlichen Stande nicht gesagt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird hiermit ausgesprochen, daß der Arzt um schnödes Geld sich dazu hergibt, den Berufsgenossenschaften Dienste zu leisten, auch wenn er weiß, daß diese Dienste eigentlich gegen Recht und Gewissen sind.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr recht hätte, dann würde das Reichsversicherungsamt ungleich mehr Urteile umändern, als es tatsächlich der Fall ist.
Wenn der Herr Abgeordnete sich die Mühe genommen hätte, nachzusehen, wieviel Urteile der Schiedsgerichte und der ersten Feststellung vom Reichsversicherungsamt verändert werden, so würde er wahrscheinlich schon daraus schließen müssen, daß seine Äußerungen mit den Tatsachen absolut nicht in Einklang zu bringen sind.
Nun ist der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auf eine Äußerung eingegangen, die ich am Sonnabend gemacht habe, indem ich ausführte, daß der Kampf in der Tat nur spiele zwischen Kassenverwaltung und Ärzten und nicht zwischen Kassenmitgliedern und Ärzten, und daß die Kassenverwaltungen auch Arzte anstellten, die mit Zuchthaus oder Gefängnis bestraft wären, nur damit sie ihre Macht durchsetzten.
Daß ich selbstverständlich nicht meine, daß alle Kassenverwaltungen alle Tage mit Zuchthaus bestrafte Arzte anstellen, das liegt auf der Hand.
So viele mit Zuchthaus bestrafte Arzte gibt es glücklicherweise nicht.
Aber ich behaupte, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat genau gewußt, worauf ich mit diesen Worten hinzielte.
Ich habe damit die Kassenverwaltungen Kölns gemeint.
Diese haben zuerst einen Arzt anstellen wollen, der nicht nur mit Zuchthaus bestraft war, sondern dem sogar die bürgerlichen Ehrenrechte entzogen waren (hört!
hört!
links), sodaß er gar nicht mehr approbierter Arzt war und seine (v) Meldung zurückziehen mußte.
Sie haben aber angestellt einen Arzt, der mit Zuchthaus bestraft war, der aber die bürgerlichen Ehrenrechte schon wieder hatte, vier Aerzte, die mit Gefängnis bestraft waren (hört!
hört!
links), und eine Anzahl Arzte, die zum Teil nach unseren Begriffen auch nicht diejenigen Qualitäten hatten, die wir von einem standeswürdigen Kollegen verlangen.
Die Köllner haben tatsächlich einen Spezialarzt angestellt, der Vormittags in Köln eine andere Spezialität gehabt hat als Nachmittags in Mülheim.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gehe hier auf den Streit nicht weiter ein, das würde zu lange dauern.
Ich will nur kurz meine Ansicht dahin aussprechen, daß ich in der Tat das Eingreifen des Herrn Regierungspräsidenten in der Form, wie es bisher in den Zeitungen geschildert wird, nicht ganz billigen kann.
Der Herr Regierungspräsident ist in der Lage, auf Grund des ß 56a den Krankenkassen vorzuschreiben: „ihr müßt mehr Arzte haben, 23 Arzte genügen für euch nicht ''.
In welcher Weise aber die Kassenverwaltungen dann diesem Wunsche des Herrn Regierungspräsidenten nachkommen, müßte ihm gleich sein, und da die Arzte in Köln sehr stramm organisiert waren, so würde wahrscheinlich die Folge dieselbe gewesen sein: die Krankenkassen wären dann einfach gezwungen gewesen, um mehr Arzte zu haben, mit den übrigen Kollegen in Köln abzuschließen.
Ebenso hat der Herr Kollege Molkenbuhr die Ausführungen über Unfälle und Gewerbekrankheiten, die ich zweimal hier gemacht habe, wiederum in ganz anderer Form wiedergegeben.
Ich habe gar nicht über den Begriff von Unfall- und gewerblichen Erkrankungen gesprochen, sondern nur auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Körsten hingewiesen der Herr Abgeordnete Körsten hat Reichstag.
33.
Sitzung Montag den 15.
Februar 1904.
979 (L.) das nicht wörtlich so gesagt —, daß man die Arbeiterfeindlichkeit des Reichsversicherungsamts gegen die Arbeiter auch darin sehen könnte, daß das Reichsversicherungsamt gewerbliche Krankheiten niemals als Unfälle ansehe.
Ich habe darauf hingewiesen, daß das Reichsversicherungsamt dies gar nicht tun könne, weil nach dem feststehenden Begriffe, der über „Unfälle ''sowohl beim Reichsversicherungsamt wie beim Reichsgericht existiere, das nicht möglich ist.
Die Auffassung von Levin ist mir selbstverständlich bekannt; ich halte seine Deduktionen aber nicht für richtig.
Daß ich in der Tat einsehe, daß für diejenigen, die an gewerblicher Vergiftung leiden, etwas geschehen müsse, geht daraus hervor, daß ich zweimal den Wunsch ausgesprochen habe, es solle in irgend einer Weise für die Opfer der gewerblichen Vergiftung eine Fürsorge eingerichtet werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf wieder den billigen Witz gemacht, mich als Regierungskommissar hinzustellen; er hat gesagt, ich ginge Hand in Hand mit Herrn v. Kardorff.
Nachdem ich die Ehre gehabt habe, daß fünf Sozialdemokraten gegen mich zu Felde gezogen sind, darf ich wohl annehmen, daß meine Ausführungen nicht ganz so dumm gewesen sind, wie die Herren sie darzulegen belieben.
Auch weiß ich nicht, inwiefern ich mit Herrn v. Kardorff Hand in Hand gegangen sein soll.
Aber das eine weiß ich, daß Herr Fräßdorf mit Herrn Budde Hand in Hand gegangen ist, und ob das nach sozialdemokratischer Auffassung nicht noch ärger ist, als wenn ich mit Herrn v. Kardorff Hand in Hand gehe, das überlasse ich den Herren von der äußersten linken Seite!
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich habe nur zwei (W Worte zu erwidern.
Zunächst muß ich entschieden bestreiten, daß ich dem ganzen Arztestand den Vorwurf gemacht habe, daß er nur das tue, was die Berufsgenossenschaften verlangen, sondern ich habe nur von einzelnen Ärzten gesprochen.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß es eine große Anzahl von Ärzten, darunter auch bedeutende Chirurgen, gibt, die rücksichtslos die Interessen der Verletzten vertreten, von denen die Vertreter der Berufsgenossenschaften sagen, wenn sie einem Verletzten ein Zeugnis ausgestellt haben: nun, den kennen wir schon, der macht es immer schlimmer, als es in der Tat ist!
Von einem hervorragenden Hamburger Chirurgen behaupten die Vertreter der Berufsgenossenschaften, er bescheinige jedem Verletzten, daß er vollkommen erwerbsunfähig sei, auch wenn es nicht zutreffe; er stelle es nur immer so dar.
Meine Herren, gerade Herr v --.
Mugdan hat sich einer Verallgemeinerung schuldig gemacht, indem er den Fall von Köln selber so darstellte, als sei das bei allen angestellten Kassenärzten der Fall.
(Widerspruch.)
Sie haben kein Wort von Köln gesagt, Herr Dr. Mugdan.
Ich habe es wörtlich notiert; Sie haben lediglich gesagt: „Die Kassenvorstände fragen nicht danach, ob sie Arzte bekommen, die mit Zuchthaus oder Gefängnis vorbestraft sind.
Sie stellten es so dar, als ob sämtliche Kassenvorstände das täten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus mußte man schließen, als ob wirklich die Möglichkeit vorhanden wäre, daß sie sämtlich solche Arzte bekommen könnten.
Ich würde eine derartige Behauptung für eine schwere Beleidigung des Arztestandes gehalten haben; aber da sie aus dem Munde eines Arztes selber kommt, so muß ich sagen: der weiß es besser als ich.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist ge- (0) schloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich darf also annehmen, daß er bewilligt ist.
Wir gehen weiter zu Tit.
2.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und konstatiere, daß alle diese Titel bewilligt sind.
Wir gehen weiter zur Physikalisch-Technischen Reichsanstalt, Kap.
13 d. Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kanalamt, Kap.
13 v Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoeck.
Hoeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Kap.
I e betreffend Kanalamt zum Worte gemeldet, weil ich der Vertreter eines Wahlkreises bin, der vom Kanal quer durchschnitten wird, und weil hier für die Anwohner begreiflicherweise mancherlei Interessen in dem Kanalbetrieb aus dem Verkehr vorliegen.
Die Angelegenheit, welche ich hier zur Sprache bringen möchte, ist rein lokaler Natur.
Sie betrifft den Kirchort Albersdorf im Kreise Süderdithmarschen, ungefähr in der mittleren Höhe des Kanals, und zwar in seiner nächsten Nähe gelegen.
Dieser Ort, welcher in den letzten Jahren mehr und mehr bekannt geworden ist als klimatischer Luftkurort und Stahlbad, und welcher manche Sommergäste anzieht, hat auch in den letzten Jahren besonders zur Niederlassung für solche Leute gedient, die sich von ihrer Landwirtschaft zurückgezogen haben und sich einen dauernden Wohnsitz in angenehmer Gegend verschaffen wollen.
Er ist bezüglich des Kanalverkehrs so ungünstig ausgestattet, daß es ihm schlechterdings unmöglich ist, überhaupt irgend welchen Genuß und Nutzen vom Kanalverkehr zu haben.
Dieser Ort befindet sich in so eigentümlicher Lage, daß, obwohl (v) sich der Kanal unmittelbar vor seiner Tür vorbeizieht, keine Lösch- und Ladeeinrichtung vorhanden ist, um die Güter zu transportieren.
Der nächste Lösch- und Ladeplatz liegt in einer Entfernung von 8 resp.
10 Kilometern, und da stellt sich dann heraus, daß durch die Zufuhr dahin und durch die Abfuhr, welche per Achse geschehen muß, schließlich die Frachtspesen so erhöht werden, daß überhaupt an eine Benutzung des Kanals nicht gedacht werden kann.
Nun ist von seiten der Gemeinde Albersdorf der Wunsch ausgesprochen gegenüber dem Kanalamt, daß näherbei eine Lösch- und Ladeeinrichtung geschaffen wird, und zwar beim Dorfe Wennbüttel, welches nur wenige Kilometer entfernt ist.
Im Jahre 1900 und 1903 sind diesbezügliche Gesuche an die Kanalverwaltung gerichtet worden, sie sind aber in negativem Sinne beantwortet.
Die Gemeinde Albersdorf gibt sich der Befürchtung hin, daß damit die Sache für alle Zeiten erledigt sein könnte, und hat ihren Abgeordneten beauftragt, heute im Reichstag die Sache nochmals zur Anregung zu bringen.
Die Kanalverwaltung hat die Sache abgewiesen, weil der Kanalbetrieb durch die Anlage eines neuen Löschund Ladeplatzes an der gewünschten Stelle geschädigt werden würde, weil auch der Umstand eintreten würde, daß man das vorliegende Gelände nicht genügend übersehen könne.
Nun gebe ich gern zu, daß bei der Anlage des Kanals der Hauptzweck der ist, den Verkehr zwischen Nord- und Ostsee zu Pflegen und eine Verbindung der Marinestation der Nord- und Ostsee herbeizuführen.
Daß alle lokalen Interessen gegenüber diesem Hauptzweck zurücktreten müssen, wo der Hauptzweck durch die lokale »Interessen geschädigt wird, versteht sich ganz von selbst.
Die Meinungen sind aber in dieser Beziehung verschieden.
Das Kanalamt hat entschieden, 137 980 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(L) es bestehe eine solche Schädigung, wenn den lokalen Wünschen Rechnung getragen werde.
Die ortseingesessenen Interessenten sind der Meinung und haben sie mehrfach zum Ausdruck gebracht, daß die Schwierigkeiten, welche etwa vorliegen möchten, durchaus nicht unüberwindbar seien, und aus diesem Grunde habe ich an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern das Ersuchen zu richten namens eben dieser Ortsgemeinde, die Verhandlungen von neuem aufzunehmen und vor allen Dingen festzustellen, ob wirklich die Schwierigkeiten, welche vorgebracht sind, derartige sind, daß die lokalen Wünsche nicht erhört werden können.
Meine Herren, ich habe es mir zu einer besonderen Freude angerechnet, gerade diesen Wunsch einer ländlichen Gemeinde vertreten zu können.
Es wird uns und ich gehöre der freisinnigen Partei an immer zum Vorwurf gemacht, daß wir kein Herz für die Landwirtschaft und die Bewohner des Landes hätten.
Ich glaube am allerbesten den wirtschaftlichen Interessen auch dieses Landortes zu dienen, wenn ich ein Wort dafür einlege, daß diejenigen Verkehrs quellen, welche doch tatsächlich vorhanden sind, eröffnet werden auch für den Betrieb der betreffenden Ortsgemeinde.
Es wird auch an den Reichstag noch eine bezügliche Eingabe gelangen mit den betreffenden Unterlagen, die mir augenblicklich noch nicht zur Verfügung stehen, und ich hoffe, daß die Petitionskommission, welche sich mit diesem Gegenstand zu beschäftigen haben wird, ein wohlwollendes Auge auf diese Eingabe richtet und sie an den Herrn Staatssekretär zur wohlwollenden Berücksichtigung empfehlen wird.
Damit habe ich meine Angelegenheit erledigt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
(s) Dr. Leonhart.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Verwaltung des Kaiser Wilhelm-Kanals ist bisher von der Sonne der parlamentarischen Kritik sehr wenig bestrahlt worden (Heiterkeit), sodaß es sehr erklärlich ist, daß sich dort eine Reihe von Verhältnissen entwickelt haben, welche dringend einmal einer Erörterung im Reichstag bedürfen.
Als im Jahre 1895 der Kaiser Wilhelm-Kanal fertig gestellt war, war es natürlich, daß zu der bisherigen administrativen und Bauverwaltung auch die Betriebsverwaltung hinzukam.
Das Kaiserliche Kanalamt war der Ansicht, daß für die Betriebsverwaltung, die naturgemäß eine seemännische sein müsse, ein höherer Marineoffizier genüge, während vom Reichsmarineamt mit Nachdruck und Erfolg der Standpunkt vertreten wurde, daß außer dem Betriebsdirektor zwei Hafenkapitäne an der West- und Ostmündung sein müßten.
Welche Bedeutung man dieser Stellung zuwies, geht daraus hervor, daß der Hafenkapitän in Wilhelmshaven für das Amt eines Hafenkapitäns in Brunsbüttel ausgewählt wurde.
Es scheint, daß das Reichsmarineamt sich später wenig darum bekümmerte, wie die Stellung dieses Offiziers bei dem Kanal geworden ist.
Es war in Aussicht genommen worden, daß die Hasenkapitäne den Bautnspektoren völlig gleich im Amte stehen sollten.
Tatsächlich aber hat man diese Offiziere beim Kanal in eine völlig untergeordnete Stellung gedrängt.
Das möchte ich Ihnen an einigen Punkten beweisen, indem ich Ihnen vorführe, welche Kompetenzen ein Bauinspektor und ein Hafenkapitän beim Kaiser Wilhelm-Kanal hat.
Der Bauinspektor hat eine ausgedehnte Strafgewalt und eine Urlaubsbefugnis bis zu 14 Tagen, während der Hafenkapitän keine Strasgewalt hat und nur bis 3 Tage Urlaub erteilen kann.
Der Bauinspektor kann Beamte anstellen und entlassen, der Hafenkapitän kann es nicht; er darf nicht einmal Beamte im Dienst austauschen.
Der Bauinspektor hat, (6) wenn er verhindert ist, einen Vertreter, der Kapitän hat keinerlei Vertreter; er muß immer anwesend sein, insbesondere stets Dienst an der Schleuse tun, wenn ein Kriegsschiff durchfährt, selbst wenn es nur ein Torpedoboot ist.
Der Bauinspektor kann sich selbst beurlauben, der Hafenkapitän kann überhaupt nicht fort.
Was aber noch schwerwiegender ist: der Bauinspektor besitzt ein Fahrzeug, um den Kanal zu befahren und jederzeit den Betrieb kontrollieren zu können, während der Hafenkapitän, der die Verantwortung für den gesamten Betrieb hat, mit 90 Lotsen, trotz alles Drängens nie ein Fahrzeug erhalten hat, um die Beamten darauf transportieren zu können.
Beim Schleusendienst, d. h. dem wichtigsten am Kanal, hat der Kapitän den Dienst auf der Schleuse, der Inspektor in der Schleuse, also bei den Maschinen.
Nun ist vor einiger Zeit an der Brunsbütteler Schleuse der Fall vorgekommen, daß ein großes Linienschiff dort festsitzen blieb.
Der Kommandant ließ sich nun den Hafenkapitän kommen, um ihn zur Rede zu stellen; aber dieser konnte mit gutem Gewissen sagen: das war nicht meines Amtes.
Nun weiß doch jeder, der sich einigermaßen mit seemännischen Verhältnissen beschäftigt hat, daß es sich hier für einen Marineoffizier um eine der wichtigsten Aufgaben an Bord handelt, und es ist unverständlich, daß man am Kanal einem Offizier, der 20 bis 25 Jahre auf unseren Schiffen gefahren ist, nicht einmal diese wichtige Funktion zuweist.
Meine Herren, als der Kanal fertiggestellt war, machte sich sehr bald an den Orten, die von Kanalarbeitern bewohnt waren, eine Wohnungsnot geltend.
Daraufhin wurde von der Gemeinde Brunsbüttel ein Bauverein gegründet.
Dieser bekam nicht nur Mitglieder, sondern auch aus der Bürgerschaft, was sehr wichtig war, intelligente Leute, die Fleiß, Zeit und Uneigennützigkeit genug besaßen, um diesen Verein zu leiten.
Der Verein war in der Lage, eine segensreiche Tätigkeit zu entfalten.
Vorsitzender des Bauvereins wurde nun ein angesehener Bürger des Ortes, den Vorsitz des Aufsichtsrats übernahm der Kanalbauinspektor.
Aber sehr bald gab es Differenzen, und der Kanalbauinspektor gründete einen eigenen Bauverein für seine Angestellten.
Das war sein gutes Recht; aber es war nicht sein gutes Recht, nun die Angestellten beim Kanal, die Unterbeamten und Arbeiter, zu zwingen, aus dem alten Bauverein auszutreten, wo sie bereits wohlerworbene Rechte hatten, und dem neuen Verein beizutreten.
Selbstverständlich wurde es auch so eingerichtet, daß die Reichsmittel, welche alljährlich zur Unterstützung der Bauvereine bereitgestellt wurden, ausschließlich dem neuen Bauverein zugute kamen.
Der frühere Abgeordnete für den Wahlkreis, der Abgeordnete Kahlcke, war wiederholt im Reichsamt des Innern gewesen, um auch für den alten Bauverein eine Unterstützung zu erlangen.
Es ist ihm natürlich jedesmal die sorgfältigste Prüfung der Sache zugesagt; aber tatsächlich hat immer der andere von oben protegierte Bauverein die Mittel erhalten, und wenn nicht die Landesversicherungsanstalt von Schleswig-Holstein dem alten Bauverein zu Hilfe gekommen wäre, würde derselbe seine segensreiche Tätigkeit noch mehr haben einschränken müssen, als es schon ohnehin der Fall gewesen ist.
(Hört!
hört!)
Bei dem Kaiser Wilhelm-Kanal gibt es natürlich auch eine Betriebskrankenkasse, und da muß ich auch ganz kurz auf die zum Überfluß in den letzten Tagen breitgetretene Ärztefrage eingehen; denn es sind nicht bloß die Vorstände der Ortskrankenkassen, über welche die Arzte zu klagen haben, nein, gerade bei den staatlichen Betriebskassen tun die Beamten so, als ob das Honorar für die Arzte aus ihrer eigenen Tasche bezahlt würde.
In Brunsbüttel ist es beispielsweise vorgekommen, daß der Kanalbauinspektor Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
98h (vr.
Leonhart.)
M persönliche, gesellschaftliche Differenzen mit den Ärzten hatte.
Er hatte nichts Schnelleres zu tun, als durch allerlei Versprechungen einen jungen Arzt heranzuziehen.
Nun sollte dieser auch bet der Betriebskasse angestellt werden, und es wurde von dem Bauinspektor ein Bogen in Zirkulation gesetzt, um durch Unterschrift festzustellen, wie viele den neuen Arzt haben wollten.
Es fanden sich nur zehn, welche unterschrieben.
Darauf wurde ein zweiter Bogen in Umlauf gesetzt, es wurden allerlei Pressionen auf die Arbeiter ausgeübt, um sie zum Unterschreiben zu veranlassen, sodaß schließlich 52 Unterschriften zustande kamen.
Es war gar nicht Aufgabe des Bauinspektors, in dieser Weise gegen die Arzte vorzugehen und sie in ihrem Brote zu schmälern; denn die Betriebskrankenkasse steht direkt unter der Leitung des Präsidenten selbst, und die Bauinspektoren an den Kanalmündungen haben gar nichts mit der Betriebskrankenkasse zu tun.
In den uns übergebenen Mitteilungen über den Kaiser Wilhelm-Kanal finden wir, daß derselbe immer noch mit einem erheblichen Defizit arbeitet, welches in dem vorigen Betriebsjahr 225 000 Mark betragen hat, wozu noch 617 000 Mark Ausgaben für die Verbreiterung des Kanalprofils, Schleppdampfer usw.
kommen, sodaß tatsächlich das Defizit 842 000 Mark beträgt.
Das Kaiserliche Kanalamt hat wohl einmal selbst das Gefühl gehabt, daß es etwas sagen muß, wo denn da wohl Ersparnisse herbeizuführen sind.
Da sagte es aber, wir würden viel mehr Einnahmen haben, wenn die Schiffe der Kaiserlichen Marine auch Abgaben zahlen würden.
Ich glaube, das kann dem Deutschen Reich vollständig gleichgültig sein.
Wenn die Schiffe der Kaiserlichen Marine beim Kanal etwas bezahlen müßten, müßte beim Marineetat so und so viel mehr eingestellt werden, und deswegen hätte diese Bemerkung gern fortfallen können.
Aber es sind in der Tat beim Kaiser Wilhelm-Kanal Ersparnisse zu machen.
(D) Er arbeitet mit einem ganz enormen Apparat von Beamten.
Schon daß das Kanalamt seinen Sitz in Kiel hat und nicht am Kanal selbst, ist ein Fehler.
Das Kaiserliche Kanalamt hat 25 etatsmäßige und 3 außeretatsmäßige Beamte, darunter 3 Juristen.
Solange es sich darum handelte, beim Kaiser Wilhelm-Kanal mit den Anliegern zu verhandeln usw.
mag es nötig gewesen sein, daß außer dem Präsidenten noch ein etatsmäßiger Jurist und ein außeretatsmäßiger Jurist vorhanden waren; aber nachdem alle diese Verhandlungen wegfallen, nachdem es sich bei dem Kanal im wesentlichen nur um den Betrieb handelt, fragt es sich sehr, ob es noch nötig ist, weiter ein so großes Personal zu unterhalten.
Wenn ein so großer Beamtenkörper in einem Bureau zusammensitzt, weiß er gar nicht, was er zu tun hat.
Da kommt es eben, daß die Betriebsbeamten und Unterbeamten des Kanals beständig über alle möglichen Zuschriften klagen, die sie beantworten müssen, die vom grünen Tisch aus ihnen zukommen, und häufig so unzweckmäßig wie möglich.
Ich darf hier eine ganz kleine Geschichte einflechten.
So erhielt vor einem Jahre ein Kassenarzt des Kaiser Wilhelm-Kanals von der Betriebskrankenkasse einen Brief, in dem ausgeführt wurde, er müsse seine amtlichen Briefe an den Kanalbauinspektor nicht adressieren an den Kaiserlichen Kanalbauinspektor, sondern an den Herrn Kaiserlichen Kanalbautnspektor.
Sie dürfen schreiben an den Präsidenten des Reichstags, an den Reichskanzler, aber bitte, schreiben Sie immer an den Kaiserlichen Herrn Kanalbauinspektor.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, cs ist überhaupt sehr die Frage, ob es auf die Dauer richtig ist, den Kaiser Wilhelm-Kanal bei dem ohnehin schon überlasteten Reichsamt des Innern zu belassen; denn die Hauptfragen und Hauptstreitigkeiten, die vorkommen, betreffen stets seemännische Angelegenheiten.
Nun hat, soviel ich weiß, das Reichsamt des (0) Innern keinen seemännischen Beamten.
Es wäre wohl richtiger, das Kanalamt entweder dem Reichsmarineamt zu unterstellen oder dem preußischen Verkehrsminister, der voraussichtlich bald in die Lage kommen wird, praktische Erfahrungen über Kanäle zu sammeln.
Es werden sich aber noch weitere Ersparnisse beim Kanal machen lassen.
Sie finden in den Mitteilungen, daß gebraucht wurden im vorigen Jahre für 410 550 Mark Kohlen.
Nun ist mir eine Beschwerde darüber zugegangen, daß die Kohlen, soweit es sich um englische handelt, freihändig vergeben wurden zum Preise von 20 Mark pro Tonne, obwohl eine Brunsbütteler Firma ein Angebot von 17 Mark gemacht hatte; also ein Unterschied von 3 Mark wurde vom Kanalamt nicht berücksichtigt.
Das Amt hätte die Kohlen 15 Prozent billiger kaufen können.
Und die gekauften Kohlen waren noch dazu minderwertig; die Maschinisten auf dem Kanal beschwerten sich sehr bald über diese Kohlen.
Auf Veranlassung des Betriebsinspektors wurde der Maschineningenieur in Rendsburg beauftragt, die Kohlen zu untersuchen, wobei sich ergab, daß sie zu 35 Prozent Ruß enthielten, also durchaus minderwertig waren.
(Hört!
hört!
links.)
Als das Kaiserliche Kanalamt in Kiel davon erfuhr, erteilte es eine Rüge, daß überhaupt diese Revision stattgefunden habe.
Ich selbst will es unterlassen, in bezug auf das eigenartige Vorgehen des Kanalamts Schlüsse zu ziehen; aber daß die öffentliche Meinung und auch die Beamten am Kanal ihre Schlüsse aus einem derartigen Vorgehen ziehen, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Dann besitzt der Kaiser Wilhelm-Kanal eine eigene Schiffswerft, er hat in seinem Betrieb 20 kleine Fahrzeuge.
Diese 20 Fahrzeuge können, wenn Reparaturen nötig sind, sehr leicht auf den Privatwerften an der Unterelbe und am Kieler Hafen repariert werden.
Diese eigene (v) Werst kostet dem Reich ein enormes Geld.
Nur um einigermaßen die Leute zu beschäftigen, werden sogar Reparaturen gemacht, die das Maschinenpersonal selbst mit Leichtigkeit machen könnte.
Allein dadurch, daß man die Werft außer Betrieb setzt, könnte man sofort eine Menge Geld sparen.
Es ist auch wiederholt vorgekommen, daß die Beamten bei ihren Beschwerden nicht dasjenige Maß von Verständnis gefunden haben, auf welches sie Anspruch machen können.
Vor allem gilt dies von den Arbeitern, welche über die Arbeiterverhältnisse am Kanal ganz erheblich klagen.
Bei den letzten Wahlen hat gerade in denjenigen Orten, wo die Kanalarbeiter und die Unterbeamten wohnen, die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen ganz erheblich zugenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Das gibt doch zu denken.
Ich darf Ihnen einige Tatsachen vorführen, welche dies recht verständlich machen.
Die Lotsen haben eine ununterbrochene Dienstzeit von manchmal 24 Stunden, lediglich damit ihnen nicht 1 Mark Verpflegungsgeld pro Tag mehr bezahlt werden müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Lotsen auf der Mittagsstation ankommen, müssen sie dann zu Mittag essen, ob sie wollen oder nicht; sie müssen sich dort einen Abzug von 80 Pfennig gefallen lassen.
Das ist bei einem Verpflegungssatz von 1 Mark schon eine ganze Menge.
Wiederholte Beschwerden darüber blieben ohne jeden Erfolg.
Ich habe darüber nachgedacht, wer denn wohl die 80 Pfennige bekommt, die hier den Lotsen abgezogen werden.
Entweder wird sie ja wahrscheinlich der Herbergsvater am Kanal bekommen für das Mittagessen, das er nicht geliefert hat, oder sie werden als Ersparnisse beim Kanalamt geführt.
Für derartige Ersparnisse muffen wir uns bedanken.
Was würden denn S82 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904. die höheren Beamten sagen, wenn ihnen dafür Abzüge gemacht würden, daß sie in den sehr komfortabel eingerichteten Logierzimmern am Kaiser Wilhelm-Kanal unentgeltlich übernachten.
Meine Herren, ich glaube, daß ein Teil der Beschwerden, welche ich hier vorgebracht habe, durchaus auf Tatsachen beruht, für welche ich mich verbürge, sodaß ich jetzt den Antrag stelle, das Kapitel 13c betreffend den KaiserWilhelm-Kanal an dieBudgetkommission zu verweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine ziemliche Anzahl von Beschwerden gegen die Verwaltung des Kanals vorgebracht, und ich bin verpflichtet, soweit ich jetzt unterrichtet bin, darauf einzugehen.
Was zunächst die Herstellung einer Ablage bei Albersdorf betrifft, so höre ich diese Sache zum ersten Male von dem Herrn Vorredner.
Selbstverständlich wird untersucht werden, ob ein Bedürfnis vorliegt, eine Ablagestelle für diese Gemeinde herzurichten.
Ich möchte aber heute schon bemerken, daß es ganz unvereinbar ist mit der Kostenfrage, für jede Gemeinde eine eigene Ablagestelle herzustellen.
Damit sind erhebliche Kosten verbunden; es muß immerhin die Grundlage eines gewissen Verkehrs vorliegen, um solche Anlagen auf Reichskosten zu errichten.
Die Sache wird, wie gesagt, untersucht werden; ich selbst pflege in jedem Jahre mich einmal am Kanal aufzuhalten und werde dabei Gelegenheit nehmen, die Sache an Ort und Stelle selbst zu prüfen.
Was die Stellung der Hafenkapitäne betrifft, so (L) können wir uns hier an dieser Stelle unmöglich unterhalten über die gegenseitigen Dienstobliegenheiten des Hafenkapitäns einerseits und des Kanalbauinspektors andererseits.
Dieses Verhältnis ist auf Grund langjähriger Erfahrungen geordnet.
Grundsatz ist, daß der Hafenkapitän ein Ortsbeamter ist und der Kanalbauinspektor ein Streckenbeamter.
Danach teilen sich die Amtspflichten der beiden Beamten.
Was das Peilen betrifft, so habe ich heute von dem Herrn Vorredner erfahren, daß der Hafenkapitän nicht damit zufrieden ist, daß der Kanalbauinspektor die Peilungen vornimmt.
Jedenfalls muß die Peilung derjenige machen, der Zeit dazu hat, es versteht und dazu angewiesen ist.
Ich glaube, daß der Kanalbauinspektor, namentlich wenn es sich um Peilungen auf seiner Strecke handelt, dieselben ebenso vorzunehmen versteht wie der Hafenkapitän.
Es ist allerdings richtig, daß sich am Kanal zu Brunsbüttel ein zweiter Wohnungsbauverein gegründet hat, und daß eine große Anzahl von Mitgliedern, soviel ich weiß, aus dem anderen Bauverein in den neu gegründeten Bauverein übergetreten sind, aber aus dem einfachen Grunde, weil der Grund und Boden, über den der neue Verein verfügt, ziemlich unmittelbar am Kanal liegt und deshalb den Arbeitern für ihre Arbeitsstelle viel bequemer liegt als der Grund und Boden des anderen Bauvereius.
Daß der Kanalbauinspektor auf den Übertritt dieser Arbeiter irgend einen Einfluß ausgeübt haben soll, ist mir unbekannt.
Daß wir aber nun, wo die meisten Beamten und Arbeiter in dem neuen Verein sind, auch diesem neuen Verein Darlehne gewähren, ist selbstverständlich; denn in dem Etatsdispositiv heißt es ausdrücklich, daß diese Etatssummen zur Förderung der Herstellung von Wohnungen bestimmt sind für solche Bauvereine, denen gering besoldete Reichsbeamte und Arbeiter in Reichsbetrieben angehören.
Im übrigen möchte ich feststellen, daß seitens des anderen Bauvereins noch gar (0) kein mit Unterlagen versehener positiver Antrag auf Gewährung eines Darlehns eingegangen ist.
Ein zweiter Arzt hat sich allerdings in Brunsbüttel niedergelassen; ich weiß nicht, ob ein Beamter der Bauverwaltung darauf einen Einfluß geübt hat; dieser jüngere Arzt ist gleichzeitig Kassenarzt.
Ich glaube, das war eine Wohltat für Brunsbüttel; denn der Ort wird durch den Kanal getrennt, cs ist keine Brücke da, sondern nur eine ziemlich schmale Passage über die Schleuse, die des Nachts und bei Sturm nicht sehr angenehm ist.
Es ist deshalb durchaus wünschenswert, daß zwei Arzte sich dort befinden, und zwar möglichst auf jeder Seite des Kanals je einer.
Daß die Kaiserliche Marine keine Gebühren zahlt, das ist richtig; aber den Schluß kann man doch nicht ohne weiteres von der Hand weisen, daß, wenn die Kaiserliche Marine Gebühren zahlte, die Einnahmen der Kanalkaffe größer würden.
Selbstverständlich werden aber durch den Verkehr der Kaiserlichen Marine im Kanal auch die Verwaltungskosten erhöht.
Würde also die Kaiserliche Marine Gebühren zahlen, so würde sich damit der Zuschuß des Kanalamts nicht unwesentlich verringern.
Es rechnete sich ja freilich in dieselbe Tasche, ist also für die Gesamtfinanzverwaltung des Reichs gleichgültig; aber wir beurteilen doch bei der Finanzierung eines Neichsunternehmens jedes Reichsinstitut für sich, und gerade gegen die Finanzierung des Kanals werden Bedenken geltend gemacht.
Daß das Kanalamt nicht in Holtenau ist, bedauere ich auch, und ich beabsichtige seit langem, das Kanalamt nach dorthin zu verlegen.
Wenn das bisher nicht geschehen ist, so hat das lediglich darin seinen Grund, daß die Verbindungen zwischen Kiel und Holtenau noch zu ungenügend sind, um den Beamten, die Kinder nach höheren Schulen in Kiel schicken müssen, zuzumuten, in Holtenau zu wohnen.
Sobald einmal bessere Verbindungen hergestellt sein werden, halte ich es auch für M) sachgemäß, das Kanalamt nach Holtenau zu verlegen.
Aus diesem Grunde ist es bisher auch abgelehnt, in Kiel selbst ein neues Dienstgebäude für die Kanalverwaltung zu errichten.
Ich kann auch dem Herrn Vorredner versichern, daß seine Voraussetzung unrichtig ist, daß das Reichsamt des Innern keinen seemännischen Berater hat; ein höherer Marineoffizier ist vielmehr Mitglied des Reichsamts des Innern.
Was die allgemeine Finanzierung der Kanalverwaltung anlangt, so könnten wir unter Umständen jetzt schon mit einem Überschuß rechnen; denn der Fehlbetrag der letzten Abrechnung, die Ihnen vorliegt, beträgt 225 000 Mark, während die Verwaltung allein 374 000 Mark Mehrkosten hat für die Beförderung der Schleppzüge gegenüber den für die gestellten Schleppdampfer erhobenen Gebühren.
Wir setzen also bei dem Schleppdampferverkehr viel mehr zu, als der Fehlbetrag der gesamten Kanalverwaltung beträgt.
Aber ich habe mich bisher immer dagegen gesträubt, die Gebühren für den Schleppdampferverkehr in die Höhe zu setzen, weil es sehr wichtig ist, daß wir uns diese kleine Küstenschiffahrt auf dem Kanäle erhalten; denn diese kleine Schiffahrt vertritt einmal eine Art Mittelstand im Schiffergewerbe, und außerdem liefert sie ein wichtiges und gutes Kontingent für unsere Marine.
Diese Küstenschiffahrt hat so wie so schon hart zu kämpfen, weil namentlich von Hamburg aus immer mehr große Tender in den Verkehr kommen, die durch den Kanal geschleppt werden und deshalb einen sehr gefährlichen Wettbewerb für diese kleinen Schiffe bilden.
Würde ich also die Schleppgebühr so in die Höhe setzen, wie die Selbstkosten der Kanalverwaltung erforderten, so könnte der Fehlbetrag des Kanalamtes sofort ausgeglichen werden, ja wir hätten sogar noch einen Überschuß.
Aber, Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
98Z (L.) ich glaube, sozialpolitisch wäre es nicht richtig, die Klasse dieser kleinen Küstenschiffer vom Kanalverkehr auszuschließen.
Würden wir die vollen Gebühren für die Schlepper erheben, so, glaube ich, könnten die kleinen Schiffer den Kanal nicht mehr benutzen.
Daß die Lotsen gezwungen sind, in Nübel Mittag zu essen, ist mir neu.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, die Kanalberwaltung nötigt die Leute wenigstens nicht, Mittag zu essen, wenn sie keinen Hunger haben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber erklären, wie die Sache wahrscheinlich liegt.
In Nübel, in der Hälfte des Kanals, ist nämlich die Ablösungsstation für die Lotsen; die einen gehen von Brunsbüttel bis Nübel und von dort zurück, und die anderen gehen von Holtenau bis Nübel und gehen dann nach Holtenau zurück.
Allerdings ist Vorschrift, daß die Lotsen auf den Schiffen, auf denen sie die Lotsendienste verrichten, auch zu beköstigen sind.
Es muß dem Manne, der sich so lange auf dem Schiffe aufhält, die Möglichkeit gewährt werden, daß er sich auf dem Schiff beköstigt.
Aber bei starkem Nebel, bei diesigem Wetter, bei großem Schiffsverkehr hat der Mann gar keine Zeit, auf dem Schiffe eine Mahlzeit einzunehmen; er kann die Kommandobrücke nicht verlassen.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Kanalverwaltung deshalb angeordnet hat, daß die Leute, damit sie nicht auf dem Schiffe durch ihre Mahlzeiten vom Schiffsdienst abgehalten werden, auf der Station in Nübel ihre Mahlzeiten einnehmen sollen.
Ob sie aber dazu wider ihren Willen angehalten werden, ist mir nicht bekannt.
(Heiterkeit.)
Schließlich hat der Herr Vorredner noch die Kohlenfrage berührt, es wären Kohlen gekauft worden, die viel teurer und auch schlechter wären als ein anderes Angebot.
(L) Diese Kohlenfrage ist eine ziemlich tiefgehende, und ich wage nicht, sie in ihrer ganzen Ausführlichkeit hier zu erörtern.
Wir haben bisher die Kohlenpreise bemessen nach den Preisen, die die Reichsmarineverwaltung zahlt, und die Reichsmarineverwaltung wieder hat ihre Preise bemessen nach den Preisen, die die Eisenbahnverwaltung dem rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat zahlt.
Nach Wilhelmshafen, Brunsbüttel, Cuxhafen, Geestemünde und Helgoland wird der eine Preis normiert, und der andere Preis wird für Kiel, Holtenau und Danzig normiert.
Für die erste Gruppe sind die Kontraktpreise der Eisenbahndirektion Elberfeld maßgebend und für die zweite Gruppe die Preise für die Eisenbahndirektion Altona.
Die letzteren Preise Pflegen wegen der Konkurrenzfähigkeit der englischen Kohle von den Kohlensyndikaten niedriger gehalten zu werden.
Da aber Holtenau und Brunsbüttel beide im Eisenbahndirektionsbezirk Altona liegen, wurde auf meine Anordnung an das Kohlensyndikat die Aufforderung gestellt, daß es nur die Altonaer Preise für beide Kanalstationen bewilligen sollte.
Dieses Ansinnen wies das Kohlensyndikat zurück, und infolgedessen kamen wir dazu, die Kohlen mindestfordernd auszuschreiben.
An dieser letzteren Ausschreibung, die der Herr Vorredner im Sinne gehabt hat, sind uns englische Kohlen angeboten worden zum Preise von 15, 80 Mark, während das Syndikat 20, 25 Mark forderte.
Bei diesem erheblichem Unterschiede war das Kanalamt selbstverständlich gezwungen, das niedrigere Gebot von 15, 80 Mark anzunehmen.
Daß diese Kohlen schlecht oder gar unbrauchbar gewesen sind, höre ich jetzt erst aus dem Munde des Herrn Vorredners.
Ich werde die Sache untersuchen.
Aber eine Neichsbehörde ist unzweifelhaft verpflichtet, bei den öffentlichen Ausschreibungen bei sachlich gleichmäßigem Angebot den Zuschlag dem billigsten zu erteilen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich (0) niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart hat beantragt, den Titel 1 des Kap.
13« in die Budgetkommission zu verweisen.
Ich werde darüber abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche diesen Titel an die Budgetkommission verweisen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung ist abgelehnt.
Tit.
1 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Kap.
13« Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 10a, 11, 12, l, 14, 15, 16, 17, 18 Und 19 und erkläre diese sämtlichen Titel des Kap.
13« in zweiter Lesung für angenommen.
Wir gelangen nunmehr zum Kap.
13 ä, Aufsichtsamt für Privatversicherung, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Bei dem Kap.
13ck Tit.
1 kommt das Aufsichtsamt für Privatversicherung in Betracht.
Ich will vorausschicken, daß es nicht meine Aufgabe sein kann, dem Aufsichtsamt irgend welche Vorwürfe zu machen.
Ich verkenne nicht dessen segensreiche Tätigkeit.
Es sind solche Dinge, die ich vorbringen will, die mit dem Amt als Kontrollbehörde zusammenhängen.
Eine ausländische Versicherungsgesellschaft, die längere Jahre als gut fundiert und solid galt, hat in verschiedenen Teilen des Deutschen Reichs einen großen Geschäftsbetrieb gehabt: es ist die jetzt bankerott gegangene Oaisss §n« ral ct68 kamities in Paris.
NUN küNN EO man der Aufsichtsbehörde durchaus keinen Vorwurf machen; denn bis zum 1.
Januar 1902 konnten in einzelnen Teilen Deutschlands, wie z.
B. in der Provinz Hessen-Nassau, ausländische Versicherungsgesellschaften auch ohne Konzession ihren Geschäftsbetrieb aufnehmen.
Seit dem 1.
Januar 1902 besteht aber gottlob die Bestimmung, daß den ausländischen Versicherungsgesellschaften, die in Deutschland arbeiten wollen, erst eine Konzession zu erteilen ist.
Die Versicherungsbehörden können nun wohl Mittel und Wege angeben, wie die Geschädigten und deren gibt es viele im Deutschen Reiche in Schutz genommen werden können.
Im ehemaligen Kurfürstentum Hessen und in Nassau sind eine Menge Versicherungen abgeschlossen, und zahlreiche Versicherte haben sich an mich gewandt mit der Bitte, ihnen die Mittel anzugeben, wie sie sich möglichst schadlos halten könnten.
Ich glaube, daß die Aufsichtsbehörde sehr wohl in der Lage ist, darüber eine Auskunft zu erteilen, die allgemeine Befriedigung und Beruhigung in die Kreise der Geschädigten bringt.
Der andere Fall, den ich berühren möchte, betrifft leider eine deutsche Gesellschaft, den fallierten Prometheus.
Die Gesellschaft hat gleich bei ihrer Geburt die galoppierende Schwindsucht mit zur Welt gebracht; sie war überhaupt niemals kapitalkräftig, engagierte aber ein großes Heer von Agenten, es wurden noch möglichst viel Unteragenten akquiriert, und eine Zeit lang konnten die höheren Beamten der Gesellschaft herrlich und in Freuden leben, bis es zum großen Krach kam.
Der Name „Prometheus ''ist, sobald er nur genannt wurde, zum Schrecken mancher Gegenden geworden.
So ist es beispielsweise in meinem Wahlkreise, in der Stadt Hersfeld, einem geschickten Agenten gelungen, etwa 60 meist kleinen Kreisen angehörige Personen zu veranlassen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(Werner.)
l) bei dem Prometheus zu versichern.
Obwohl das Konkursverfahren schon längst eingeleitet ist, kommen doch immer noch vom Konkursverwalter Aufforderungen, daß die Versicherten erhebliche Beträge nachzahlen sollen.
In Hersfeld kenne ich einen kleineren Handwerksmeister, der bis jetzt über 864 Mark hat nachzahlen müssen.
Er sagte mir: Ich wäre ja zufrieden und würde das nachgeworfene Geld verschmerzen, wenn ich nur endlich Ruhe hätte!
Wenn man in Erwägung zieht, daß der Prometheus vorwiegend in den kleinen und mittleren Kreisen gearbeitet hat, so muß doch etwas getan werden, um, wenn es nur irgend möglich ist, die Leute vor der weiteren Ausbeutung zu schützen.
(Zustimmung.)
Die Rechtsfrage im vorliegenden Fall liegt allerdings sehr schwierig.
Mir ist nicht bewußt ich werde wohl Aufklärung bekommen —, ob Preußen oder das Deutsche Reich in diesem Falle zuständig ist.
Ich will mich nun einer anderen Versicherung zuwenden, nämlich der „Victoria ''in Berlin.
Ich bemerke im voraus, daß ich das segensreiche Wirken einer wahren Volksversicherung im Interesse des Volkes anerkennen muß.
Ich verweise in dieser Beziehung auf verschiedene Versicherungen, die in Amerika einen solchen Geschäftsbetrieb haben.
Also gegen das Prinzip der Volksversammlungen, wollte sagen: Volksversicherungen habe ich nichts einzuwenden.
(Heiterkeit.)
Es kommt aber darauf an, wie diese aufgebaut sind, und da dürste bei der Victoria doch manches fehlerhaft sein, namentlich, daß die gezahlten Prämien in keinem richtigen Verhältnis zu den Leistungen der Gesellschaft den Versicherten gegenüber stehen.
Ich weiß wohl, daß ein österreichischer Minister kürzlich der „Victoria ''eine Ehrenerklärung abgegeben hat.
Aber was (v) in Österreich geschieht, geht uns im Deutschen Reich nichts an; ich weiß auch nicht genau, wie der Fall im einzelnen liegt.
Ich habe mich aber an einen Freund in Wien gewandt, der mir eine längere Ausführung unterbreitete, an deren Ende es heißt: „Sie wissen, daß bereits Philipp II.
von Mazedonien gesagt hat: es sei keine Mauer so hoch, als daß nicht ein mit Gold beladener Esel herüber komme.
In welchem Sinne das gemeint ist, will ich heute unberücksichtigt lassen.
Die Volksversicherungsprämien der Victoria sind jedenfalls viel zu hoch.
Man muß erwägen, daß bei den Versicherungen der „Victoria '', die meist in kleineren Kreisen abgeschlossen werden, wenn die Prämien nicht gezahlt werden, sie der Gesellschaft verfallen, wovon diese einen großen pekuniären Vorteil hat.
Nicht durch die Versicherungen, die aufrecht erhalten bleiben, sondern durch die, die verfallen, hat die „Victoria ''große pekuniäre Vorteile.
Die Gesellschaft erkennt dies selbst an; denn sie legt ihren Agenten nahe, möglichst viel Volksversicherungen abzuschließen, und legt auf die Lebensversicherungen lange nicht so großes Gewicht.
Wenn man annimmt, daß es gerade mittlere und kleine Leute sind, die Volksversicherungen eingehen, so müßte ja doch hier ein Wandel geschaffen werden, und das fällt unter die Aufgaben, die der Aufsichtsbehörde zustehen.
(Sehr richtig!)
In letzter Zeit ist eine Broschüre in Berlin erschienen, betitelt: „Das Geschäftsgebaren der Victoria zu Berlin ''.
Ich pflege auf derartige Broschüren, die auf der Straße ausgeboten werden, nicht allzu viel Gewicht zulegen; aber ich Habemir doch diese Broschüre verschafft, weil ich schon früher von solchen Dingen gehört hatte.
Der Verfasser L. Toporski und der Drucker Wilhelm Köhler, Berlin, ist angegeben; dem Preßgesetz ist also genügt.
In dieser Broschüre sind Angaben enthalten, die (0) der Behörde wohl Anlaß geben müßten, sich näher zu erkundigen.
Ich habe gefunden, daß der Verfasser durchaus ruhig und objektiv die Schäden der „Victoria ''zur Aufklärung bringen will.
Man wird beim Durchlesen der Broschüre die Empfindung haben, daß der Mann nicht schimpft, sondern daß es ihm lediglich darauf ankommt, bestehende Schäden im öffentlichen Interesse aufzuklären und eine Abhilfe herbeizuführen.
Ich muß bemerken, daß diese Broschüre bereits drei Wochen unbeanstandet auf den Straßen ausgerufen wird, ohne daß die „Victoria ''Veranlassung genommen hat, den Weiterverkauf derselben zu hintertreiben.
Der Verfasser sagt zutreffend: Das Wohl und Wehe des Versicherten hängt einzig und allein nur davon ab, auf welche Art und Weise die Prämienreserven zu Gunsten der Versicherten angelegt werden, und wenn darin nicht die genügende Sorgfalt beobachtet wird, so können sich daraus Folgen ergeben, welche ungezählte, kleine Existenzen um ihr gesamtes Hab und Gut zu bringen vermögen.
Gegen diese Grundsätze läßt sich nicht ein Wort einwenden; es sind die Grundsätze, die bei jeder Gesellschaft für die Anlegung der Prämienreserven als Unterlage dienen müßten.
Es kommt nur darauf an, ob diese Prämienreserven veranlagt sind nach den allgemeinen richtigen Grundsätzen, und diese lauten für alle Versicherungen bei hypothekarischer Beleihung: Nach den für die Versicherungsgesellschaften geltenden Normativbestimmungen darf die Beleihung eines Grundstücks nur sechs Zehntel des Wertes desselben betragen.
Diesen Grundsatz hat die Versicherungsgesellschaft „Victoria ''nicht immer respektiert.
Ich gestatte mir nur, aus der Broschüre zwei Beispiele anzuführen, die das klarstellen werden.
Da wird angeführt: ein Grundstück zu Schöne- (v) berg, dessen Wert 320 000 Mark, Größe 66 », Quadratruten, Feuerkasse 290 000 Mark, Miete circa 20 000 Mark beträgt, ist bestehen mit 235 000 Mark zur ersten Stelle, während die Beleihung nur in Höhe von 200 000 Mark erfolgen durfte.
Auf ein weiteres Grundstück in Schöneberg lieh die gleiche Gesellschaft 191000 Mark auf Grund folgender Schätzungen: Wert 250 000 Mark, Größe circa 66 i Qnadratruten, Feuerkaffe 210 000 Mark, Miete 15 500 Mark.
In diesem Falle hätte die Höchstbelastung 150 000 Mark nicht übersteigen dürfen.
Das sind doch Angaben, die wahr sein müssen, denn sonst würde wohl die Gesellschaft gegen den Mann als Verleumder klagbar vorgegangen sein.
Für mich gibt es nur zweierlei: entweder die Behauptungen sind unwahr, und dann ist es die Pflicht der Gesellschaft, gegen den Verfasser und Verbreiter der Broschüre Klage zu erheben, oder aber, die Behauptungen beruhen auf Wahrheit, dann ist es die unabweisbare Pflicht des Aufsichtsamts, gegen die Gesellschaft vorzugehen und sie zu bestimmen, ihr Verleihungssystem anders einzurichten.
Ich habe dies nicht etwa vorgetragen, um gegen die „Victoria ''irgendwie zu Hetzen; aber ich glaube, die Klagen sind so laut geworden, daß die Aufsichtsbehörde, zu deren Kompetenz es gehört, sich die Dinge doch etwas näher ansehen muß.
Ich erkenne den Segen und den Wert einer wirklichen Volksversicherung an; aber sie muß auf richtigen Grundsätzen aufgebaut sein und muß unter anderem das Geld so verleihen, daß keinerlei Gefahr für die Versicherten daraus entstehen kann.
Als der Direktor Gerstenberger einmal darüber befragt wurde, erklärte er, die Gesellschaft sei daran nicht schuld, sondern lediglich die Taxatoren.
Das ist allerdings eine etwas sonderbare und leichtfertige Auffassung.
Dann soll man doch tüchtige Taxatoren annehmen und sie anständig bezahlen, dann wird man Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
985 (L.) auch richtige Taxate haben.
Ich gebe gerne zu, daß der Direktor Gerstenberger sehr eingenommen ist von seiner Volksversicherung.
Er sagte einem Bekannten von mir, der einmal Bedenken geltend machte: beruhigen Sie sich, mit der Volksversicherung könnte ich selbst zum Könige gehen.
Ich glaube aber, der Herr Direktor würde keine allzu freundliche Aufnahme beim König finden; denn der König kann rechnen.
Man muß darauf hinwirken, daß ein gerechter Ausgleich zwischen den Leistungen der Versicherten und denen der Versicherung geschaffen wird, und das ist Aufgabe der Aufsichtsbehörde für Privatversicherungen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Potthoff.
vi-.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsgesetz über die Privatversicherungen vom 12.
Mai 1901, auf dem das Kaiserliche Aufsichtsamt für Privatversicherung beruht, hat in seinem § 72 vorgesehen, daß zur Mitwirkung bet dem Amte ein aus Sachverständigen des Versicherungswesens bestehender Beirat gebildet werden soll, dessen Mitglieder vom Kaiser auf Vorschlag auf fünf Jahre ernannt werden.
Ihre Zahl, das Verfahren und die Organisation des Beirates sind geregelt worden durch eine Kaiserliche Verordnung vom 23.
Dezember 1902, worin bestimmt ist, daß der Versicherungsbeirat aus 40 Mitgliedern besteht; nach Bedarf kann der Bundesrat auf Antrag des Reichskanzlers die Erhöhung der Zahl bis auf 60 beschließen.
Meine Herren, augenblicklich besteht der Beirat aus 40 Mitgliedern, einer Zahl, die während einer Verhandlung hier im Hause vor einem Jahre von Mitgliedern des Hauses als Mindestzahl bezeichnet wurde, während sie von seiten eines Vertreters der verbündeten Regierungen (v) als Normalzahl bezeichnet wurde.
Von diesen 40 Mitgliedern sind zwei Universitätsprosessoren, die sämtlichen anderen 38 wurden mir bezeichnet als Direktoren von Versicherungsgesellschaften und sonstige Interessenten der Versicherungsgeber.
Es besteht nun der dringende Wunsch in weiten Kreisen der Versicherungsnehmer, namentlich der Industriellen, daß auch sie nicht ganz unvertreten in diesem Versicherungsbeirat wären, da ja doch dieser Versicherungsbeirat bei der Aufsicht über das Versicherungswesen, bei der Rechtsprechung und dergleichen mehr ziemlich wichtige Befugnisse habe, und es doch nicht ganz unbedenklich erscheine, wenn hier nur einseitig die Interessenten der Versicherungsgesellschaften vertreten seien.
Es hat der Feuerversicherungsschutzverband, der vor kurzem gegründet ist, im Juni vorigen Jahres eine diesbezügliche Eingabe an die verbündeten Regierungen gerichtet, und es scheint mir der Wunsch dieser Versicherungsnehmer durchaus berechtigt.
Es ist durchaus zulässig, daß der Bundesrat die Zahl der Teilnehmer von 40 auf 60 erhöht.
Es liegt auch jetzt zweifellos die Möglichkeit vor, daß geeignete Sachverständige aus den Kreisen der Versicherten in Vorschlag gebracht werden können.
Der Feuerversicherungsschutzverband dürfte vielleicht der nächste dazu sein, geeignete Mitglieder für den Versicherungsbeirat vorzuschlagen.
Sollte man aus irgend welchen Gründen seine Vorschläge nicht schätzen, so wäre ja die Möglichkeit, andere größere Jntereffentengruppen aufzufordern.
Ich erinnere beispielsweise an den Zentralverband der Haus- und Grundbesitzervereine Deutschlands oder irgend einen großen Zentralverband einer Industrie, der chemischen oder der Zementindustrie, des Baugewerbes oder dergleichen, welche besonders an der Feuerversicherung interessiert sind.
Es käme ja auch eventuell in Frage der Deutsche Handelstag Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
zu Vorschlägen, obgleich in den Handelskammern die (H Versicherungsgeber eine ziemlich ausschlaggebende Rolle spielen.
Wer die Vorschläge zu machen hat, ist eine Frage, die in zweiter Linie in Betracht käme, ebenso ob man auf 60 Mitglieder die Anzahl heraufsetzen soll; aber der Wunsch, daß den Versicherten, den Versicherungsnehmern in irgend einer Weise durch die Berufung einer Anzahl von Sachverständigen aus ihren Kreisen in den Versicherungsbeirat ein Einfluß eingeräumt würde, scheint mir durchaus gerechtfertigt zu sein, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, die hierauf hinzielenden Eingaben und Anregungen in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner, Abgeordnete Werner, hat die Versicherungsgesellschaften behandelt: den „Prometheus '', dann die „Victoria ''und endlich die „Oslsss Aävsrals äss kamillss ''.
Was die Zuständigkeit des Reichsamts für Privatversicherungen gegenüber dem „Prometheus ''betrifft, so gestatte ich mir auf die Entscheidung des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung vom 7.
Mai 1902 hinzuweisen.
Dort wird der Herr Vorredner ausgeführt finden, daß das Kaiserliche Aufsichtsamt sich nickt für befugt hält, seine Zuständigkeit auf die Angelegenheit des „Prometheus ''auszudehnen, daß das vielmehr eine preußische Angelegenheit sei, die noch unter das preußische Versicherungsgesetz fällt.
Was die Angelegenheit der „Victoria ''betrifft, so werde ich das, was der Herr Vorredner hier erwähnt hat, (v) zum Gegenstand eines amtlichen Berichts des Aufsichtsamts für Privatversicherung machen.
Ich kann mich jetzt hier auf die Einzelheiten bei der Schwierigkeit und der Verantwortlichkeit der Sache nicht einlassen.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß die Volksversicherung eine große fozialpolitische Bedeutung hat, namentlich für diejenigen Kreise, die nicht unter die Zwangsversicherung fallen, aber sich in denselben wirtschaftlichen Verhältnissen befinden wie die der Zwangsversicherung unterworfenen Personen.
Was endlich die Lage der „(Hsss K4n6rs, Is äss larmllss ''betrifft, so kann ich dem Herrn Vorredner mitteilen, daß gemäß einer Mitteilung des Kaiserlich deutschen Konsulats in Paris sich der Nechtsbeistand derselben, H. P. Weber, avooat L la cour ä'apxsl, 194 rus äs ltivoli, bereit erklärt hat, die Vertretung der deutschen Versicherten in dem Konkurs der „Oaisse kÄmillss« auf Verlangen zu übernehmen.
Der Versicherungsbeirat besteht zur Zeit aus 40 Mitgliedern, und es ist allerdings außerordentlich erwünscht, daß in diesem Versicherungsbeirat Vertreter der verschiedenen Interessen sich befinden, namentlich auch Vertreter der Versicherten.
Ich bin bereits, wie ich dem letzten Herrn Redner mitteilen kann, damit beschäftigt, in dieser Beziehung einen Antrag auf Änderung der Vollzugsordnung zu stellen und die Zahl der Mitglieder des Versicherungsbeirats nicht unwesentlich zu vermehren.
Ich glaube, bet dieser Gelegenheit wird auch den Wünfchen, zu deren Sprecher sich der Herr Vorredner gemacht hat, vollkommen Genüge geschehen können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten.
Beim Mangel eines Widerspruchs erkläre ich ihn für genehmigt.
138 986 Reichstag.
33.
Sitzung.
M Ich rufe ferner auf von Kap.
13 ä die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8.
Ich erkläre die sämtlichen aufgerufenen Titel des Kap.
13ä für bewilligt.
Hiermit sind die fortdauernden Ausgaben bewilligt.
Wir gelangen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben und zwar Kap.
3.
Hier rufe ich auf die Titel 1 und 2.
Bewilligt.
Tit.
3 war der Budgetkommission überwiesen.
Sie beantragt die unveränderte Annahme.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur wenige Worte!
Die Notwendigkeit des Neubaues eines Dienstgebäudes für das Patentamt war im Jahre 1903 durchaus anerkannt, und zwar ist der Bau projektiert auf dem Grundstück der hiesigen Gardekürassierkaserne, welches zu einem damals festgesetzten Preise übernommen ist.
Damals wurde die Höhe des Kostenanschlages, der noch nicht festgestellt war, bemängelt.
Gegenwärtig ist derselbe festgestellt, und es wurden die abgeänderten Projekte und Anschläge Ihrer Kommission vorgelegt.
Nach diesem Projekt soll der Bau fortgesetzt werden.
Hierzu die weiteren Mittel zu erwirken, bezweckt der Etatsentwurf.
Ihre Kommission hat diese Position nicht bemängelt und beantragt durch mich deren Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß Tit.
3 entsprechend dem Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf die Titel 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und 12 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
3 für genehmigt.
(L) Ich eröffne die Diskussion über Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die Bewilligung dieses Titels zu bekämpfen; ebenso wenig ist es meine Absicht, den Antrag zu stellen, die Bewilligung zu erhöhen.
Ich habe den Wunsch, daß das Unternehmen der Gesellschaft für Schulgeschichte befördert wird; aber ich weiß sehr wohl, daß in diesem Jahre eine Erhöhung der Ausgaben nicht stattfinden kann.
Wenn ich trotzdem das Wort ergreife, so tue ich es und zwar in kurzen Worten, weil ich einmal meinem lebhaften Interesse für das Unternehmen Ausdruck geben und Ihr Interesse dafür gewinnen möchte, und zweitens, weil ich einen Wunsch auszusprechen habe, der vielleicht schon in nächster Zeit berücksichtigt werden kann.
Meine Herren, das Unternehmen, über das wir jetzt verhandeln, ist ein Unternehmen, auf das wir in Deutschland stolz sein können.
Es gibt ein ähnliches Unternehmen, gleich umfassend und gleich bedeutend, auf keinem Gebiete der Wissenschaft, weder in Deutschland noch in irgend einem anderen Lande, ein Unternehmen, das das ganze Schul- und Erziehungswesen bis auf die neueste Zeit verfolgt, alle wichtigeren Werke aus früheren Zeiten der Reihe nach herausgibt und vor allen Dingen alle auf diesem Gebiete vorgekommenen wichtigen Dinge sammelt, auch aus solchen Büchern und Dokumenten, welche in der Regel nicht berücksichtigt werden, weil sie nicht speziell, sondern nur nebenbei Erziehungsfragen behandeln.
Die Erziehungsgeschichte Deutschlands ist ja zum großen Teil nicht enthalten in eigentlichen Erziehungswerken, sondern in den kulturgeschichtlichen Werken, den Geschichten der Ritterorden, der Städte, und es ist für unsere ganze Kulturgeschichte von großer Bedeutung, daß gerade dieses Gebiet, das uns Deutschen ganz besonders nahe liegt, und auf dem wir hervorragende Montag den 15.
Februar 1904.
Leistungen haben, gründlich bearbeitet wird, und das (6) geschieht durch diese Gesellschaft.
Es ist das ein Unternehmen, das ursprünglich kein Gesellschaftsunternehmen war.
Wir verdanken es einem einzelnen Manne, dem Professor Kehrbach, der sich dadurch ein großes Verdienst erworben hat.
Es ist jetzt, da es über die Kraft eines einzelnen Mannes hinausreicht, Sache eines Vereins geworden und genießt die Unterstützung des Deutschen Reichs, wofür wir dankbar sein können.
Es ist ein außerordentlich umfassendes Werk: einmal werden herausgegeben wichtige Dokumente, größere Werke aus früherer Zeit eine größere Anzahl ist bereits erschienen.
Zweitens wird dafür gesorgt, daß alles Wichtige auf diesem Gebiet aus früherer und jetziger Zeit zusammengetragen wird in Quellenwerken, die regelmäßig erscheinen in „Texten und Forschungen ''und in den „Mitteilungen ''und, was auch in anderen Gebieten der Wissenschaft nicht existiert, in einer Bibliographie, die sich zur Aufgabe setzt, alles, was in der Gegenwart in bezug auf Erziehung erscheint, geordnet zusammenzustellen nicht bloß in einem Register oder Katalog, sondern so, daß jeder für jede Materie genau finden kann, wo und was darüber geschrieben ist.
Es ist ein Hülfsmittel für die pädagogische Wissenschaft, wie es kein wichtigeres geben kann.
Nun ist es das Werk eines Vereins, aber nicht bloß das Werk eines Zentralvereins, sondern zugleich das Werk einzelner Landesgruppen.
Diese Gruppen, die z.
B. in Württemberg, Bayern, im Elsaß und anderen Ländern bestehen, haben ihrerseits in bezug auf die Sammlung von Material und Ausgaben dasselbe übernommen, was die Zentralstelle für diejenigen Dinge leistet, die von allgemeiner Bedeutung sind.
Es ist dadurch ein großes Interesse für die Partikularlandesgeschichte und Landesentwicklung geschaffen, und ich will darauf aufmerksam machen, daß sich ganz besonders im Elsaß ein erfreuliches Interesse dafür zeigt.
Dort hat man gefunden, als man angefangen hat, (r ) zu forschen, daß das Deutschtum in Elsaß und Lothringen eine große Geschichte auf diesem Gebiete hat, daß vieles, was früher vor und während der französischen Herrschaft geschaffen war, lebendig geblieben und heute noch verwertet werden kann.
Gerade in den Landesteilen, die früher Deutschland angehört haben und zeitweilig von ihm getrennt waren, ist es von Interesse, die Wurzeln des Deutschtums immer wieder herauszufinden und zu zeigen, wie sie lebendig geblieben sind auch über die Zeit der Fremdherrschaft hinaus.
Wenn die Bestrebungen derjenigen, die für die Ostmarken sich interessieren, auf dieses Gebiet gerichtet würde, so würde man wahrscheinlich finden, daß in diesen zeitweilig unter polnischer Herrschaft gestandenen Gebieten das Deutschtum sich erhalten hat gerade auf dem Gebiete der Erziehung.
Ich darf noch hinzufügen: sowohl die Gruppen wie die Zentrale haben sich zum ersten und unverbrüchlichsten Grundsatz gesetzt, vollständige Parität zu üben sowohl auf dem Gebiete der Konfessionen wie auch in Politik.
Nebeneinander können Sie die Werke der Jesuiten finden, die Werke des Cornelius, kurz eine vollständige Parität, und infolgedessen ein eifriges Zusammenwirken aller verschiedenen Richtungen und Konfessionen.
Das ist noch ein besonderes Verdienst, das dieses Unternehmen hat.
Nun komme ich mit meinen Wünschen: man möge für das nächste Jahr überlegen, ob in der Organisation und in der Unterstützung des Werkes nicht noch manches zu leisten und auch unser Zuschuß zu erhöhen ist, und ob nicht die hohen verbündeten Negierungen gerade das, was in ihren Ländern geschieht, auch ihrerseits aus Landesmitteln in größerem Maße unterstützen möchten.
Es handelt sich in der Tat um ein sehr wichtiges Gebiet gerade ihrer Landesgeschichte.
Wir haben, wie ich gesagt habe, in den einzelnen Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
98
(ä.)
Ländern große lokale Gruppen, in denen sich eine Anzahl hervorragender Männer befinden und tätig sind.
Ich glaube, es ist notwendig, den Zusammenhang dieser Gruppen und der zentralen Leitung möglichst zu verstärken, dafür zu sorgen, daß die Gruppen mitwirken an der Verwaltung des Ganzen.
Bis jetzt ist die Verwaltung nicht so geordnet, daß die Gruppen eine Berechtigung haben, im Vorstand vertreten zu sein.
Ich meine, wenn die Unterstützung diesmal, wie ja zweifellos ist, gewährt wird, so wäre es vielleicht Sache des Reichsamts des Innern, dahin zu wirken, daß in dieser Beziehung eine Vervollständigung und Verbesserung eintritt.
Denn gerade in dem Zusammenwirken der einzelnen Länder und Gruppen mit der Zentralleitung sehe ich die Zukunft des Unternehmens, sehe ich die Möglichkeit, das große Unternehmen aufrecht zu erhalten und immer so zu erhalten, daß es paritätisch die verschiedenen Landesteile, die verschiedenen Konfessionen berücksichtigt und die Bedeutung behält, die es erworben hat.
Das ist die Bitte, die ich auszusprechen habe.
(Allseitiger Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir haben über die Organisation dieser deutschen Schulgeschichte die Akademien gutachtlich gehört, und auf Grund dieser Gutachten wird in allernächster Zeit noch eine Anhörung von Sachverständigen stattfinden, um von neuem den Plan der Arbeit zu prüfen und eventuell zu ändern.
Bei dieser Gelegenheit werden auch die Gesichtspunkte, die heute der Herr Vorredner angeregt hat, Gegenstand der Prüfung sein.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Schräder in betreff dieser Gesellschaft an.
Ich habe nur anknüpfend an die Änderung, die nach der Mitteilung des Herrn Staatssekretärs in Aussicht steht, den Wunsch auszusprechen, daß der Reichstag etwas eingehender über die Ergebnisse der Tätigkeit der Gesellschaft in den einzelnen Jahren informiert wird.
Wir erfahren jetzt verhältnismäßig sehr wenig über sie.
Selbst die Mitteilungen, die die Gesellschaft von Zeit zn Zeit über ihre Tätigkeit herausgibt, werden uns nicht zugänglich gemacht.
Sie sind auch, soweit mir bekannt, nickt einmal im Buchhandel zu haben, sondern gehen nur an die Mitglieder der Gesellschaft selbst.
Auch in der Presse bringt sich die Gesellschaft nicht voll zur Geltung.
Da das Reich einen Beitrag gibt, so glaube ich, der Herr Staatssekretär könnte daraus hinwirken, daß auf die Bedürfnisse des Reichstags in dem Umfange Rücksicht genommen wird, daß eine Anzahl Geschäftsübersichten dem Reichstag für die Mitglieder zugeht, die sich für die Gesellschaft interessieren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Beim Mangel eines Widerspruchs werde ich annehmen, daß Tit.
13 bewilligt ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
14, der der Budgetkommission überwiesen war.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
14 betrifft die zur wissenschaftlichen Bearbeitung und Veröffentlichung der Ergebnisse der Südpolarexpedition mit 75 000 Mark als erste Rate geforderte ( A Summe.
Die Erläuterungen, die zur Begründung beigegeben sind, sind durch die Ereignisse überholt.
Bekanntlich ist die Südpolarexpedition in der Zwischenzeit zurückgekehrt.
In der Budgetkommission herrschte die allgemeine Anerkennung der Leistungen dieser Expedition, und es wurde mir der Auftrag, der Anerkennung hier einen öffentlichen Ausdruck zu geben, sowohl was den Umfang der wissenschaftlichen Leistungen angeht, als die Taten der einzelnen Expeditionsmitglieder zur Ehre der Wissenschaft und zum Ruhme unserer Nation.
(Bravo!)
Die Expedition hat leider zum Teil unter Mißgeschick gelitten.
Bekanntlich hat sie eines ihrer hervorragenden Mitglieder verloren.
Im übrigen aber hat sie, soweit Laien urteilen können, glänzende Erfolge gezeitigt.
Dieselben sollen wissenschaftlich verwertet, gründlich durchgearbeitet werden.
Es handelt sich jetzt um deren wissenschaftliche Würdigung, um die Erzielung wissenschaftlicher Resultate, die auf die verschiedensten Zweige der Wissenschaften sich beziehen.
Zu dem Zwecke werden fortdauernde Bewilligungen nötig sein, deren Höhe im Augenblick noch nicht übersehen werden kann.
Wenn hier 75 000 Mark seitens der Reichsregierung gefordert werden, so wurde hinzugefügt, daß ein Arbeitsplan zur Zeit noch nicht vorgelegt werden könne, daß man sich aber wohl der Hoffnung hingeben könne, daß die geforderte Summe für jetzt ausreichen, und angemessene weitere Bewilligung nicht ausbleiben werde.
Mit der Hoffnung, daß ein Arbeitsplan vorgelegt wird, der allen Anforderungen gerecht wird und eine sachgemäße wissenschaftliche Ausnutzung aller Beobachtungen garantiert, erlaube ich mir, namens der Budgetkommission die Bewilligung der geforderten Summe zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Tit.
14 nach dem Antrag der Budgetkommission unverändert bewilligt ist.
Es widerspricht niemand; dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
15, der auch an die Budgetkommission verwiesen war.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Wiederum nur eine kurze Bemerkung!
Die Notwendigkeit einer besseren Krankheitsstatistik ist im Etatsentwurf für 1903 in einer besonderen Denkschrift (Anlage bl) begründet und nachgewiesen.
Es handelt sich vor allen Dingen um Vorarbeiten zu einer umfassenden Statistik, insbesondere um Ausnutzung des Materials, welches die Ortskrankenkasse zu Leipzig in einer langen Reihe von Jahren systematisch gesammelt hat.
Hierzu sollen im ganzen 325 000 Mark notwendig sein, deren Verteilung von Anfang an auf vier Etatsjahre beabsichtigt war.
Jetzt handelt es sich um eine dieser fortlaufenden Raten, deren Bewilligung in Höhe von 150 000 Mark ich namens der Budgetkommission hiermit beantrage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus Tit.
15 nach dem Antrag der Budgetkommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf die Titel 16 und 17 und erkläre sie für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
18, welcher der Budgetkommission überwiesen war.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um Herstellung von An138 »988 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
(ä) lagen zur künstlichen Entwässerung der Haalerauer Niederung am Kaiser Wilhelm-Kanal.
Der anfängliche Plan war, den Kaiser Wilhelm-Kanal regelmäßig in die Elbe zu entwässern.
Dieser Plan erwies sich mit der Zeit als unausführbar.
Bei Niedrigwasser entstanden Stauungen, welche zu gleicher Zeit auch den Schiffsverkehr gefährdeten.
Infolgedessen stellte sich heraus, daß die Entwässerung der tiefer gelegenen Ländereien am Kanäle durchaus notwendig ist.
Sie wurde zunächst versucht aus laufenden Mitteln.
Diese reichten aber nicht zu.
Inzwischen ist die Landespolizeibehörde eingeschritten und hat die regelmäßige Entwässerung durch Schöpfwerke verlangt.
Gegen dieses Verlangen der Landespolizeibehörde konnte ein Widerspruch nicht geltend gemacht werden.
Infolgedessen hat die Reichsregierung ein Projekt aufgestellt, dessen Ausführung zur Zeit empfohlen wird.
Hierzu sollen nach einem genau ausgearbeiteten Projekt gegenwärtig 200 000 Mark bewilligt werden.
Ihre Kommission beantragt diese Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich Tit.
18 nach dem Antrag der Budgetkommission für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
19, welcher ebenfalls der Budgetkommission überwiesen war.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Frage der Arbeiterwohnungen, welche bei dieser Position gestreift werden kann, hat Ihre Kommission erst bei einem späteren Titel zur Erörterung gestellt und hier ausgeschieden.
Man glaubte, sich lediglich auf die Erörterung der Frage der Beschaffung von Arbeiterwohnungen an der Strecke des Kaiser Wilhelm-Kanals beschränken zu dürfen.
In der Nähe der dortigen Arbeits (L) statten, namentlich an den Stellen, all welchem die Fähren belegen sind, fehlt es für das daselbst namentlich bei den Fähren beschäftigte Personal an Wohnungen.
Die Arbeiter müssen diesen Plätzen nahe sein, hauptsächlich weil sie nicht unausgesetzt arbeiten, sondern jederzeit dorthin gelangen können müssen.
Sie müssen« Vokabel sein, um diesen vielleicht unschönen Ausdruck zu gebrauchen.
In dieser Gegend können Bauvereine nicht zur Wirksamkeit gelangen.
Infolgedessen hat sich der Bau von Arbeiterwohnungen unter Aufwendung von Reichsmitteln als unabweisbares Bedürfnis herausgestellt.
Der Plan geht dahin, im ganzen 12 Doppelwohnungen zu bauen zum Preise von je 10000 Mark proetsr proptsr.
Hiermit soll jetzt der Anfang gemacht werden, und zwar, indem vier Doppelwohnungen für 40 000 Mark zu bauen vorgeschlagen wird.
Darauf bezieht sich die vorliegende Forderung.
In der Kommission wurde die Frage aufgeworfen, ob beim Abschluß der Mietsverträge nicht etwa unbillige, bedrückende Klauseln gestellt würden.
Man überzeugte sich, daß dies nicht der Fall ist, und beantragte infolgedessen Bewilligung auch dieser Position.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
19 ist, da kein Widerspruch erfolgt, nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
20, der ebenfalls der Budgetkommission überwiesen war.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter.
Nur wenige Worte!
Die Verhältnisse liegen ähnlich.
Die Beschaffung von Dienstwohnungen für die in Brunsbüttel stationierten Lotsen ist bei den früheren Etatstiteln als nötig anerkannt.
Gegenwärtig soll in derselben Richtung weitergegangen werden, und (0) wird zur Bewohnungsbeschaffung gleichmäßig ein fernerer Betrag von 100 000 Mark angefordert.
Derselbe vergrößert sich dadurch, daß gleichzeitig die Anlage von Wegen erforderlich erscheint, und dazu 50000 Mark erforderlich erscheinen.
Die Kommission beantragt Bewilligung der Position in der damit begründeten Höhe von 150 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß Tit.
20 nach dem Antrage der Budgetkommission vom Hause bewilligt ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tlt.
21, der ebenfalls der Budgetkommission überwiesen war.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat bei diesem Titel keine Erörterung gepflogen, sondern die Bewilligung der vierten Rate zum Ausbau der Hohkönigsburg lediglich als eine Konsequenz der Beschlüsse der Vorjahre angesehen.
Infolgedessen beantrage ich Bewilligung auch dieser Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Sndeknm, Abgeordneter: Wenn auch die Kommission in Konsequenz der früheren Beschlüsse die im Titel 21 geforderten 150 000 Mark, als vierte Rate, zum Ausbau der Hohkönigsburg nicht beanstandet hat, so scheint es mir doch an der Zeit, noch einmal Protest gegen diese nutzlose Devastierung eines interessanten Bauwerks einzulegen, und zwar deshalb, weil jetzt der Augenblick gekommen ist, wenigstens noch einiges zu retten.
Nach Zeitungsmeldungen und nach einem Artikel des (v) früher schon in dieser Angelegenheit an die Öffentlichkeit getretenen Herrn Dr. Piper in München ist bis jetzt nur der Bergfried und die äußere Umwallung der Burg hergestellt; das Schlimmste soll noch erst kommen.
Es wäre deshalb an der Zeit, daß der Reichstag diese 150 000 Mark verweigerte, um dadurch die Wetterführung dieser nutzlosen „Wiederherstellung ''unmöglich zu machen, um so mehr, als die Voraussetzungen, von denen der Reichstag bei Bewilligung der ersten Rate für diese Hohkönigsburg ausgegangen ist, gar nicht vorhanden waren, bezw.
neuerdings durch Schriften des Dr. Piper als ganz unhaltbar nachgewiesen worden sind.
Man hat damals dem Reichstage gesagt, es handle sich hier um eine außerordentlich getreue Wiederherstellung eines Baues vergangener Zeiten, so wie er gewesen ist.
Das ist nicht war; so wirb der Bau nicht wiederhergestellt.
Das wird ein reiner Phautasiebau; daran ändert auch das Gutachten der Königlich preußischen Akademie der Baukunst nichts.
Dieser Akademie haben ja auch verschiedene Entwürfe des Herrn Bodo Ebhardt vorgelegen; einer kann doch nur derjenige sein, der so aussieht, wie ehemals die Burg ausgesehen haben soll.
Wenn verschiedene Entwürfe da sind, so ist ganz klar, daß es sich dabei um einen Phantasieban handelt.
Die ganze Angelegenheit ist von meinem Parteifreunde Blos in der Verhandlung von 1901 schon charakterisiert worden als das, was sie ist: als eine Verbeugung vor einem „höheren Willen '', der hier in die Sache hineingezogen worden ist dadurch, daß die Stadt Schletlstadt diese Burg dem Kaiser geschenkt hat.
Aber bei der jetzigen Finanzlage des Reichs halte ich es für durchaus unangebracht, noch dazu, wo die Voraussetzungen, von denen aus die erste Bewilligung geschehen ist, unhaltbar sind, daß wir 150 000 Mark für einen solchen Zweck opfern.
Es gibt Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
989 M Zwecke, die wichtiger sind als diese, und wir haben nicht so viel Geld, daß wir jetzt leichten Herzens 159 000 Mark bewilligen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich weiß nicht, ob dem Herrn Abgeordneten Südekum die Hohkönigsburg in ihrem früheren Zustande bekannt ist; wenn dies aber der Fall ist, wird er mir zugestehen, daß die Ruinen der Hohkönigsburg noch so gewaltige sind, zum Teil sogar die Hohkönigsburg in ihrer Befestigungsanlage noch ganz erhalten ist ich erinnere nur an die großen Kasematten —, daß von einer Phantasieburg nicht die Rede sein kann.
Der ganze Grundriß steht fest, der Palast steht zum großen Teile, die ganzen Kasemattenbauten sind ziemlich vollständig vorhanden.
Wir haben auch einen alten Stich, aus dem wohl ein Anhaltspunkt für die Art der Wiederherstellung genommen werden kann.
Wenn man eine Ruine wiederherstellt in ihrer Dachkonstruktion, in ihren Erkern usw.
und man hat nicht eine »geometrischen Plan des alten Baues, so muß freilich auch die Phantasie des Künstlers ergänzend eintreten.
Der leitende Architekt hat deshalb die hervorragendsten Burgen in Deutschland, in Italien, in Frankreich besucht, Burgen, die zur selben Zeit hergestellt sind und die den vollkommensten Anhalt geben für das, was in der Hohkönigsburg in kleineren Einzelheiten vorhanden gewesen sein kann.
Daß Herr Piper allerdings über die Art der Wiederherstellung verschiedentlich anderer Ansicht ist, ist mir aus seinen Veröffentlichungen, die ich sehr eingehend gelesen habe, genau bekannt.
Aber gerade den einen Punkt, den er angreift, (L) von dem er behauptet, daß hier eine Wiederherstellung stattfinde, für die gar keine Grundlage vorliege, ist meines Erachtens nach dem, was mir Herr Ebhardt in der Sache vorgetragen hat, unrichtig; denn gerade bei dieser Einzelheit liegt die sichere Grundlage vor für die Gestalt, in der das Bauwerk wirklich bestanden hat.
Daß die Hohkönigsburg der Wiederherstellung wert ist, geht daraus hervor, daß auch die französische Regierung seinerzeit schon erhebliche Mittel aufgewandt hat, um wenigstens das zu erhalten, was vorhanden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich meine nun, wenn ein solches Bauwerk in seinem jetzigen Bestände nicht zu erhalten ist, ein Bauwerk, das so mit der Geschichte des Elsaß verbunden ist, so ist es ein Gedanke, der sich durchaus vertreten läßt, ein solches Bauwerk, das noch so gewaltige Reste aufweist, auch in seiner früheren Gestalt wiederherzustellen und zu einer Art Mittelpunkt für die geschichtlichen Erinnerungen der Umgegend dieser Burg zu machen.
Ich meine, das Interesse, das in Elaß-Lothringen selbst für die Wiederherstellung dieser Burg besteht, ergibt sich auch daraus, wie außerordentlich sich der Fremdenverkehr nach dort gesteigert hat.
Ich kann jagen, daß schon in dem, was bis jetzt für die Burg geschehen ist, ein wahrer Lebensquell für die ganze Umgebung liegt, und, ich glaube, die Stimmung, die früher auch im Elsaß zum Teil gegen die Wiederherstellung bestanden hat, hat vollständig umgeschlagen.
Es ist richtig, daß in einem solchen Bauwerk, in dem hundertjährige Buchen standen, das mit einer poetischen Vegetation, mit altem Epheu reich bedeckt war, eine gewisse Romantik liegt; aber gerade diese Romantik ist eine Gefahr für solche Bauwerke, deshalb hat man ja auch bei dem Heidelberger Schloß den uralten Epheu entfernt und man ist zu der Überzeugung gekommen, daß der wichtigste Teil des schönen alten Schlosses wiederhergestellt werden muß, wenn das Schloß überhaupt erhalten werden soll.
Die (6) gleichen Gründe waren auch für die Hohkönigsburg maßgebend.
Ich glaube, Herr Südekum wird sich überzeugen, wenn die Wiederherstellung beendet sein wird, die freilich noch eine Reihe von Jahren in Anspruch nimmt, daß etwas geschehen ist, was auch strengen künstlerischen Anforderungen entspricht.
Präsident: DasWorthat derHerrAbgeordneteHenning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Kein größeres Reich Europas, kein Land ist durch Kriege derart devastiert worden wie das Deutsche Reich in früheren Zeiten, und wenn der Gedanke nun kultiviert wird, die Trümmer, die aus der Vergangenheit übrig geblieben, aus dem Schutt wieder aufzurichten und die Erinnerungen an die alten Zeiten deutscher Vergangenheit wiederherzustellen, so ist cs ein eminent nationaler Gedanke ich stelle die Sache unter diesem Gesichtspunkt und gerade an der Stelle, wo die Hohkönigsburg steht, ist die Darstellung des nationalen Gedankens im höchsten Maße angemessen, und wir haben nicht nur anfangs zugestimmt, wenn auch nicht ganz ohne Bedenken, ob wir cs tun sollten oder nicht, sondern wir haben in vollem Bewußtsein der Bedeutung des Gegenstandes, den Beschluß gefaßt, die Hohkönigsburg wiederherzustellen.
Nun auf halbem Wege stehen zu bleiben und dadurch ein neues Trümmerretch zu inaugurieren, halte ich im höchsten Maße für verkehrt, und das wäre verzeihen Sie mir den harten Ausdruck der deutschen Nation nicht würdig.
Also aus diesem Grunde bitten wir Sie, mit Einstimmigkeit diese Position bewilligen zu wollen gerade zu Ehren des deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
1 Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die nationale Ehre hat nun einmal mit der Sache gar nichts zu tun, von der der Herr Abgeordnete Henning sprach.
Es handelt sich nicht darum, daß man etwas im Schutt liegen und verkommen lassen will, 1 sondern jetzt ist noch Zeit, der Devastierung einer interessanten Ruine vorzubeugen.
Das Schlimmste ist noch nicht geschehen, soll aber bald geschehen, und nebenbei wird die Geschichte viel teurer werden als 750 000 Mark, die für die gesamte Wiederherstellung ursprünglich gefordert worden sind.
Wir sind bei der14.
Rate, und dabei ist erst der1Bergfried1und die äußere Umwallung zum Glück!
1— hergestellt worden.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß die französische Regierung auch schon Mittel bewilligt habe, um die Burg zu erhalten, so spricht das nicht gegen das, was ich hier ausgeführt habe.
1 Es ist sehr wohl zu verteidigen, daß Mittel aufgewendet werden, um eine Ruine zu erhalten, nicht aber, um auf dieser Ruine einen Phantasiebau mit Restauration, Aufzug, elektrischem Licht und Hochwasserreservoir zu errichten und das alles dann noch damit zu begründen, es handle sich um die Wiederherstellung eines Baues getreu nach dem Vorbilde der Zeit, in der er ursprünglich errichtet ist.
Nein, meine Herren, gerade das ist es: die Gründe waren total falsch, die uns angegeben sind, die Voraussetzungen waren falsch, die man dem Werke vorausgeschickt hat, und darum, meine ich, müßte der Reichstag dazu kommen, diesen Betrag nicht zu bewilligen.
Der Herr Staatssekretär kann sich auf eine Übereinstimmung der Meinungen nicht berufen, darauf, daß sehr viele Leute dem Herrn Bodo Ebhardt beigestimmt und gesagt haben, diese Pläne wären vorzüglich.
Herr Hofrat Piper kann auf die Äußerungen von sehr vielenBurgkundigenhinweisen, in denen es heißt: wenn wir nicht als Reichs- und Staatsbeamte 990 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
M abhängig wären, würden wir auch öffentlich aussprechen, daß wir den Plan des Architekten Bodo Ebhardt für ganz verfehlt halten, daß wir glauben, er verwüste geradezu ein hochinteressantes Bauwerk der Vergangenheit.
Aber diese Sachkenner trauen sich nicht vor, weil diese Angelegenheit als die Angelegenheit des Monarchen behandelt wird, gegen den ein Widerspruch zu erheben für einen Reichs- und Staatsbeamten eine gefährliche Sache ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich muß entschieden gegen die letzte Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum Protest einlegen.
Wir haben aus vollem Bewußtsein für die Wiederherstellung der Hohkönigsburg gestimmt aus Gründen, die eben der Herr Kollege Henning dargelegt hat, denen wir damals vollständig zugestimmt haben und noch heute zustimmen.
Ich glaube, es würde in der ganzen Welt nicht verstanden werden, nachdem der Reichstag mit großer Mehrheit das Projekt der Wiederherstellung angenommen hat, jetzt auf einmal stehen zu bleiben und zu sagen: nein, wir haben kein Geld dazu.
Die 150 000 Mark wird das Deutsche Reich auch noch haben, um dieses würdige Denkmal der Vergangenheit so herzustellen, wie es damals gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Da ein Widerspruch erhoben ist, werde ich über Tit.
21 abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
21 mit, 2) 150 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
22 der einmaligen Ausgaben in Verbindung mit Kap.
7 a Tit.
a der fortdauernden Ausgaben, welche ausgesetzt worden sind bei unseren Beratungen und die hiermit zur Verhandlung kommen: Tit.
a, Unterstützung für die Beteiligung der deutschen Kunst an internationalen Ausstellungen des Auslandes.
Kap.
3 Tit.
22 war der Budgetkommission überwiesen worden.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur Tit.
22 war der Budgetkommission zur Berichterstattung überwiesen, sodaß ich nicht in der Lage bin, mich über den anderen Titel namens der Kommission zu äußern.
Was die Beteiligung des Reiches an der Weltausstellung zu St. Louis anbetrifft, so ist über dieselbe bereits im März 1903 ausführlich verhandelt.
Damals war die bestimmte Erwartung ausgesprochen, daß man mit 3 Millionen zureichen würde, deren Bewilligung in zwei Jahresraten erfolgen sollte.
Jetzt sind statt I V- Millionen 2 Millionen gefordert.
Die zu dem diesjährigen Etatsentwurf vorgelegte Denkschrift zeigt, daß der Umfang der Ausstellung nach allen Richtungen gewachsen ist.
53 Staaten haben ihre Beteiligung erklärt; das Ausstellungsterrain ist von 400 auf 500 Hektar gewachsen.
Die einen Raum von 80 Hektar bedeckenden Ausstellungshallen reichen nicht zu, sodaß deren innere Höfe überdacht, und weitere Neubauten errichtet werden mußten.
Nach allgemeiner Überzeugung wird ein bisher unerreichtes Bild der künstlerischen, wissenschaftlichen, industriellen und landwirtschaftlichen Bestrebungen der alten und der neuen Welt gegeben werden.
Infolgedessen ist auch der deutsche Andrang zur Ausstellung erheblich gewachsen, und man hat geglaubt, dem dadurch nachgewiesenen Bedürfnis weiter entgegenkommen zu sollen.
Die deutsche Maschinenindustrie wird zur hervorragenden Ausstellung gelangen: 1 vier Maschinen mit 4000 Pferdekräften werden arbeiten, die bedeutendsten Firmen mit ihren neuesten und eigenartigsten Erzeugnissen insbesondere auf dem Gebiet der Motorenindustrie wie auch demjenigen der Spezialmaschinen vertreten sein.
Automobile und andere Transportmittel, Erzeugnisse z.
B. der Plauener Spitzenindustrie, mechanische Musikwerke, Glanzstofffabrikation, Messerwaren, Papier- und Schreibmaterialienindustrie gelangen zur reichen Vertretung; die preußische Unterrichtsverwaltung beansprucht allein 3000 Quadradmeter.
Für die deutsche Kunstgewerbliche Ausstellung soll ein besonders guter Platz gewonnen sein.
Hier werden Jnnenräume mit voller Mobiliarausstellung, welche in der Heimat für spezielle Zwecke geschaffen werden, zur Darstellung gelangen.
Das deutsche Haus imitiert den Mittelbau des nach Plänen von Andreas Schlüter errichteten Königlichen Schlosses zu Charlottenburg.
Das für Repräsentationszwecke bestimmte Obergeschoß wird mit historischen Möbeln aus Seiner Majestät Besitz ausgestattet.
Auf die Einzelheiten, in welcher Weise die Ausstelluug eingerichtet werden soll, will ich nicht näher eingehen, da ich dadurch Ihre Zeit allzusehr in Anspruch zu nehmen fürchte.
Ich beschränke mich daher darauf, zu bemerken, daß die Notwendigkeit der Mehrforderung von Million in Ihrer Kommission nicht bestritten worden ist.
Nur ein einziges Mitglied erklärte sich dagegen, aber aus allgemeinen Gründen, weil es gegen die Beteiligung an der Ausstellung überhaupt war und diese Konsequenz (vl ziehen zu müssen erklärte.
Also Ihre Kommission hat die Mehrforderung von V- Million für begründet erachtet.
Im allgemeinen fand auch das Vorgehen der Reichsregierung bei der Organisation der Ausstellung Billigung.
Insbesondere wurde von vielen Seiten anerkannt, daß man sich in richtiger Weise mit den maßgebenden Interessenten und den berufenen Vertretern in Verbindung gesetzt habe, z.
B. bei der Landwirtschaft.
Hier wurde freilich von vielen Seiten eine Ausnahme gemacht eine Ausnahme, welche uns vielleicht länger beschäftigenwird: Es wurde behauptet, daß für eine angemessene Vertretung der deutschen Kunst in richtiger Weise nicht gesorgt worden sei.
Es wurde hinzugefügt, daß speziell die Sezession mit Bewußtsein, sogar absichtlich zurückgesetzt worden wäre.
Es wurde infolgedessen die Befürchtung ausgesprochen, daß die deutsche Kunstausstellung keine glanzvolle sein und ihren Zweck, der ja auch in der Vermehrung des Absatzmarktes in Amerika bestände, verfehlen würde.
Hierbei kamen sehr verschiedene Urteile über den Wert der Sezession zur Sprache.
Ich kann es für meine Aufgabe nicht halten, diese Urteile hier zu wiederholen (sehr richtig!
in der Mitte) oder selbst Stellung zur Würdigung der Sezession zu nehmen; das würde nicht im Rahmen des mir zugewiesenen Berichts liegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wohl aber halte ich mich für verpflichtet, aus den später in Oldenbergs Korrespondenz abgedruckten Erklärungen der Vertreter der Reichsregierung einiges anzuführen und dabei zwar nicht auf alle Auslassungen der Presse, soweit sie auch in den Kommissionsverhandlungen berührt worden sind, wohl aber auf einige Darstellungen der verschiedenen Parteien, welche uns zum Teil damals Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
SVI (ä) vorgelegt, zum Teil auch nachträglich ergänzt worden sind, hinzuweisen; ich meine: auf die „Geschichte der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft '', die in zahlreichen Exemplaren verteilt wurde, einerseits, andererseits auf den Aufsatz des Grafen Kepler: „Der Deutsche Künstlerbund '', der meines Wissens sämtlichen Reichstagsmitgliedern zugegangen ist, und auf einen mir besonders interessant erscheinenden, natürlich auch einen Parteistandpunkt einnehmenden Artikel der „Schlesischen Zeitung ''vom 10. d. M. Da wird eine Erklärung des Breslauer Mitgliedes der Zentraljury von gewissem größeren Belang veröffentlicht.
Letztere hat allerdings der Kommission noch nicht vorgelegen, trägt aber zur Vervollständigung des Gesamtbildes bei.
Alle diese Darstellungen beweisen und der Überzeugung war Ihre ganze Kommission —, daß die Reichsregierung wechselnde Wege eingeschlagen hat, um eine zutreffende Kunstausstellung zu erreichen.
Von einem Teil der Mitglieder wurde gerade dieser Wechsel zum Gegenstand des Vorwurfs gemacht.
In Chicago und Paris war die Organisation der Kunstausstellung der seit 1856 bestehenden, gegenwärtig wohl alle Richtungen der Kunst repäsentierenden Allgemeinen Deutschen Kunstgesellschaft übertragen.
In welcher Weise ihr die Ausstellungen gelungen waren, darüber waren die Meinungen geteilt.
Besonders wurden verschiedene Ansichten über das Gelingen der Ausstellung in Paris geäußert.
Manche meinten, daß in Paris bei der Raumverteilung etwas zu schematisch vorgegangen wäre, man solle infolgedessen die Ausstellung in anderer Form organisieren, eine andere Organisation einleiten.
Das machte auch die Ansicht der Reichsregierung gewesen sein.
Infolgedessen machte der Herr Reichskommissar, wie uns mitgeteilt wurde, zunächst den Versuch, außerhalb der Kunstgenossenschaft eine Kommission zu ernennen für die Gestaltung der deutschen Kunst (2) abteilung und in dieser Form die Sache zu organisieren.
Der Reichskommiffar stieß aber hierbei auf allgemeinen Widerspruch.
Insbesondere wurde auf der am 26.
Mai 1903 abgehaltenen Delegiertenversammlung der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft allgemein und unnötig das Verlangen gestellt, daß mit dem Reichskanzler aufs neue verhandelt würde, und der Hauptvorstand wurde mit der Führung dieser Verhandlungen beauftragt.
Infolgedessen hat der Hauptvorstand tatsächlich mit dem Vertreter des Herrn Reichskanzlers verhandelt und wurde auf Grund dieser Verhandlungen mit der Leitung und Anordnung der Deutschen Kunstausstellung in St. Louis beauftragt.
Eine Zentraljury, zusammengesetzt aus Delegierten der Lokalvcreine, sollte über die auszustellenden Werke entscheiden.
Es wurde in Ihrer Kommission behauptet, daß diese Zentraljury einseitig zusammengesetzt worden sei und zwischen den verschiedenen Kunstrichtungen parteiisch entschieden hätte.
Auf Grund dieser Anschauungen wurden der Reichsregierung zum Teil lebhafte Vorwürfe gemacht.
Andere Kommissionsmitglieder meinten, daß nach ihrer Auffassung die Reichsregierung in jeder Weise bestrebt gewesen sei, objektiv zu verfahren, und, wenn ihr das auch vielleicht nicht voll gelungen wäre, ihr deswegen nicht allein der Vorwurf gemacht werden könnte.
Natürlich ist in dieser Richtung von der Kommission kein Beschluß gefaßt.
Die Meinungen standen sich gegenüber.
Alle aber vereinten sich in dem Ausdruck des lebhaften Bedauerns über die vorgekommenen Disharmonien und wünschten, daß trotz dieser Disharmonien die Ausstellung ein günstiges Resultat erzielen möge.
Einige stellten das in Zweifel, andere hofften es.
Ich habe aber zu bemerken, daß trotz dieser verschiedenen Auffassung die Kommission einstimmig der Meinung war, daß aus diesen Umständen kein Grund hergenommen werden könnte, die Bewilligung der erhöhten Kosten zu versagen, und habe namens der Kommission (6) den Antrag zu stellen, die geforderte Summe ganz zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, so unerwünscht auch uns nach den Verhandlungen im vorigen Jahre in bezug auf den Beitrag, der für die Ausstellung in St. Louis gegeben werden soll, die Mehrforderung von 500 000 Mark in diesem Jahre ist, so werden meine politischen Freunde ihr doch zustimmen.
Außer dieser Position stehen aber zur Verhandlung weitere 20 000 Mark, welche der deutschen Kunst für die Beteiligung an internationalen Kunstausstellungen im Auslande gegeben werden sollen.
Mer die Verwendung dieser 20000 Mark, die in St. Louis mit in Betracht kommen, haben sich Streitigkeiten ergeben.
Ich glaube, die Streitigkeiten, die unter den Künstlern entstanden sind, und die Meinungsdifferenzen, die in der Kommission über diese Streitigkeiten zum Ausdruck gekommen sind, über die der Herr Berichterstatter uns Mitteilung gemacht hat, haben im jetzigen Zeitpunkt mit bezug auf die Ausstellung in St. Louis nur noch eine ganz untergeordnete Bedeutung.
Meines Erachtens kann an der Art und Weise, wie die Kunstwerke durch die Vermittelung der Zentraljury in Hamburg zur Ausstellung zugelassen werden sollen, jetzt nichts mehr geändert werden, weshalb nunmehr gleichgültig ist, ob der Herr Ausstellungskommissar anders hätte verfahren können, als verfahren worden ist, ob die Forderung der sogenannten Sezessionisten berechtigt oder unberechtigt ist.
Es wird jetzt nötig sein, daß wir diese Fragen ihren Weg gehen lassen.
Wir können nur bedauern, wenn es Kunstrichtungen in Deutschland gibt, welche die Instanz der Zentraljury nicht anerkennen und deshalb der Ausstellung in St. Louis fern bleiben.
1 (v) In den Verhandlungen ist nun eine eingehende Erklärung, auf die, wenn ich recht gehört habe, der Herr Referent nicht näher eingegangen ist, von dem Herrn Staatssekretär des Innern abgegeben worden, und auf diese Erklärung möchte ich mit ein paar kurzen Bemerkungen zurückkommen.
Ich gestatte mir, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, aus dem gedruckten Protokoll die Äußerungen vorzulesen.
Der Herr Staatssekretär sagte: Die deutsche Kunstgenossenschaft vom Jahre 1856 verteilt sich in 26 Lokalgenossenschaften.
Sie umfaßt auch die sezesstonistischen Künstler.
Bisher wurde nach der Elle, nach Maßgabe ihrer Mitgliederzahl, auf die Lokalgenoffenschaften der Raum verteilt.
Dieses Verfahren war zu kalkulatorisch.
Man geht jetzt einen anderen Weg.
Mir scheint, daß die Beteiligung der Sezession in St. Louis nicht allein in Frage steht.
Wir wissen ja alle, daß sich neben der Deutschen Kunstgenossenschaft ein Deutscher Künstlerbund als selbständiger Verein mit seiner Geschäftsstelle in Weimar gebildet hat, und daß dieser Künstlerbund für sich in Anspruch nimmt, daß er mindestens ebenso viele Künstler in sich zusammenfasse wie die Kunstgenossenschaft.
Und zwar umfaßt der Künstlerbund nicht nur Künstler sezessionistischer, sondern solche der verschiedensten Richtungen, wie ja wohl auch alle Richtungen in der Künstlergenoffenschaft vertreten sind.
Ausfallend ist nun und das scheint gerade von denjenigen Mitgliedern der früheren Künstlergenossenschaft, die ausgetreten und zum Künstlerbunde zusammengetreten sind, verletzend empfunden worden zu sein das Moment, daß die Mitglieder aus den süddeutschen Staaten in Stuttgart, München, Karlsruhe, Weimar sowie in Leipzig und Dresden in der Künstlergenoffenschaft die ihnen 992Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904. svr.
Späh«.)
() genügend erscheinende Berücksichtigung nicht gefunden haben.
Es macht auf mich fast den Eindruck, als ob das territoriale bezw.
einzelstaatliche Element bei dieser Neugründung mitgeredet habe, und ich kann mich der Empfindung nicht erwehren, daß man sich verletzt gefühlt hat, weil man über den Kopf der Einzelstaaten hinweg mit der Künstlergenossenschaft die Ausstellungsfrage nachträglich in anderer Weise geregelt hat, als man es nach dem Bericht des Herrn Referenten ursprünglich zu tun beabsichtigt hatte.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär mit bezug auf die Heranziehung der Künstlergenossenschaft und die Einrichtung der Zentralstelle in Hamburg noch die weitere Mitteilung gemacht ich wiederhole noch einmal, daß es sich bei dem Künstlerbund durchaus nicht nur um Sezession, sondern um verschiedene Kunstrichtungen handelt —, die Sezession habe eine Beteiligung an der Zentraljury und der Ausstellung abgelehnt, und er hat daran die persönliche Bemerkung geknüpft: „Die Sezession sei wohl nicht der Weg zur Veredelung der Kunst.
Nach dem Gegenstände wie nach der Art der Darstellung seien manche Werke der Sezession bedenklich.
Die Negierung habe sich auf die bewährte Kunstgenossenschaft verlassen müssen.
Nun, meine Herren, wir sind nicht dazu da, Kunstrichter zu spielen, und ich bin nicht der Ansicht, daß der Reichstag oder der Bundesrat sich in die künstlerischen Richtungen einmischen solle.
(Sehr richtig!)
Wir wollen mit Mitteln des Reichs der Kunst unsere Unterstützung gewähren.
Wenn wir aber Geld für Ausstellungen bewilligen, so wollen wir das Geld mit dem Maße der Gerechtigkeit verwendet wissen, das allen Kunstrichtungen gegenüber anzuwenden ist, die sich zu einer Bedeutung durchgerungen haben, mit einem Maßstabe, der den verschiedenen Kunstrichtungen ihrer Bedeutung gemäß ihren Anteil zukommen läßt.
Ich habe nicht die Aufgabe (v) noch den Willen, die Sezession zu vertreten; aber mir will doch scheinen, als sei in den Worten des Herrn Staatssekretärs das Wesen der Sezession nicht richtig gewürdigt.
(Sehr richtig!)
Und deshalb zwingt mich die Gerechtigkeit, die Kernfrage kurz zu berühren.
Meine Herren, die Sezession knüpft an an Manet, sie ist ausländischen Ursprungs, und ich möchte die Herren, die sich für die Bedeutung Manets für die Malerei sowie für die Neuerungen, die Manet der Kunst gebracht hat, interessieren, bitten, sich das Heft der Lützowschen Kunstzeitschrift vom November vorigen Jahres anzusehen, das Sie auf meinem Platze finden.
Wir haben durch Manet gelernt und das ist, einmal darauf aufmerksam gemacht, uns Laien sofort verständlich —, daß es nicht mehr darauf ankommt, die feststehende Form zur Darstellung zu bringen, sondern daß es darauf ankommt, die Gegenstände der Natur so darzustellen, wie sie von Licht und Luft umgeben und wie sie unter den Wirkungen von Licht und Luft gestaltet auf uns einwirken, sodaß also der Maler auf uns genau so einwirken will, wie der Gegenstand unter Berücksichtigung von Licht und Luft in der Natur auf unseren Geist einwirkt.
Das Sujet muß als von Licht und Luft umflutet auf der Leinwand erscheinen.
Das ist das Problem, das Manet uns durch die neue Art seines Sehens und Denkens gestellt hat, und die Lösung dieses Problems ist der Kernpunkt dessen, was wir unter Sezession verstehen.
Muther hat mit Recht bemerkt: „Manets Tat scheinbar eine unbedeutende Veränderung in der Art zu malen war in Wahrheit eine Erneuerung in der Art zu sehen, eine Erneuerung in der Art zu denken ''.
Dieser Art des Anschauens der Natur, die Manet zur Geltung gebracht hat, kann sich meines Erachtens kein Künstler, gleichgültig welcher Kunstrichtung er angehört, fernerhin entziehen.
l) Deshalb ist die nicht gedruckte Bemerkung des Herrn Staatssekretärs richtig gewesen, die Kunstrichtungen näherten sich wieder mehr, und die allmählichen Übergänge fänden sich immer häufiger.
Aber es ist nicht richtig, den Impressionismus oder die Sezession als solche in der Art an den Pranger zu stellen, als ob das Ziel, das sie verfolge, die Kunst abwärts führe.
Nein, meine Herren, die älteren Künstler, die noch tätig sind, können sich der Einwirkung der Manetschen Beobachtungsweise auch nicht entziehen; sie würden von uns nicht mehr der ihnen gebührenden Beachtung gewürdigt werden, wenn sie sich ihr entziehen wollten.
Das Problem ist allerdings nur ein künstlerisch-technisches und kein idealistisches.
Aber es steht der Idealisierung der Kunst nicht entgegen, was bei der Frage nicht übersehen werden darf, und deshalb hat es mir etwas leid getan, als der Herr Staatssekretär die Bemerkung machte, der Weg, den die Sezession einschlage, sei nicht der Weg zur Veredelung der Kunst.
Ich kaun ihm zugeben, daß der Weg, den die Sezessionisten in großer Zahl einschlagen, nicht der richtige sei; was ich beklage, weil das Endziel aller Kunst nicht die nackte Natur bleiben kann.
Aber, meine Herren, unter den Männern der alten Richtung gibt es1auch1eine ganze Anzahl, die nicht den richtigen Weg einschlagen.
1 Es ist nicht jeder ein Raphael, der den Pinsel führt.
Und ich gebe für alle unsere modernen Kunstrichtungen zu, daß ein neuer Raphael bis jetzt nicht wieder geboren oder doch nicht zur Geltung gekommen ist.
Aber das hat mit unserer Frage nichts zu tun.
Für sie müssen wir anerkennen, daß das neugestellte Problem aus der Kunst der Malerei nicht mehr verschwinden wird, und daß mit ihm die Sezession sich vorwiegend befaßt.
Und darin liegt die Bedeutung der Sezession.
Dieser Richtung muß deshalb zugestanden werden, daß sie kraft ihrer technischen Fortschritte die Kunst aufwärts führen kann.
Und sie muß, (v) wenn die Kunst aufwärts kommen soll, in ihrer Eigenart von den Künstlern aller Richtungen erfaßt werden.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, manche Werke der Sezession seien bedenklich nicht nur nach der Art der Darstellung, sondern auch nach dem Gegenstände, was ich dahin verstehe: weil sie ihr Sujet aus der Natur und nicht aus dem Reiche der Ideale entnehmen, so kann ich mich ihn: in dieser Richtung nähern.
Aber wir dürfen dann auch nicht verkennen, meine Herren, daß dies mit daran liegt, daß es sich um eine künstlerische Bewegung handelt, die noch im Flusse ist.
Wenn eine Kunstrichtung noch nicht der Technik Herr geworden ist, die sie beherrschen muß, so muß sie zunächst an Objekten ihre Technik zu erringen suchen, die in Licht und Luft stehen, sie kann noch nicht geistig frei schaffen.
Der Künstler muß noch au der Natur, an den Gegenständen, die er darstellt, haften.
Er kann aus Mangel an Technik noch nicht idealisieren.
Und dazu kommt dann noch unsere ganze Zeitrichtung, die in ihren Massenwirkuugen den Idealen abgewendet ist.
Was aber die technische Fertigkeit betrifft, so muß ich gestehen, nachdem ich noch einmal sezessionistische Bilder betrachtet habe, daß, wenn auch vieles preisgegeben werden muß, in manchen Sachen ein hohes Maß von Individualität, von Fleiß und Formverständnis, von Technik und Farbensinn steckt.
Ich will nicht einzelne Namen hervorheben und deshalb nur auf Liebermanus Allee hinweisen; jüngere Sachen von ihm sollen weniger ansprechend und gut sein.
In der Allee aber ist mit besonderer Aufmerksamkeit der Natur abgelauscht, wie die Sonne ihre Strahlen auf den Bäumen und den einzelnen Blättern glänzen läßt, und wie die Luft den Raum erfüllt.
Da stehe ich mit der größten Achtung vor dem, was der Künstler geleistet hat.
Müssen wir nun zugestehen, daß wir bei den verschiedenen 993 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1904.
M Kunstrichtungen gleich hohes technisches Können finden, so müssen wir aus dieser Auffassung und Wertschätzung zu der Ansicht kommen, daß, da wir jetzt zwei Organisationen haben, wir nicht mehr in der Weise wie bisher fortfahren können, der Künstlergenossenschaft, die bisher allein in ihrer Organisation alle Künstler vertreten hat, die Vermittlung der vom Reich gegebenen Mittel an die einzelnen Künstler bei der Ausstellung zu überlassen.
Dabei mag man die Spaltung bedauern, anerkennen muß man sie.
Ich möchte deshalb dem Herrn Staatssekretär gegenüber die Bitte aussprechen ich will keinen bestimmten Vorschlag machen, auch ist es für dieses Jahr zu spät —, daß er für die kommenden Jahre bei den Neubewilligungen für internationale Ausstellungen die Aufstellung eines neuen Planes veranlassen möge, der davon ausgeht, daß mit Gerechtigkeit die Verwendung unserer Mittel für die verschiedenen Kunstrichtungen erfolge.
(Mehrseitiges Bravo.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Sattler, v. Normann, v. Kardorff, Dr. Müller (L) (Meiningen) und Singer.
Ich schließe mich diesem Antrag, der von allen Fraktionen unterzeichnet ist, an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 16.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Böhlendorfs und Schmidt (Marburg) wünschen, aus derBudgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.