Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Zusammenstellung, betreffend die Anwendung der in den Bundesstaaten für die bedingte Begnadigung geltenden Vorschriften bis Ende 1903.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der VI.
resp.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kirsch und Gleitsmann ist durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden der Herr Abgeordnete Jtschert in die VI.
und VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf zu Neventlow für 3 Tage, Wallbrecht für 4 Tage, 1 (v) Schmidt (Marburg) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Pachnicke für 14 Tage wegen Krankheit; Kaempf für die Zeit bis zum 1.
März wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Beck (Heidelberg).
Das Mitglied des Reichstags Freiherr v. WolffMetternich wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Reichsschuldenordnung (Nr.
208 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Antrag Nr.
229.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über Art.
1 Ziffer I, zu § 1 des bestehenden Gesetzes, mit dem Abänderungsantrag v. Strombeck auf Nr.
229 der Drucksachen aä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Auf den Wunsch meiner politischen Freunde ziehe ich den von mir gestellten Antrag unter Nr.
229 zurück, ohne daß ich jedoch meine persönlichen Ansichten aufgegeben hätte.
145 1030 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904. f) Präsident: Der Antrag auf Nr.
229 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Es liegen daher nur die Beschlüsse zweiter Lesung vor.
Ich hatte soeben die Spezialdiskussion eröffnet über Art.
1 Ziffer I.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
1 Ziffer I nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Art.
1 Ziffer II, zu Z 7 des bestehenden Gesetzes.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß Art.
1 Ziffer II vom Hause nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; auch Ziffer II ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich werde auch hier annehmen, daß, wenn niemand widerspricht, Art.
2 vom Hause nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dann werde ich, nachdem ich die Diskussion über Einleitung und Überschrift eröffnet und geschlossen habe, annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Einleitung und Überschrift in dritter Lesung angenommen sind.
Meine Herren, da keine Änderungen nach den Beschlüssen zweiter Lesung eingetreten sind, können wir gleich zur Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Reichsschuldenordnung, nach der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Regierungsvorlage auch in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen worden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1984, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
152, 196 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit den einmaligen Ausgaben Kap.
3 Tit.
22a (Seite 48 des Etats).
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
22a.
Das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Berichterstatter: Im Anschluß an die Position, welche uns gestern und zum Teil vorgestern zu tiefgründigen Verhandlungen geführt hat, sind hier weitere 160 000 Mark verlangt und zwar a) für Leistungen auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung und l ) der öffentlichen Gesundheitspflege.
In beiden Richtungen ist nur zu bemerken, daß bekanntlich unsere Arbeiterschutzgesetzgebung einzig in der Welt dasteht, und wir das größte Interesse haben, daß das Ausland sie kennt, teils um unsere Leistungen anzuerkennen, teils als Propaganda, um uns nachzufolgen.
Wir haben allen Grund, hier wie auf anderen Ausstellungen unsere Arbeiterberstcherungsgesetzgebung ausreichend zur Darstellung zu bringen.
Was weiter die öffentliche Gesundheitspflege anbetrifft, so hat der Umstand, daß die Dresdener Städte- (6) kollektivausstellung auch in St. Louis wiederum ausgestellt werden soll, den dringenden Wunsch hervorgerufen, zu deren Ergänzung die öffentliche Gesundheitspflege auch auf anderen Gebieten zur Ausstellung zu bringen.
Endlich ist auf dem Gebiete der Mechanik und Optik, wo die deutsche Industrie den ersten Platz in der ganzen Welt behauptet, nach der ausführlichen sachlichen Begründung, welche die Erläuterungen bieten, eine Ausstellungsbeteiligung angezeigt und hierzu eine Subvention vorgeschlagen.
Diese Ausgaben erschienen der Kommission geboten, und da nachgewiesen wurde, daß andere Fonds dafür nicht disponibel gemacht werden können, beantragt die Kommission durch mich deren Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22a des Kap.
3 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für vom Hause angenommen, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
23, der ebenfalls der Kommission überwiesen war.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthafen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Position selbst ist ausreichend begründet, ich habe hierzu nichts anzuführen und erlaube mir nur, zu bemerken, daß in der Kommission bei dieser Gelegenheit eine Resolution beantragt wurde, welche aber die Mehrheit nicht gefunden hat.
Sie ging dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Nachtragsetat für 1904 vorzulegen, in dem zur Förderung der Erforschung und der Bekämpfung der Wurmkrankheit, vornehmlich zur Beschaffung eines geeigneten Desinfektionsmittels, die Summe von 150 000 Mark in den Etat eingesetzt werde.
In ausführlicher Erörterung hat sich die Kommission von (D) der großen Wichtigkeit der Sache überzeugt.
Man war nicht im Zweifel, daß hier alle Mittel angewendet werden müßten, um der Wurmkrankheit entgegenzutreten und diese verderbliche Volkskrankheit möglichst auszurotten.
In ihrer Mehrheit hat sich aber Ihre Kommission nicht davon überzeugen können, daß besondere Mittel hierzu noch zu fordern und zu bewilligen seien.
Deswegen ist diese Resolution nicht zur Annahme gelaugt.
Im übrigen wird Bewilligung des Tit.
23 beantragt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
23 ist, da kein Widerspruch erfolgt, vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich enthalte mich hier der Berichterstattung und empfehle namens der Kommission die Bewilligung Präsident: Das Wart wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
24 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der vorjährigen Plenarberatnng wurde bemängelt, daß ein Kostenanschlag nicht vorgelegt worden sei.
Dies ist nachgeholt worden, und auf Grund dessen wird die Bewilligung anstandslos empfohlen.
Im Jahre 1903 waren 500 000, in diesem Jahre 400 000 Mark aufzuwenden, und es würden im nächsten Jahre weitere 400 000 Mark zu beanspruchen sein.
Ich befürworte die Annahme auch dieses Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
25 ist beim Mangel eines Widerspruchs vom Hause bewilligt.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1031 O) Ich rufe auf Tit.
26, Tit.
27 und erkläre sie vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
28.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Im vorigen Jahr ist das Bedürfnis nach einer Erweiterung des Statistischen Amts ausführlich erörtert worden.
Es wurde besonders auf die großartige Personalvergrößerung hingewiesen.
Infolgedessen hat man sich damals entschlossen, das Terrain für einen Anbau anzukaufen.
Ich gehe auf die Begründung nicht näher ein.
Es war die Absicht, auf diesem Anbau den Neubau aufzuführen; darauf bezieht sich die Position.
Die Kommission empfiehlt die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, Tit.
28 beim Mangel eines Widerspruchs angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
29, der ebenfalls der Kommission zur Vorberatung überwiesen war.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier haben die nötigen Baupläne und Kostenanschläge vorgelegen, und die Kommission beantragt Bewilligung auch dieses Titels 29.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, Tit.
29 beim Mangel eines Widerspruchs vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
30.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Der erste internationale mathematische Kongreß hat im Jahre 1897 in Zürich, der zweite 1900 in Paris stattgefunden.
Zum ersten Male soll in Deutschland einer folgen, und zwar in Heidelberg.
Es ist aller (2) dings angemessen erschienen, daß dieser internationale Kongreß anständig dotiert werde.
Dazu kam noch ein weiterer Grund.
Man hat 1902 in Christiania die Säkularfeier des dortigen weltberühmten Mathematikers Abel mit besonderen Festlichkeiten begangen.
In dem Jahre, wo in Deutschland der Mathemalikerkongreß stattfindet, wird der hundertjährige Geburtstag des gleichbedeutenden Mathemalhikers Karl Gustav Jakob Jacoby, unseres Landsmanns, gefeiert werden.
Die Kommission war der Auffassung, daß sich auch dazu eine besondere Veranstaltung empfehle, und glaubte unter diesen Umständen die Neuforderung für berechtigt halten zu müssen und beantragt ihre Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, Tit.
30 beim Mangel eines Widerspruchs angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
31.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Nicht häufig werden zur Einrichtung von Museen von Reichs wegen Mittel bewilligt.
Im vorliegenden Etat glaubte aber die Kommission, dies in jeder Weise empfehlen zu können.
Es ist nachgewiesen, daß von vielen Männern der Theorie und Praxis seit langer Zeit die Errichtung eines Museums von Meisterwerken der Naturwissenschaft und Technik dringend gewünscht wird.
Nun eröffnete sich die Möglichkeit, ein solches Museum als eine Nationalanstalt in München zu errichten.
Es wurde der Plan gefaßt, eine solche einzurichten unter wesentlicher Beteiligung der bayerischen Negierung.
Es ist zur Beaufsichtigung derselben ein wenn ich so sagen soll allgemeines Deutsches Komitee eingerichtet, auch für die Mitwirkung der preußischen Negierung gesorgt.
Unter diesen Umständen glaubt die Reichsregierung empfehlen zu sollen, daß das Deutsche (0) Reich mit einer gleich hohen Rate wie Bayern an der Einrichtung dieses Museums sich beteilige.
Die Kommission hat sich von der Notwendigkeit überzeugt und beantragt Bewilligung der hierzu in Höhe von 50 000 Mark erforderlichen Kosten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, Tit.
31 beim Mangel eines Widerspruchs bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat Kap.
10 mit dem mündlichen Bericht über die Petition II 581 auf Nr.
196 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel dieses Kapitels.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Erläuterung ist auf eine Denkschrift Bezug genommen worden, welche damals noch nicht vorlag.
Die Kommission glaubte diese Denkschrift, welche inzwischen vorgelegt ist und die Nummer 139 hat, in den Kreis ihrer Beratungen hereinziehen zu müssen, und ich würde diesem Vorgang folgen, wenn der Herr Präsident nicht widerspricht.
Präsident: Ich bitte den Herrn Referenten, so zu verfahren.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zur Unterstützung von Baugenossenschaften sind 1901 bereits 2 Millionen, 1902 41Millionen, 1903 4 Millionen bewilligt und werden jetzt 51Millionen gefordert, womit also 15 Millionen zur Unterstützung von Baugenossenschaften bewilligt sein würden.
Die Summe ist in diesem Jahre höher gegriffen als im Vorjahre; das entspricht dem ausdrücklichen Wunsche, welcher hier im Plenum in der vorjährigen Beratung (v) durch den Mund des Herrn Abgeordneten vr.
Hasse zum Ausdruck gekommen ist.
Die Kommission hat sich nach Einsichtnahme der Denkschrift überzeugt, daß der von allen Seiten gewünschte Bau guter Wohnungen durch Bewilligung dieses Titels erheblich gefördert ist.
Insbesondere ist nachgewiesen, daß die Bildung von Baugenossenschaften dadurch in größerem Maße erreicht ist.
Gegenwärtig sind 35 Baugenossenschaften vorhanden, die mit Reichsmitteln aus diesem Titel unterstützt werden.
Von denselben sind nur 5 älter als 1894; 1895 bis 1899 wurden 9 begründet, 1900 bis 1903 21.
Hierin allein schon sah die Kommission einen ausreichenden Erfolg, der die Einsetzung dieses Titels in den Etat hätte schon allein rechtfertigen können.
Sie überzeugte sich aber auch aus der Denkschrift, daß tatsächlich sehr viel geleistet ist.
Die Denkschrift schließt in der Beziehung ab mit dem 1.
Juli 1903.
Bis dahin sind durch die Baugenossenschaften mit Reichsmitteln 333 fertige Häuser mit l268 Wohnungen hergestellt.
Es waren damals im Bau 218 Häuser und vorbereitet weitere 151 Häuser, welche zusammen 1763 Wohnungen herstellen.
Diese Wohnungen sind ausschließlich zur Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses der gering besoldeten Beamten und Arbeiter in den Betrieben und Verwaltungen des Reichs bestimmt.
Bei Herstellung derselben hat man geglaubt, dem lokalen Bedürfnis entsprechen zu müssen, und es ist davon ausgegangen, daß die lokalen Bedürfnisse in erster Linie richtig von den betreffenden Baugenossenschaften beurteilt werden könnten.
Infolgedessen sind die einzelnen Bauten, die mit diesen Unterstützungen aufgeführt wurden, in der allerverschiedensten Art hergestellt.
Es sind die reinen wie man zu sagen pflegt Mietskasernen, namentlich in Rixdorf und Berlin, und sie gehen dann in der Größe I114b »1032 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
(1 herab bis zu den Einfamilienhäusern.
Ja, es ist auch beliebt worden, Häuser zu bauen, welche allmählich in den Besitz der Mitglieder übergehen.
Der letztere Umstand fand in der Kommission einen erheblichen Widerspruch.
Es wurde ausgeführt: wenn man mit Unterstützung aus Reichsmitteln baue, dann wolle man dauernde Wohnungen haben; wenn dieselben in den Besitz der Mitglieder dermaleinst übergingen, würde der Zweck verfehlt.
Von anderer Seite wurde auf den sozialpolitischen Wert der Einrichtung besonders hingewiesen, und vor allem betont: wenn die Baugenossenschaften das für richtig hielten, würde es ja wohl den lokalen Verhältnissen entsprechen; es wäre nicht notwendig, hier zu schematisieren; man könne also dies Vorgehen gutheißen.
Natürlich blieb eine Meinungsverschiedenheit darüber, ob dies System praktisch ist oder nicht, in der Kommission bestehen.
Wie die Majorität darüber dachte, kann ich nicht anführen; denn es ist darüber nicht abgestimmt worden.
Im weiteren Verlauf wurde beansprucht, einzelne Verträge, wie sie der Reichsfiskus mit Baugenossenschaften abschließt, kennen zu lernen.
Ein derartiger Vertrag war uns schon im vorigen Jahre mit anderen Papieren ich habe sie nachträglich erst wieder in meiner Mappe gefunden zugegangen.
Solche Verträge wurden auch neuerdings wieder vorgelegt, insbesondere, wenn ich mich nicht irre, wie in dem Vorjahre, mir der Baugenossenschaft Köln.
Es wurde zugleich hingewiesen auf verwandte Verträge anderer Art mit der preußischen Verwaltung, Verträge, welche auf Einräumung von Erbbaurecht ausgehen, und auch zum Vergleich herangezogen wurden, Verträge, von denen einige im „Reichsarbeitsblatt ''veröffentlicht worden sind.
Es wurde ferner hingewiesen auf den großen Umfang der Bautätigkeit, welche mit Hilfe der Fonds der Versicherungsanstalten entwickelt ist.
Welche Beträge von den Reichsversicherungsanstalten (s) bisher dafür aufgewendet sind, konnte im Augenblick nicht genau angegeben werden.
Ich habe inzwischen konstatiert, daß zur Zeit 103, Millionen aus diesen Fonds hierfür ausgegeben wurden.
Indem man den Wunsch aussprach, daß über die Art und Weise, wie die letzteren Fonds verwendet sind, dem nächstjährigen Reichstage umfassendere Mitteilungen gemacht würden, indem man aussprach, daß eine ähnliche Denkschrift wie die gegenwärtige mit einigen Erweiterungen in den folgenden Jahren wiederholt werde, sprach man sich für Bewilligung der Position aus, was ich namens der Kommission hiermit beantrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, trotz des eingehenden und durchaus zutreffenden Referats erscheint es mir doch bet der außerordentlichen Wichtigkeit dieser Frage angezeigt, dem Referat einige Bemerkungen hinzuzufügen.
Der Herr Referent hat mitgeteilt, daß in der Kommission Meinungsverschiedenheiten darüber laut geworden sind, ob überhaupt Baugenossenschaften aus Reichsmitteln unterstützt werden sollen, die ihre Aufgabe auch darin sehen, Häuser zu privatem Erwerb zu errichten.
Das ist in nicht ganz geringem Umfange bereits geschehen.
Wir haben aus der Denkschrift, die uns überreicht worden ist, ersehen, wie mit der Unterstützung von Reichsmitteln Erwerbshäuser hergestellt worden sind von der Braunschweiger Baugenossenschaft, von dem Arbeiterbauverein in Ellerbek, von der Gemeinnützigen Baugenossenschaft in Siegburg, von dem Arbeiterbauverein Dietrichsdorf, von dem Allgemeinen Wohnungsbauverein in Königsberg und dem Deutschen Beamtenwohnungsverein zu Posen.
Von den beiden zuerst genannten Vereinen ist nur je ein Erwerbshaus hergestellt.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen zunächst mitteile, wie viel Erwerbshäuser von diesen von mir erwähnten Genossenschaften errichtet sind.
Die Braun- (v) schweizer Baugenossenschaft hat Unterstützung aus Reichsmitteln bekommen.
Ihr Programm bestand darin, 45 Häuser herzustellen; davon sollten 34 zum Erwerb bestimmt sein, 12 sind bereits in den Besitz der Genossen übergegangen.
Der Arbeiterbauverein in Ellerbek, der 490 Häuser bauen will, hat davon 480 zum Übergang in den Privatbesitz bestimmt.
Die Gemeinnützige Baugenossenschaft in Siegburg will 5 zum Erwerb bestimmte Häuser bauen.
Der Arbeiterbauverein in Dietrichsdorf will 98 Häuser bauen, und diese sind sämtlich zum Übergang in den Privatbesitz bestimmt.
Der Allgemeine Bauverein in Königsberg und der Deutsche Beamtenwohnungsverein in Posen haben je ein Haus zum Übergang in den Privatbesitz bestimmt.
Meine Herren, ich will vorausschicken, daß allerdings die Bedingungen, die seitens des Neichsamts des Innern auch den Baugenossenschaften gestellt sind, die Häuser zum Übergang in den Privalbesitz errichten, ziemlich scharf sind, sodaß beim Innehalten dieser Bedingungen eine übermäßige Spekulation mit diesen Häusern nicht zu befürchten sein wird.
Aber darum kann es sich für uns nicht handeln.
Es muß die Frage erwogen werben, ob überhaupt das Reich in der Lage sein soll, Summen aus öffentlichen Mitteln zur Verfügung zu stellen, um den Privaterwerb von Häusern zu fördern.
Die einmütige Zustimmung des Reichstags zur Bewilligung solcher Mittel basiert doch wesentlich darauf, daß man gewünscht hat, den Arbeitern und den kleinen Beamten die Möglichkeit zu eröffnen, billige und gesunde Wohnungen zu mieten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bedingungen, die Grundsätze, unter denen das Reichsamt des Innern Baugenossenschaften mit Reichsmitteln unterstützt, müssen konform sein den Anschauungen, die hierüber im Reichstag zum Ausdruck gebracht worden und in der bekannten Resolution festgelegt sind.
Ich habe diese Angelegenheit von Anfang an mit großein Interesse verfolgt; ich erinnere mich aber nicht, daß in den Verhandlungen, die bei der ersten Bewilligung für diesen Zweck stattgefunden haben, oder später im Reichstag davon die Rede war, daß unter den Genossenschaften, die mit Reichsmitteln unterstützt werden sollen, auch solche sich befinden dürfen, die die Absicht haben, Häuser für den Privaterwerb zu errichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine ganz prinzipielle Frage, und die Erschwerungen, die das Reichsamt des Innern, wie ich gern zugeben will, solchen Genossenschaften auferlegt, können an der prinzipiellen Verurteilung eines solchen Vorgehens nichts ändern.
Nach meiner Meinung sind die öffentlichen Mittel, über die der Reichstag verfügt, und die zu diesem Zwecke der Reichsregierung bewilligt sind, nicht dazu da, um Hausbesitzer zu züchten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben gar keine Veranlassung, das Privatinteresse der Hausbesitzer dadurch zu fördern, daß wir ihnen öffentliche Mittel zum Bau bezw.
Erwerb ihrer Häuser ausliefern.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß der allergrößte Teil dieser öffentlichen Mittel aus den Zöllen und Verbrauchsteuern gewonnen wirb, aus den indirekten Steuern, und daß es schließlich dadurch die besitzlosen Klassen sind, die den Löwenanteil an diesen Mitteln aufzubringen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann also nicht die Aufgabe des Reichstags sein, ebenso wie des Reichsamts des Innern auch solche Genossenschaften, die Erwerbshäuser bauen, zu unterstützen, sondern im Gegenteil, wir müssen den Standpunkt vertreten, daß das Reich Mittel nur an solche Baugenossenschaften ausleiht, die Häuser errichten mit der Absicht, Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1033 (Singer.)
() dieselben dauernd in Besitz der Genossenschaft zu halten und die Wohnungen nur zu vermieten.
(Sehr richtig!
links.)
Die vom Reich unterstützten Genossenschaften sollen grundsätzlich gehalten sein, die Häuser nicht in Privatbesitz übergehen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Es giebt ja Baugenossenschaften und der geehrte Herr Kollege Schräder, der wahrscheinlich in dieser Frage das Wort ergreifen wird denn sowie von Baugenossenschaften gesprochen wird, wissen wir doch, daß Herr Kollege Schräder aus dem Interesse, welches er für diese Frage hat, sie sofort aufnimmt wird mir das bestätigen —, die es sich zum Ziel setzen, den einzelnen Genossen zu Häusern zu verhelfen.
Das ist gewiß ein guter Zweck, gegen dessen Unterstützung ich an sich gar nichts einzuwenden habe, nur muß das auf die Privatinitiative beschränkt bleiben; aber das Reich, die Staaten und die Gemeinden haben nach meiner Meinung keinen Anlaß, die Mittel, die ihnen zur Verfügung stehen, für diesen Zweck zu verwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Frage ist in der Kommission erörtert worden, zu einer Beschlußfassung ist es, wie der Herr Referent richtig mitgeteilt hat, nicht gekommen; ich habe mir aber schon in der Kommission darauf hinzuweisen erlaubt, daß mir eine weitere Besprechung dieser Frage im Plenum notwendig erscheint.
Meine Herren, die Notwendigkeit der Bewilligung von Reichsmitteln, um die Wohnungsnot und das Wohnungselend für die in Neichsbetrieben beschäftigten Arbeiter und kleinen Beamten zu mildern, macht sich nach zwei Richtungen geltend.
Es ist ganz falsch, wenn man immer den Hauptfaktor dieses Wohnungselends allein auf den Mangel an kleinen Wohnungen zurückführt; das ist nicht richtig; (L) selbstverständlich besteht dieser Mangel, aber in ebenso hohem wenn nicht in höherem Grade entsteht die Wohnungsmisere aus dem Umstande, daß sowohl die Arbeiter als auch die kleinen Beamten gar nicht in der Lage sind, die Mieten aufzubringen, die sie, um eine anständige Wohnung für sich und ihre Familie zu bekommen, zahlen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Quote ihres Einkommens, die sie für Wohnungsmiete zahlen müssen, ist viel zu hoch, um den Wohnungsansprüchen genügen zu können.
Darin liegt meiner Meinung nach eine der wesentlichsten Ursachen unserer Wohnungsmisere.
Beseitigen können Sie das Wohnungselend in der heutigen Gesellschaft, die ja als eine ihrer wesentlichsten Aufgaben betrachtet, für den Besitzer des Grund und Bodens eine möglichst hohe Rente herauszuwirtschaften, überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also daß in der heutigen Gesellschaft unter der Herrschaft des Kapitalismus Zustände geschaffen werden, in denen das Wohnungselend ganz beseitigt werden könnte, davon ist keine Rede.
Es können in dieser Frage, wie bei allen Maßregeln innerhalb der heutigen Gesellschaft, nur Palliativmittel ergriffen werden; aber es läßt sich nicht leugnen, daß auf diesem Gebiete auch innerhalb der bestehenden Gesellschaftsordnung durch eine vernünftige Wohnungspolitik Erleichterungen und Verbesserungen für die kleinen Beamten und Arbeiter herbeigeführt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun meine ich, wenn die Zustände so sind, wie ich sie geschildert habe, und gegen diese Behauptung wird niemand eine Einwendung machen können, dann muß es Aufgabe sein, durch Genossenschaften, beziehungsweise durch Unterstützung dieser Genossenschaften durch öffentliche Mittel, Wohnungen zu schaffen, bei denen der Faktor, der heute die Wohnungen verteuert vorausgesetzt, daß V das Gesetz des Angebots und der Nachfrage keinen Strich ihm dazwischen macht —, nämlich der Verdienst, den der Besitzer des Hauses durch das Vermieten seiner Wohnungen erzielt, die Rente, die er aus der Vermietung seiner Häuser herausschlägt, ausgeschaltet wird.
Es muß Aufgabe der Baugenossenschaften sein, diesen Faktor auszuscheiden, und es dürsen daher nur diejenigen Genossenschaften unterstützt werden, die die Wohnungen zu dem Mietszins vermieten, der sich ergibt aus der Verzinsung des aufgewendeten Kapitals und aus den Kosten der Unterhaltung und Instandhaltung der Wohnungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Grundsätze, die der Reichstag, als er zum ersten Male Mittel zur Unterstützung von Baugenossenschaften festgelegt hat.
Damals wurde eine Resolution angenommen, in der diese Grundsätze ausgesprochen wurden.
Wenn aber nun die Gelder verwendet werden, um Häuser zu errichten, die aus dem Genossenschaftsbesitz in Privatbesitz übergehen, dann schwindet die Garantie dafür, daß diese Häuser nicht zur Spekulation, nur zur Erhöhung der Grund- und Bodenrente verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, ist ein Privatmann erst einmal im Besitz eines solchen Grundstücks, dann ist gegen die spekulative Verwendung des Hauses nichts mehr zu machen, und auch die grundbuchliche Eintragung der Bedingungen, die seitens des Reichsamts des Innern veranlaßt ist, schützt davor nicht.
Abgesehen aber hiervon sollte man an dem Grundsatz festhalten, daß nur Genossenschaften unterstützt werden, die den Zweck haben, nur Mietswohnungen herzustellen, und die nicht die Absicht haben, das Haus jemals in Privatbesitz zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat weiter der Herr Referent darauf hingewiesen, daß die Kommission sich auch darüber unterhalten (v) hat, unter welchen Bedingungen diese Wohnungen vermietet werden.
Auch das ist durchaus zutreffend; aber ich halte es doch für sehr wünschenswert, daß von seiten des Regierungstisches eine Erklärung darüber abgegeben wird, daß man, wie ich gern anerkenne, im Reichsamt des Innern der Ansicht ist, daß für die mit Unterstützung des Reichs errichteten Wohnungen für im Reichsdienst beschäftigte Arbeiter und kleine Beamte keine Mietsverträge geschlossen werden dürfen, die irgend welche rigorosen Bestimmungen enthalten, wonach die Mieter in der freien Bewegung und in der freien Entschließung irgendwie eingeschränkt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das ein Thema, welches wir schon oft bei anderen Gelegenheiten behandelt haben.
Wir haben Verträge in Händen gehabt, in denen das Aufhören der Arbeit verbunden gewesen ist mit der sofortigen Räumung der Arbeiterwohnung.
Das ist namentlich in der Privatindustrie sehr häufig der Fall.
Welche Schwierigkeiten für die Arbeiter daraus entstehen, daß man sie, wenn sie ihre Arbeitsstelle wechseln, auch gleichzeitig aus der Wohnung herauswirft, daß brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Schließlich verwandelt sich diese angebliche Wohltat in das Gegenteil: sie wird zu einem Mittel, die Arbeiter an die Scholle zu fesseln, sie wird zu einem Mittel, die Freizügigkeit der Arbeiter zu beschränken; der Umstand, daß der Unternehmer dem Arbeiter angeblich finanzielle und hygienische Vorteile bietet, wird für den Arbeiter eine Plage und fesselt den Arbeiter an die Arbeitsstelle und macht ihn dem Arbeitgeber da ihm die Wohnungskündigung droht gegenüber fast willenlos und widerstandsunfähtg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich, daß vor langen Jahren im Reichstag 1034 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
(Singer.)
() ein sehr sachverständiger Kollege, der Direktor der Dollfusschen Spinnereien in Elsaß-Lothringen, gesagt hat: die Industrie macht mit den Wohlfahrtseinrichtungen und Arbeiterwohnungen das allerbeste Geschäft.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Zustand muß nach unserer Meinung natürlich dazu führen, daß da, wo die Reichsregierung und mit ihr der Reichstag einen Einfluß ausüben kann, bei der Verwendung öffentlicher Mittel, darauf gehalten werden muß, daß in den Mietsverträgen das trifft auch auf die Reichswerkstätten, die Staatswerkstätten und die Marine zu keine Bestimmungen enthalten sein dürfen, die auf die freie Bewegung der Arbeiter einen hemmenden und hindernden Einfluß haben können (sehr richtig!
links), mit anderen Worten, daß in diesen Mietsverträgen keine Bestimmung enthalten sein darf, nach welcher mit dem Wechsel der Arbeitsstelle zugleich die Räumung der Wohnung stattfinden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mietsverträge müssen eine gegenseitige Kündigungsfrist von mindestens vier Wochen stipulieren; jedenfalls aber muß den Arbeitern bezw.
den Mietern die Möglichkeit gegeben werden, die Wohnung so lange zu behalten, bis die Betreffenden, die aus der Wohnung herausziehen sollen, in der Lage sind, sich eine andere Wohnung zu beschaffen.
Ein wirtschaftlicher Zwang, der dadurch ausgeübt wird, daß die Arbeiter oder Mieter mit dem Verlassen der Arbeitsstelle auch die Wohnung verlieren, darf durch Verträge, die von Genossenschaften abgeschlossen werden, die aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden, unter keinen Umständen ausgeübt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, haben wir uns in der Kommission —und das ist das letzte, was ich noch anführen will (8) über einen anderen Gegenstand unterhalten, den der Herr Referent ebenfalls zu streifen die Güte hatte.
Das ist die Tatsache, daß eine Reihe von Landesversicherungsanstalten ebenfalls Mittel zur Förderung der Errichtung von Wohnungen für Arbeiter hergeben.
Ich halte das für ein sehr löbliches Verfahren, und ich kann nur wünschen, daß die Landesversicherungsanstalten nach Möglichkeit in diesem Bestreben fortfahren.
Aber, meine Herren, ich halte es gegenüber dem, was durch die Presse gesickert ist, und was man sonst hört, doch für durchaus notwendig, daß die gesetzgebenden Körperschaften in die Lage gebracht werden, die Maßnahmen auf diesem Gebiet genau kennen zu lernen, um ihren Einfluß geltend zu machen, wenn sich Unzuträglichkeiten ergeben.
Daß der Bundesrat und der Reichstag ein Recht haben, in diese Frage einzugreifen, das ergibt sich unzweifelhaft daraus, daß ein wesentlicher Teil der Gelder, die die Landesversicherungsanstalt zur Verfügung hat, aus Reichsmitteln gezahlt wird, und daß die Beiträge für die Landesversicherungsanstalten von Arbeitern und Arbeitgebern aufgebracht werden.
Nun, meine Herren, sind sehr bedeutende Summen —der Herr Referent hat sie uns mitgeteilt von verschiedenen Landesversicherungsanstalten schon für diesen Zweck verwendet worden.
Stach Angabe des Herrn Berichterstatters sind es 151 (Zuruf) —1103 », Millionen.
Ich weiß von der Landesversicherungsanstalt in Hannover z.
B., daß über 20 Millionen zu diesem Zweck verwendet worden sind.
Es wird notwendig sein und das ist die Bitte, die ich an den Herrn Staatssekretär richte —, daß der Reichstag in die Lage kommt, alljährlich eine Zusammenstellung zu erhalten, aus der ersichtlich ist, welche Summen von den einzelnen Versicherungsanstalten für diese Zwecke verwendet werden.
Die Landesversicherungsanstalten geben ja ihre Berichte (0) heraus, aber sie versenden sie natürlich nicht an die einzelnen Reichstagsabgeordneten, und es würde auch eine so umfangreiche Arbeit sein, diese Berichte alle durchzustudieren, daß ich befürchte, daß sehr wenige der verehrten Herren Kollegen sich dieser Arbeit unterziehen können.
Wenn wir aber vom Reichsamt des Innern alljährlich eine Zusammenstellung bekommen, die in gedrängter Zusammenfassung das Wesentliche aus diesen Berichten mitteilt, dann sind wir in der Lage, einen ausreichenden Überblick zu haben.
Meine Herren, es ist aber doppelt notwendig, daß man die Art der Verwendung, die die Landesversicherungsanstalten mit diesen Geldern machen, kennen lernt.
Mir ist z.
B. gesagt worden ich kann das selbstverständlich nur mitteilen, weil es mir gesagt ist; in diesem Falle konnte ich die Richtigkeit der Angabe nicht kontrollieren —, daß eine Landesversicherungsanstalt einem Großgrundbesitzer im Osten erhebliche Summen zur Verfügung gestellt hat, damit er Arbeiterwohnungen errichten kann.
Ich weiß auch, daß eine Anzahl von Versicherungsanstalten nicht nur Genossenschaften, sondern auch Industriellen Versicherungsgelder zum Bau von Häusern zur Verfügung gestellt haben.
Meine Herren, man kann darüber sehr zweifelhaft sein, ob es Aufgabe der Landesversicherungsanstalt ist, mit ihren Mitteln private Industrielle oder Besitzer zu unterstützen.
Jedenfalls aber muß man verlangen, daß, wenn eine solche Unterstützung erfolgt, sie an Bedingungen gebunden ist, die dem entsprechen, was der Reichstag in bezug auf die Errichtung solcher Wohnungen für richtig hält.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen wird es notwendig sein, daß wir erfahren, in welchem Umfange und unter welchen Bedingungen die Landesversicherungsaiistalten dergleichen Mittel geben, um ermessen zu können, ob die Verwendung der Gelder eine (v) richtige ist.
Dann, meine Herren, wird es notwendig sein, sowohl von den Genossenschaften, die seitens des Reichs unterstützt werden, als von denjenigen, die durch die Landesversicherungsanstalten Gelder erhalten, die Statuten und die Bedingungen zu erhalten, unter denen sie die Wohnungen errichten und vermieten.
Es bedarf dazu nicht eines vollständigen Abdruckes, sondern nur eines gedrängten Auszuges der Statuten dieser Baugenossenschaften und der Bedingungen, unter welchen sie Mietsverträge abschließen, sowie der Verzinsung, die sie für sich in Anspruch nehmen, und der Mielspreise, die sie für ihre Wohnungen festsetzen.
Kurzum, wir bedürfen in einer Denkschrift einer zusammenfassenden Erörterung dieser ganzen Verhältnisse, damit wir imstande sind, uns ein klares Bild darüber zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, waren die Bemerkuugen, die ich mir zu diesem Titel erlauben wollte.
Ich kann mit dem Ausdruck der Zufriedenheit darüber schließen, daß der Herr Staatssekretär in der Kommission sich bereit erklärt hat, eine solche Denkschrift zu veranlassen, und ich habe den Wunsch, daß der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit hat, diese Zusage hier im Plenmn zu wiederholen, damit nach außen hin alle Beunruhigungen, die nach meiner Meinung zum großen Teil mit Recht an die bisherige Verwendung der Reichs- und Landesversicherungsanstaltsgelder geknüpft sind, beseiligt werden.
Ebenso würde ich wünschen, daß der Herr Staatssekretär und der Reichstag mit mir darin einverstanden sind, daß diejenigen Genossenschaften, die ihre Aufgabe darin suchen, für ihre Genossen Erwerbshäuser zu errichten, keine Unterstützung mehr aus Reichsmitteln bekommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1035 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist stets Grundsatz bei der Verwaltung dieser Fonds gewesen, wie ich wiederholt ausgeführt habe, einen dauernden sozialpolitischen Zweck damit zu erreichen.
Dieser dauernde sozialpolitische Zweck kann selbstverständlich nur erreicht werden, wenn das Reich möglichst Eigentümer des Grund und Bodens bleibt, wenn namentlich die darauf erbauten Häuser nicht freies Eigentum der Genossen werden, und wenn endlich die Miete so bemessen wird, daß sie lediglich den Entgelt für die baren Auslagen der Genossenschaft und die nötige Tilgungsrate enthält.
Darnach wird verfahren.
Ausnahmen sind nur gemacht in zwei Fällen.
bei den Bewilligungen an die Genossenschaften Ellerbek und Siegburg, wo bereits das System der Eigenhäuser eingeführt war, und wir dieses System nicht mehr ändern konnten.
Derartige Beleihungen von eigenen Häusern können aber immer nur Ausnahmen bilden.
Allerdings hat der HerrAbgeordnete Crüger seinerzeit hier im Hause unter Zustimmung der Mitglieder festgestellt, daß es erwünscht sei, daß beide Systeme Anwendung finden möchten, einerseits das System der Mietshäuser, andererseits das der eigenen Häuser.
Ich glaube aber auch, daß man einen dauernden sozialpolitischen Zweck nur erreichen kann, wenn die Genossenschaft äoiw'inw der Häuser und das Reich äomiriug des Grund und Bodens bleibt; darnach werde ich Verfahren, und nur da, wo dringende Ausnahmen durch die örtlichen Verhältnisse geboten sind, werden Darlehen auch für eigene Häuser, jedoch mit allen Vorsichtsmaßregeln gegen gewinnsüchtige Ausbeutung, bewilligt werden.
Was (2) die Freiheit des Arbeiters in der Benutzung der Genossenschaftshäuser betrifft, so schließe nicht ich die Verträge, sondern die Genossenschaften; aber aus dem Inhalt der von mir zu genehmigenden Verträge ergibt sich, daß die Freiheit des Arbeiters in seinen persönlichen Beziehungen in keiner Weise beschränkt werden soll.
Es kann nach dem Tode des Arbeiters sowohl seine Witwe darin wohnen bleiben, wie seine Tochter, soweit sie Mitglieder der Genossenschaften sind.
Außerdem wird beim Wechsel der Beschäftigung dem bisherigen Inhaber, wenn er in den fiskalischen Betriebsstätten nicht mehr beschäftigt ist, reichlich Zeit gelassen werden, sich andere Beschästigung zu suchen und seinen Wohnungswechsel vorzunehmen.
Wir wünschen von den Genossenschaften, die wir unterstützen, daß sie die Anlagen so verwalten, daß die Arbeiter das Bewohnen der Genossenschaftshäuser als eine Wohltat empfinden.
Was die Hergäbe von Darlehen durch die Versicherungsanstalten betrifft, so haben wir an und für sich keine Einwirkung darauf.
Aber um zur Beurteilung der Fälle zu gelangen, die der Herr Vorredner angeführt hat, muß man unterscheiden, ob das Darlehn an einen Privatmann gegeben ist als Kapitalsanlage oder aus sozialpolitischen Gründen.
Wird das Darlehn lediglich als Kapitalsanlage gegeben, so muß die Anlage pupillarisch sicher sein, und wir haben dann natürlich erst recht kein Recht, uns irgendwie einzumischen.
Wird das Darlehn aber aus sozialpolitischen Gründen gegeben, dann dürfte allerdings das Reichsversicherungsamt Wohl in der Lage sein, zu prüfen, ob die notwendigen sozialpolitischen Voraussetzungen auch wirklich vorliegen, und ob insbesondere die Darlehnsgabe in einer Weise erfolgt, daß der sozialpolitische Zweck erfüllt wird.
Ich hoffe, nach Ostern dem Hause eine eingehende Denkschrift vorzulegen darüber, was in anderen Bundesstaaten zur Verbesserung des Wohnungs- (0) Wesens der arbeitenden Klassen geschehen ist, ferner was die Landesversicherungsanstalten zur Unterstützung des Wohnungsbedürfnisses der arbeitenden Klaffen geleistet haben.
Ich denke, dieser Denkschrift, soweit solches bis dahin möglich ist, das statistische Material beizufügen, was zur Beurteilung der Sache erwünscht ist.
Ob sich schon bis Ostern die Statistik in der Richtung wird ergänzen lassen, daß man auch Vergleiche der Mietspreise der Genossenschaftshäuser mit den Mietspreisen der freien Wohnungen aufstellt, das kann ich nicht zusagen.
Jedenfalls will ich versuchen, die Denkschrift so eingehend aufstellen zu lassen, daß sich das hohe Haus über alle einschlägigen Fragen gründlich unterrichten kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich denke, daß sowohl der Herr Abgeordnete Singer, wie wir übrigen Mitglieder des Reichstags mit den Erklärungen zufrieden sein können, die eben der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern auf die Anfragen des Herrn Abgeordneten Singer gegeben hat.
Ich werde mir erlauben, nachher weitere Wünsche bezüglich der Beibringung von statistischem Material zu äußern.
Zunächst aber möchte ich auf einige andere Fragen kommen.
Die Entscheidung, ob einer Baugenossenschaft vom Reiche ein Darlehen zu geben sei, ist oft recht schwierig.
Wir haben am Rhein beispielsweise in einer Stadt ich will sie nicht nennen einen Fall gehabt, wo einer gemeinnützigen Baugenossenschaft, die allerdings nicht vom Reich unterstützt wird, von der Stadt zu einem verhältnismäßig sehr billigen Preise ein größeres Baugelände verkauft worden ist.
Sie hat einen Teil dieses Geländes mit Wohnhäusern besetzt und dieselben vermietet, den übrigen Teil des Geländes aber nach Verlauf von OD einigen Jahren, nachdem der Wert des Grund und Bodens erheblich gestiegen war, mit einem großen Nutzen weiter verkauft.
(Hört!
hört!
links.)
Wir müssen uns also hüten, daß an Baugenossenschaften Darlehne gegeben werden, die der Versuchung nicht widerstehen können, selbst mit dem Grund und Boden zu spekulieren.
Und es scheint mir, daß auch der betreffende Titel, der hier im Etat des Staatssekretärs des Innern ausgeführt ist, wo von Darlehen gesprochen wird, die an Private und an Baugenossenschaften gegeben werden, anders zu fassen ist.
Aus der Übersicht über die Verhältnisse der vom Reiche unterstützten Baugenossenschaften, die dort angezogen und inzwischen auch eingegangen ist, geht wohl hervor, daß an Private derartige Darlehen vom Reich nicht gegeben worden sind.
Es wird mir das soeben hier bestätigt.
Ein Privatmann ist ja in ganz anderer Weise der Versuchung ausgesetzt, mit den Grundstücken zu spekulieren, wie eine Baugenossenschaft.
Dann bitte ich aber auch für die folgenden Jahre den Text des Titels entsprechend anders zu fassen, und zwar so, daß Privatleute ein für allemal ausgeschlossen sind, und daß die Darlehne nur noch an Vereine gegeben werden.
Die Wünsche, die ich bezüglich der Statistik vorzutragen habe, beziehen sich wesentlich darauf, daß wir feststellen müssen, ob die Baugenossenschaften aus den Mietserträgen der Häuser nicht mehr erzielen als die Verzinsung ihrer Auslagen für die Erwerbung des Grund und Bodens und die Herstellung der Baulichkeiten, und deshalb ist es erforderlich, daß nicht nur, wie die Denkschrift das tut, der Wert der errichteten Häuser einschließlich des Grund und Bodens, sondern daß auch die Meten uns mitgeteilt werden, damit wir ermessen können, ob die richtige Grenze bei Normierung derselben eingehalten worden ist.
1036 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904. l) Ferner möchte ich bitten, daß bei den einzelnen Genossenschaften festgestellt wird, wenigstens hinsichtlich der bereits hergestellten Häuser, wie hoch der Zuschuß des Reichs gewesen ist.
Es ist hier in Spalte 4 mitgeteilt der Betrag des gezeichneten Geschäftskapitals der Genossenschaft, der Haftsumme und des eingezahlten Geschäftskapitals.
Wesentlich aber ist auch, daß wir wissen, in welchem Verhältnis der Reichszuschuß zu diesen verschiedenen Beträgen steht.
Bei Durchsicht der Mitteilungen der einzelnen dort aufgeführten Genossenschaften hat sich ergeben, daß dieselben sich im allgemeinen in der letzten Spalte dieser Übersicht nur mit der Erklärung begnügen, ihre Mieten seien billiger als die durchschnittlichen Ortsmieten; in einzelnen Fällen, wird gesagt, um 10 Prozent, und in anderen noch mehr.
Es wird sich fragen »ob auf die Dauer eine Regulierung der Mieten in dieser Weise möglich sein wird, ob nicht die Ortsmieten auch die Mieten bei den Häusern eines gemeinnützigen Bauvereins beeinflussen werden.
Ich glaube nicht, daß die Baugenossenschaften mit Normierung ihrer Mieten auf die Höhe der Ortsmieten eine erhebliche Einwirkung haben werden; etwas wirken sie ja wohl darauf ein; aber, ich glaube, im großen ganzen wird die Wirkung nur eine geringe sein.
Aber hier möchte ich doch bei den einzelnen Baugenossenschaften einmal festgestellt haben, wie hoch bezw.
wie viel höher die Ortsmiete ist als die Mieten, die aus den Häusern der Baugenossenschaft erzielt werden.
Bei der Prüfung der Übersicht scheint mir, daß wohl der an erster Stelle aufgeführte Bauverein ein Musterverein ist.
Aus der Übersicht ergibt sich nämlich hier, daß die Mieten in einem entsprechenden Verhältnis stehen zu dem Werte des Grund und Bodens und der Baulichkeit.
Es ist dies der Verein Baugenossenschaft „Freie Scholle ''in der Nähe von Berlin.
Nach der Übersicht soll derselbe (L) 24 Häuser hergestellt haben, die einen Wert einschließlich des Grund und Bodens von nur 164 000 Mark besitzen; das würde auf das einzelne Haus einen Wert von 6800 bis 6900 Mark ergeben.
Das ist jedenfalls ein Preis, der für Häuser in der Nähe von Berlin wohl einzig dasteht, und dem entsprechend sind auch die Mieten in der letzten Kolonne hier angegeben.
Es heißt dort, daß für Zweizimmerwohnungen eine Miete von 255 bis 276 Mark bezahlt wird usw.
und für Fünfzimmerwohnungen 540 bis 552 Mark.
Ich nehme an, daß bet diesen Fünfzimmerwohnungen, da hier die Miete mehr beträgt als die Zinsen eines Betrages von 6800 bezw.
6900 Mark, es sich um Häuser handelt, zu deren Herstellung mehr Mittel haben aufgewendet werden müssen als durchschnittlich zu den übrigen Häusern, mit anderen Worten, daß die Werte der einzelnen Häuser, für welche ich hier den Durchschnittswert angegeben habe, verschieden sind.
Jedenfalls aber glaube ich, daß das Prinzip dieses Vereins das richtige ist.
Er hat Einfamilienhäuser hergestellt und, wie die Übersicht ergibt, die Mieten zu Preisen normiert, die dem Wert des Grund und Bodens und dem Wert der Baulichkeit entsprechen.
Meine Herren, wenn dem so ist, dann möchte ich hier den Wunsch aussprechen, daß nach den Grundsätzen dieses Bauvereins auch die andern Vereine bauen und ihre Mieten bemessen mögen.
(Bravo!)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteSchrader.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, eigentlich wollte ich zu diesem Titel gar nicht sprechen, weil ich annahm, daß er ohne große Diskussion, vielleicht überhaupt ohne Diskussion, zur Annahme gelangen würde.
Die Fragen, die heute besprochen sind, haben wir ja zum allergrößten Teil schon mehrere Male besprochen, und ich würde das'Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht Herr (O) Kollege Singer ausdrücklich mich provoziert hätte.
Nun will ich meine Rede mit denselben Worten anfangen, mit denen, er die seinige geschlossen hat.
Er hat gesagt, er schließe mit dem Ausdruck der Zufriedenheit über die Darlegungen, die in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten sind.
Ich beginne mit dem Ausdruck der Zufriedenheit darüber, daß der Herr Kollege Singer so viel an den Dingen, die bisher gemacht sind, zu rühmen gehabt hat und verhältnismäßig so wenig zu tadeln.
Wenn ich nun einige Worte noch sage, so tue ich es deshalb, weil ich glaube, daß ich mit einiger Erfahrung und vollständiger Unparteilichkeit sprechen kann mit einiger Erfahrung; denn ich stehe an der Spitze der ziemlich ältesten Baugenossenschaft Deutschlands, und diese Baugenossenschaft hat überhaupt keine Unterstützung seitens des Reichs erhalten.
Also ich habe durchaus keine Veranlassung, der Reichsregierung in irgend einer Weise entgegenzukommen.
Nun hat der Herr Kollege Singer eine Reihe von Punkten angeführt, auf die ich doch eingehen möchte nicht auf die Frage der geforderten Zusammenstellung; ich erkenne vollkommen an, daß es durchaus nützlich ist, wenn dem Reichstag möglichst gute Kenntnis gegeben wird über das, was mit dem von ihm bewilligten Gelde geschieht.
Das wird nicht allein eine Rechtfertigung sein gegenüber dem Reichstag, es wird zu gleicher Zeit sehr schätzbares sozialpolitisches Material sein sowohl für die Verwendung unserer Reichsmittel, als auch weiter für die Verwendung derjenigen Mittel, die aus den Fonds der Reichsversicherungsanstalten geliefert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird sich dabei auch zeigen, namentlich in wie verschiedener Art und Ausdehnung die einzelnen Versicherungsanstalten den Bau von Wohnungen fördern.
Es geschieht M) das in großem Maße eigentlich nur im Westen Deutschlands, während die übrigen Versicherungsanstalten auf diesen Gegenstand wenig Wert legen, und, ich glaube, es wird eine solche Zusammenstellung nicht ohne Einfluß auf diejenigen bleiben, die bisher in dieser Beziehung sich zurückgehalten haben.
Nun hat der Herr Kollege Singer vor allen Dingen über die hohen Preise der Mieten gesprochen.
Er hat ganz recht, die Wohnungsmieten sind nicht bloß in den Häusern von Genossenschaften, sie sind überhaupt außerordentlich hoch geworden, nicht allein durch die Höhe der Kosten des Baugeländes das spielt sogar eine verhältnismäßig geringe Rolle —, die Hauptverteuerung ist eingetreten durch die Erhöhung der Löhne und infolge davon durch die daraus sich ergebende Erhöhung einmal der Kosten der Baumaterialien in denen steckt ja ein erheblicher Teil an Löhnen und zweitens vor allen Dingen in den Kosten des Baues selbst.
Ich habe die Sache 15 Jahre verfolgen können, und was ich sage, ist vollständig durch die Erfahrung bestätigt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist die Erhöhung der Preise der Wohnungen zugleich ein Beweis davon, daß unsere arbeitenden Klassen in den Löhnen erheblich besser stehen als früher.
Allerdings haben sie auch die Konsequenzen davon zu tragen, sie haben teurere Wohnungspreise zu zahlen, weil die Arbeiter, welche die Wohnungen herstellen, ihrerseits höhere Löhne bekommen.
Das ist eine Entwicklung, die ich nicht zu ändern weiß.
Mit dem bloßen Herabdrücken der Grundstückspreise ist herzlich wenig geschehen, zumal wenn es sich handelt um Bauten in größeren Städten, wo man größere Häuser baut.
Da spielt der Grund und Boden im Vergleich zum Bau eine geringere Rolle, wenn man nicht gerade „Unter den Linden ''oder in der „Leipziger Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1037 (Schräder.)
A) Straße ''baut.
Wen« man aber den Grund und Boden, wie Sie ihn kaufen können, freilich in entlegeneren Teilen, zu 1000 Mark die Quadratrute kauft, werden die Kosten der Baulichkeiten erheblich den Wert des Geländes übersteigen.
Allerdings wirkt ein Moment noch mit bei der Berteuerung der Wohnungen.
Das wollen Sie nicht vergessen, die Wohnungen sind um ein erhebliches besser geworden als in früherer Zeit.
(Sehr wahr!
links.)
Nicht allein werden sie solider hergestellt, es werden ganz andere Anforderungen an die innere Einrichtung gestellt als früher.
Meine Herren, als ich nach Berlin kam es ist erst 30 Jahre her —, fanden Sie in sehr wenig vornehmen Häusern die Gelegenheit zum Baden.
Heute ist das erste Erfordnis jedes Hauses, in dem Arbeiter wohnen sollen, entweder eine Badeeinrichtung in jeder Wohnung oder mindestens in jedem Hause eine ausreichende Vadeeinrichtung für alle Bewohner.
Heute muß jede Wohnung ein Klosett für sich haben.
Als ich hierher kam, wird der Herr Kollege Singer wissen, war auch in guten Häusern für solche Gelegenheiten oft nur auf dem Hofe gesorgt.
Nun bin ich nicht der Meinung, daß man in der Beziehung zurückgehen soll; aber ich will das nur anführen als ein erhebliches Moment für die Verteuerung der Wohnungen.
Ein anderes erhebliches Moment ist, daß die Banordnungen fast nur den einen Gesichtspunkt im Auge haben, möglichst vollkommene Wohnungen herzustellen, und daß man sich nicht die Frage vorlegt, ob dadurch nicht die Preise zu hoch werden; die Wohnungen können dann nicht bezahlt werden, oder derjenige, der die Wohnung nimmt, muß sie so benutzen, daß sie schlecht wird, nämlich die Zimmer müssen zu viel ausgenutzt werden, sei es, daß eine zu große Familie in kleine Räume gebracht werde, (L) oder, was noch schlimmer ist, Schlafgäste müssen aufgenommen, die ''mitbezahlen müssen und für das ganze Leben der Familie bedenklich sind.
Ich meine, wenn man sich die Bauordnung sozialpolitisch ansieht, wird man finden, daß sie in vielen Beziehungen zu weit gegangen ist.
Ich bitte gerade die Herren vom Reichsamt des Innern, sich einmal die Bauordnungen geben zu lassen, die in der Umgebung von Berlin gelten.
Sie sind so gemacht, daß es kaum möglich ist, auf neun oder zehn Kilometer von Berlin entfernt kleine Häuser zu bauen; man muß große Mietskasernen bauen, weil die Bedingungen für kleinere Häuser so schwer sind, daß der Preis kaum zu erschwingen ist.
Meine Herren, dadurch, daß man zwingt, große Häuser zu bauen, kann der Grund und Boden besser ausgenutzt werden, und nun folgt eins aus dem andern, der Bau von Mietskasernen erhöht wiederum die Preise.
Wenn man Bauordnungen macht, soll man nicht bloß darauf sehen, wie die Wohnungen möglichst vollkommen hergerichtet werden können, sondern, daß dies zu mäßigem Preise geschieht.
Es ist keineswegs nötig, daß die Grundund Bodenpreise in der Nähe von Berlin durch unvernünftige Bauordnungen noch höher geschraubt werden.
(Sehr richtig!)
Noch eine Bemerkung hierzu.
1 Der Herr Kollege Singer sagt: ja, mildern kann man die Ubelstände vielleicht, 1 beseitigen nicht, außer durch den sozialdemokratischen Zukunftsstaat.
Es ist sehr leicht, sich auf diesen hier zu beziehen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Herren sich davon dispensieren, uns zu sagen, wie cs gemacht werden soll, daß die Wohnungen billiger werden.
Vermutlich wird der Preis der Arbeit nicht kleiner, eher größer werden, und, wie ich schon gesagt habe, es steckt in den Häusern eine solche Masse Arbeit, daß ihre Herstellung nicht billiger werden wird Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
im Zukunftsstaat, indem viel weniger gearbeitet werden (6) soll, sodaß dann wahrscheinlich die Wohnungen noch teurer werden dürften.
Ob ein anderes Mittel vorhanden ist, das auszugleichen, ist uns nicht gesagt worden, und wird uns nicht gesagt werden können.
Warten können wir nicht darauf.
Wollten wir es, so würden die Verbesserungen, die möglich und notwendig sind, nicht eingeführt werden.
Noch ein Wort über die Genossenschaften und den Eigcnerwerb.
Es wird allgemein von dem Gedanken ausgegangen, eine Genossenschaft sei nur dazu da, um Häuser zu möglichst billigem Preise für die Genossen zu schaffen.
Sie hat aber noch eine andere en sind in der Lage, l in dem Umfange nicht ahl der Genossen ist, und Bedeutung.
Nicht alle Genossi Wohnungen zu bekommen, we gebaut werden kann, wie die je größer die Zahl, desto fester steht die Genossenschaft, desto solider ist sie fundiert.
Darum hat die Genossenschaft, der ich angehöre, und auf die ich hier exemplifizieren will, immer daraus gehalten, keine Divideudenbeschränkung sich aufzuerlegen durch Statut, sondern durch die Praxis.
Unsere Genossenschaft, an deren Spitze ich nun seit langen Jahren stehe, verteilt Dividenden von fünf Prozent, und es wird sogar mehr als fünf Prozent verdient; aber was mehr verdient ist, ist in die Reserve gelegt, und die anfangs kleine Genossenschaft hat dadurch eine so starke Reserve allmählich ansammeln können, daß sie in der Tat Dinge machen kann, die andere nicht machen können, und in der Tat finanziell gesicherter steht als viele andere Genossenschaften.
Ich fürchte, daß manche neue Genossenschaften zum guten Teil abhängig sind von der Unterstützung, die ihnen, sei es von Reichs wegen, sei es von den Reichsversicherungsanstalten, gewährt werden, und daß, wenn diese aufhören und das kann sehr leicht einmal geschehen —, ich nieine, sehr leicht können die Genossenschaften in größerem Maße bauen, als ihnen Geld gegeben werden kann, daß M) dann eine finanzielle Notlage bei ihnen eintritt.
Nun ist es meiner Meinung nach auch gar kein Verbrechen, kleinen Leuten um solche handelt es sich bei wirklichen Genossenschaften die Möglichkeit zu geben, ihre Ersparnisse etwas höher als 4 Prozent anzulegen.
Es ist das ein kleines Anlocknngsmittel, ein Mittel sie zusammenzuhalten und, wie ich gesagt habe, zugleich ein Mittel, die finanzielle Situation zu verbessern.
Wenn das Reich seinerseits es für notwendig hält, die Bedingungen zu stellen, daß die Dividende bei den von ihm unterstützten Genossenschaften beschränkt sein soll, so will ich darüber nicht reden.
Ich würde sie nicht stellen; aber ich bin nicht der Meinung, sie heute zu bekämpfen.
Nun, meine Herren, über den Eigenerwerb.
Der Herr Staatssekretär hat ja bereits gesagt, daß das Reich seinerseits nicht verhindert ist, auch Häuser znm Eigenerwerb bauen zu lassen aus den Mitteln, die ihm hier zur Verfügung gestellt werden.
Das ist keineswegs ein sozialpolitisches Verbreche »; meines Wissens hat der preußische Staat in großem Umfange Gelder gegeben zum Bau von eigenen Häusern und zwar aus dem Gesichtspunkte heraus, daß es auf diese Weise möglich ist, dauernde Ansiedelungen von Familien zu schaffen, was durch bloße Mietshäuser nicht möglich ist.
Nun wird das Geld auch nicht etwa weggeschenkt.
Der Erwerber bezahlt das Geld zurück, und das Geld wird wieder zu demselben Zwecke verwendet.
Es läuft nur um und gewährt die Möglichkeit, im Laufe der Zeit eine viel größere Zahl von Wohnungen herzustellen, als wenn man es zu einmaliger Verwendung für Mietshäuser bewilligt.
Darum würde ich kein Bedenken dagegen haben, auch solchen Genossenschaften Geld zu geben, die Häuser zum Eigenerwerb abgeben.
Aber ich will hier nicht irgend einen Einwand erheben, wenn das Reich die beschränkten Mittel, die ihm 146 103« Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
(X) zur Verfügung stehen, dazu benutzt, nur solche Genossenschaften zu unterstützen, die Mietshäuser bauen.
Dann eine letzte Bemerkung.
Die Genossenschaften, die ich kenne, sind, wenn sie große Mietshäuser bauen, jetzt dazu übergegangen, ihre Mieter sicher zu stellen in noch größerem Maße als seither.
Der Mieter, der einmal eine Wohnung erworben hat, kann weder herausgesetzt noch gesteigert werden, außer unter ganz besonderen Bedingungen, sodaß er also die Wohnung dauernd besitzt, quasi als Eigentümer.
Aber auch wenn man nicht so weit geht, so sollten die Arbeitgeber und dazu gehört doch auch der Staat sich vollständig fernhalten von dem Mietgeschäft, gar nicht da eingreifen, wie es ja auch vom Reich geschieht, es den Genossenschaften überlassen; denn nichts ist für das Arbeitsoder Beamtenverhältnis verderblicher, als wenn die Mieten der Wohnungen zusammenhängen mit der Dauer des Dienstverhältnisses.
Dadurch wird jede Kündigung des Dienstes eine so viel schärfere Maßregel, und es wird so viel mehrUnzufriedenheit erregt.
Manche vernünftige Arbeitgeber sind auch dazu übergegangen, nicht mehr selbst Häuser zu bauen, sie durch Genossenschaften bauen zu lassen, die sie unterstützen, und denen sie dann beim Vermieten vollständig freie Hand lassen mit der einzigen Maßgabe, daß die Wohnungen an erster Stelle gegeben werden müssen an diejenigen, die dem Etablissement, welches die Unterstützung gibt, nahestehen; aber es wird keine Berechtigung für das Etablissement verlangt, die Wohnungen seinerseits zu kündigen oder in dasMietsverhältnis überhaupt einzugreifen.
In der zur Erörterung stehenden Position haben wir eine Maßregel vor uns, die sich bis jetzt als nützlich erwiesen hat, und ich glaube, die Fortsetzung der einen oder anderen Form wird unter allen Umständen nützlich sein.
Damit wird das Wohnungselend nicht mit einem Schlage aus der Welt geschafft, wir werden nur einen Tropfen auf den heißen Stein geben; aber es wird v) das eine erreicht werden: es werden Wohnungen hergestellt, die mustergiltig sind, und es werden Beziehungen zwischen Mietern und Hausbesitzern eingeführt, die veredelnd und verbessernd auf die ganzen Beziehungen zwischen Vermieter und Mieter wirken können, und cs ist allerdings von großer sozialpolitischer Bedeutung, die Beziehungen zwischen dem Vermieter oder Hauseigentümer und dem Mieter auf einen billigen und gerechten Fuß zu stellen.
Das ist heute nicht der Fall.
Wir haben heute den Kampf der Grundbesitzervereine gegen die Mieter und die Mietervereine.
Sie sollten das tun, was Arbeitgebern und Arbeitnehmern auch schon geraten ist: sich miteinander verständigen, zusammen vernünftige Bedingungen aufstellen, nach denen sie leben können, also vernünftige Mietsverträge, an denen wir in Berlin, soviel ich weiß, keinen Überfluß haben.
Also zum Schluß kann ich Ihnen nur empfehlen, die Position, wie sie hier beantragt ist, zu bewilligen und diejenigen Wünsche, die von Herrn Singer ausgesprochen sind wegen der Zusammenstellung, deren Erfüllung schon zugesagt ist, durch Ihr Votum zu unterstützen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Kap.
10 Tit.
1 ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn vom Hause für angenommen.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petition Journal II Nr.
584.
Die Budgetkommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Außer der eben genannten Petition, welche sich auf Nr.
196 der Drucksachen befindet, haben der Kommission noch zwei weitere Petitionen mit ähnlichem V) Inhalt vorgelegen, über welche ich ganz kurz berichten werde.
Das ist einmal der Protest der Grund- und Hausbesitzer in Tegel gegen die Unterstützung gemeinnütziger Baugenossenschaften, II 1490, und zweitens die Resolution des Vereins der Grundbesitzer im Nordwesten der Wannseebahn, in Groß-Lichterfelde, II 837.
Diese drei Petitionen erblicken in der Unterstützung der Baugenossenschaften durch Reichsmittel eine volkswirtschaftliche Gefahr und eine Gefährdung ihrer eigenen Interessen.
Die Kommission hat nicht geglaubt, in eine weitgehende Spezialbcratung eintreten zu sollen, hat sich vielmehr den Gesichtspunkten, welche Ihr vorjähriger Berichterstatter am 18.
Mai 1903 hier entwickelt hat, durchweg angeschlossen und beantragt, über alle drei Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Woit wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Einen Widerspruch gegen den Antrag der Kommission habe ich nicht gehört; ich nehme an, daß das Haus dem Antrage der Kommission auf Übergang zur Tagesordnung beitritt.
Dies ist der Fall.
Hiermit sind die Ausgaben des Reichsamts des Innern in zweiter Lesung erledigt, und wir gehen über zu der Einnahme auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
1, 2, 2 », 25, v, 3, 3 », 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und erkläre diese sämtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
8 der Einnahme für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
25, außerordentliche Deckungsmittel.
Auch dies Kap.
25 ist bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsamts des Innern in zweiter Lesung erledigt, und wir gehen über zum Etatder Reichs-Post-und-Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
151 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Pakig.
Resolutionen Nr.
170, 222, 224, 225, 226.
Hier eröffne ich die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben (Seite 4).
Kap.
85 Tit.
1, Staatssekretär.
Hierzu liegen vor verschiedene Resolutionen ans Nr.
222, 224, 225 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber »Abgeordneter: Meine Herren, die statistischen Nachweisungen, welche das Reichspöstamt im Jahre 1900 über den Gesundheitszustand des Beamtenpersonals innerhalb der Post- und Telegraphenverwaltung aufgestellt hat, haben einen bedenklichen Prozentsatz der Erkrankungen unter den Postbeamten festgestellt.
Es ist ermittelt worden, daß der Lungenschwindsucht 26, 9 Prozent der Beamten und 39, 6 Prozent der Unterbeamten erlegen sind.
Das weist mit zwingender Gewalt auf die Notwendigkeit hin, die Gründe dieser vielfachen Erkrankungen festzustellen und namentlich zu untersuchen, wie die Dienstzeit der Post- und Telegraphenbeamteu geregelt ist.
Aus dem Umfange und der Intensität des Dienstes ini Zusammenhange mit der Beschaffenheit der Lokale, in welchen diese Beamten ihren Dienst versehen müssen, wird aller Wahrscheinlichkeit nach der außergewöhnlich hohe Prozentsatz von Erkrankungen des Postpersonals sich erklären lassen.
Vor allen Dingen kommt hier die Dauer der Dienstzeit in Betracht.
Nach einer Verfügung des Staatssekretärs des Reichspostamts vom 17.
April 1899 ist die Dienstzeit der 'Beamten im Gebiet der Neichs-Postund -Telegraphenverwaltung auf 48 bis 60 Stunden in Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1039 (Gröber) M der Woche festgesetzt, die der weiblichen Beamten auf 42 bis 48 Stunden wöchentlich und die der Unterbeamten auf 60 bis 69 Stunden wöchentlich.
Zugleich ist in jener Verfügung vorgeschrieben worden, daß die Dauer der wöchentlichen Dicnststunden für jede einzelne Dienststelle eines Amtes besonders festgestellt werden muß nach der Schwierigkeit des Dienstes.
Dabei sind für die Bemessung der wöchentlichen Dienststundenzeit eine Reihe von Anhaltspunkten gegeben worden; im wesentlichen wurde vorgeschrieben: a) bei Beamten, die in schwierigen Stellen andauernd voll beschäftigt sind, sei auf eine Arbeitszeit von 48 Stunden wöchentlich herabzugehen; l ) bei Beamten, die andauernd voll beschäftigt sind, aber nur in geringem Grade in Anspruch genommen werden, dürfe die Belastung bis zn 54 Stunden wöchentlich gehen, und o) wenn der Dienst ganz leicht sei, erscheine eine Inanspruchnahme bis zu 60 Stunden unbedenklich.
Es leuchtet nun vor allen Dingen ein, daß die Kriterien, welche hier für die Bemessung der wöchentlichen Dienststuiiden vorgesehen worden sind, ihrer Natur nach sehr unsicher sind und daß deshalb die Festsetzung wesentlich von dem freien Ermessen der Vorgesetzten abhängt.
Schon das bringt in das Verhältnis der Postbeamten und Unterbeamten unleugbar eine bedenkliche Unsicherheit und Unbestimmtheit.
Noch schlimmer ist es aber, daß wir fortwährend trotz der sicherlich sehr wohlwollend gemeinten Bestimmungen jener Verfügung über ganz außerordentliche Überschreitungen der Maximaldienstzeit Klagen aus den Kreisen der Postbeamten und Postunterbeamten hören müssen.
Aus diesem Grunde wünschen wir eine ständige Statistik der tatsächlichen Dienststunden der Postbeamten und der Unterbeamten.
Zu diesem Zweck haben wir auch die Resolution dem hohen Hause zur Annahme vorgelegt.
Nur eine ständige und eingehende Statistik der tatsächlichen wöchentlichen Dienststunden kann M genügen, nicht bloß gelegentliche Mitteilungen, wie wir sie in früheren Jahren wiederholt in der Budgetkommission erhallen haben, die gewiß dankenswert gewesen sind, die aber nicht erschöpfend waren, und die namentlich nicht fortdauernd eine Übersicht gewährt haben.
Bei dieser Statistik wird nach unserer Meinung ausgeschieden und vor allen Dingen nachgewiesen werden müssen die tatsächliche Dauer der Nachtdienststunden.
Was als Nachtdienststunden gilt, ist in jener Verfügung ja auch vorgesehen: es sollen als solche gelten die Stunden von 10 Uhr Nachts bis 6 Uhr Morgens; dabei ist noch die Bestimmung getroffen, daß, wenn ein voller Nachtdienst stattgefunden hat, und daran unmittelbar anschließend noch weiter über 6 Uhr morgens hinaus ein Dienst fortgesetzt wird, auch die überschießenden Stunden als Nachtdienst in Rechnung gebracht werden müssen.
Diese Berechnung soll dadurch zu Gunsten der Beamten ausfallen, daß die Nachtdienstzeit anderthalbfach gerechnet wird.
Indessen die Bestimmungen leiden an ein paar nicht unbedenklichen Einzelheiten.
Nicht erhöht gerechnet werden sollen die Nachtdienststunden, in welchen der Beamte nicht Geschäfte des Dienstes zu besorgen, sondern nur Nachtwache zu leisten hat.
Aber, meine Herren, für die Anstrengung des einzelnen Beamten spielen doch diese Stunden der Nachtwache auch mit; wenn er nicht eine dauernde Nachtruhe genießen kann, kommt es für ihn gar nicht so sehr darauf an, ob er dabei mehr oder weniger Dienst zu versehen hat; es ist eben ein Paratschaftsdienst, der für ihn bedeutend ins Gewicht fällt, der ihm die Nachtruhe nimmt und eine gewisse Anstrengung und Gefährdung seiner Gesundheit in sich schließt.
Man wird aber auch weiter noch sagen können: es ist doch eine sehr knappe Berechnung, wenn die Nachtdienststunden erst von 10 Uhr Nachts an gerechnet werden sollen; nach Laienauffaffung sollte man erwarten, daß mindestens schon von 8 Uhr Abends oder spätestens lv) von 9 Uhr an die Nachtdienststunden zu rechnen wären.
Wenn ferner die überschießenden Stunden nach 6 Uhr morgens nur dann anderthalbfach gerechnet werden sollen, wenn ein voller Nachtdienst vorausgegangen ist, wie die Verfügung bestimmt, so wäre es möglich, daß ein Beamter von Mitternacht an im Dienst wäre, und daß dennoch die Fortsetzung seiner Dienststunden über 6 Uhr Morgens hinaus nicht als Nachtdienstzeit für ihn in Rechnung käme, eine Nechnungsweise, die ich für offenbar unrichtig bezeichnen mußte.
Meine Herren, wenn die Postverwaltung diese Nachtdienststunben anderthalbfach rechnet, so erkennt sie ja damit an, daß die Anstrengungen des Nachtdienstes erheblich größer sind als die Tagesdienststunden.
Meines Erachtens kommt aber die Verwaltung doch dem wirklichen Bedürfnis nicht genügend entgegen, wenn sie nur durch erhöhte Verrechnung der Dienstzeit die Nachtarbeit besonders berücksichtigt, sondern es sollte durch eine besondere pekuniäre Belohnung, oder, wenn Sie den Ausdruck lieber hören, durch eine besondere Zulage, wie das anderwärts auch vorkommt, z.
B. in Österreich, der Nachtdienst gelohnt werden.
Meine Herren, neben der täglichen Dienstzeit kommt für die Postbeamten und -unterbeamten natürlich sehr in Betracht die Ruhezeit, vor allem die Sonntagsruhe.
In dieser Beziehung sind ja im Laufe der Jahre verschiedene Verbesserungen eingetreten, und ich darf es vielleicht auch als ein Verdienst von unserer Seite, insbesondere als ein Verdienst des unermüdlichen Vorkämpfers für die Sonntagsruhe, des verstorbenen Kollegen Dr. Lingens, bezeichnen, daß im Laufe der Jahre die Eiswand, die ursprünglich solchen Ansorderungen entgegenstand nicht unter dem jetzigen Herrn Staatssekretär —, geschmolzen ist.
Anfangs wollte man ja und das entsprach nicht nur der Meinung in den Kreisen der höheren Postbehörden, sondern auch den Anschauungen, tv) die damals in den Kreisen der Gewerbetreibenden, insbesondere des Handelsstandes, bestanden haben überhaupt nichts hören von einer Sonntagsruhe im Postdienste; man erklärte es für absolut unmöglich, auch nur die geringste Einschränkung des Sonntagsdienstes bei der Post herbeizusühren; man behauptete, daß dann der ganze Verkehr zu Grunde gehen müsse; man hielt z.
B. auch nur den Wegfall des Dienstes von 5 bis 7 Uhr Nachmittags für ganz unmöglich, wenn nicht alles im Handelsstande zu Grunde gehen solle.
Meine Herren, man hat seither weitgehende Einschränkungen durchgeführt, der deutsche Handel und das deutsche Gewerbe ist nicht zu Grunde gegangen, und mau wird sich zu noch weiteren Einschränkungen entschließen können und müssen, um die volle Sonntagsruhe zu erreichen, die doch durch Gottes Gebot längst als Notwendigkeit für den Menschen klargestellt ist, und die auch heute die Wissenschaft der Physiologie als Bedürfnis der menschlichen Natur nachzuweisen imstande ist.
Wie sieht nun aber die Bestimmung der Sonntagsruhe nach der Verfügung von 1899 aus
Es soll danach jeder Beamte und Unterbeamte des Betriebsdienstes innerhalb zweier Wochen entweder an einem ganzen Sonntag oder an zwei halben Sonntagen völlig vom Dienst befreit sein.
Wer danach in der Regel einen ganzen freien Sonntag nicht genießen würde, der soll wenigstens „ab und zu, etwa an jedem vierten Sonntag, gänzlich dienstfrei ''gemacht werden.
Vor allen Dingen, was sind das für zwei „halbe ''Sonntage
Ich meine, der halbe Sonntag ist nicht gleichwertig, je nachdem es ein Sonntagvormittag oder ein Sonntagnachmittag ist.
Ist aber der Vormittag und Nachmittag des Sonntags nach dem Sinne dieser Verfügung als gleichwertig behamdelt
Sodann muß ich auf den zweiten Teil dieser Vorschrift, 1040 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
(Gröber.)
(L) daß, wenn der Beamte nach dem ersten Satz der Verfügung keinen vollen Sonntag genießen würde, er wenigstens „ab und zu ''einen freien Sonntag haben müsse, „etwa ''jeden vierten Sonntag, aufmerksam machen.
Also nach dieser Vorschrift hätte ein Beamter nicht einmal einen Anspruch auf Grund der Dienstvorschrift, wenigstens jeden vierten Sonntag freizukommen, sondern nur den Anspruch, „ab und zu '', vielleicht einmal alle zwei oder drei Monate, einen freien Sonntag zu erhalten.
Ich kann mir nicht denken, daß das dem Bedürfnis der Beamten nach Sonntagsruhe genügen kann.
Meine Herren, im vorigen Jahre hat uns der Herr Staatssekretär am 2.
März die Mitteilung gemacht, daß 77, 6 Prozent des Personals alle zwei Wochen einen ganzen Sonntag oder zwei halbe Sonntage frei haben, und daß 97, 8 Prozent aller vollbeschäftigten Beamten und Unterbeamten mindestens an jedem vierten Sonntag einen ganzen freien Tag genießen.
Ich möchte mir vor allem die Anfrage erlauben: wie steht es denn mit den nicht vollbeschäftigten Postbeamten und -bediensteten
Besteht darüber eine statistische Nachweisung
wie steht es bei ihnen mit der Sonntagsruhe
und dann, wie steht es insbesondere mit den 2, 2 Prozent der vollbeschäftigten Beamten und Unterbeamten in der Post, die nach dieser Mitteilung nicht einmal alle vier Wochen einen freien Sonntag bisher genossen haben
Das sind lauter Fragen, die wir nicht bloß in diesem Augenblick beantwortet sehen möchten, sondern über die wir ständig, Jahr für Jahr, in den statistischen Nachweisungen des Reichspostamts Auskunft zu finden wünschen.
Meine Herren, die Klagen der Postunterbeamten über zu wenig Sonntagsruhe und über zu weitgehende Dienststunden hören nicht auf.
Ich habe im vorigen Jahre ein recht auffallendes Vorkommnis aus Metz dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt.
Der Herr Staatssekretär war, M nachdem er die Sache untersucht hatte, in der Lage, die Nichtigkeit dieser viel zu weitgehenden Stundenpläne bestätigen zu müssen.
Er hat Abhilfe zugesichert, es ist auch Abhilfe eingetreten, aber der Fall ist keineswegs vereinzelt, und er zeigt, daß wir doch eine ständige Kontrolle in der Statistik bekommen müssen, wenn wir auf alle diese Ausschreitungen kommen wollen, und ich sollte meinen, daß auch der Herr Staatssekretär selbst in seinem eigenen Interesse wie im Interesse seiner Beamten eine solche ständige Statistik zu haben wünschen sollte.
Man kann bei der Besprechung dieser Frage nicht bloß eine Verbesserung der statistischen Nachweisungcn wünschen, sondern auch die Frage auswerfen, ob nicht im Dienstbetrieb selbst Erleichterungen möglich sind, die in ihrer Rückwirkung dann auch die Erweiterung der Sonntagsruhe der Beamten leichter durchführen ließen.
Ich muß immer wieder, wie das von anderen Fraktionskollegen und auch von mir in früheren Jahren wiederholt geschehen ist, die Frage auswerfen: ist denn wirklich eine wirtschaftliche Notwendigkeit für einen so umfangreichen Sonntagsdienst, wie wir ihn heute haben
ist es wirklich wirtschaftlich notwendig, den Paketverkehr am Sonntag in dem Umfang immer noch beizubehalten, wie er besteht
ist es notwendig, am Sonntag die Austragung von Geldsendungen und dergleichen Dingen fortgesetzt zu betreiben
Seit den siebziger Jahren, seit die Bewegung zu Gunsten der Sonntagsruhe in diesem Hause andauert, insbesondere seit dem Antrage des Abgeordneten Lingens vom 6.
April 1878, eine Bewegung, die bei fast allen Parteien des Hauses Unterstützung gefunden hat, ist eine so weitgehende Klärung der öffentlichen Meinung über diese Frage eingetreten, insbesondere auch unter den Gewerbetreibenden selbst, es ist aber auch ein solcher Fortschritt in der hygienischen Beurteilung der Dienstverhältnisse zu konstatieren, daß es doch allmählich an der Zeit wäre, wieder die prinzipielle (0) Frage zu untersuchen, ob nicht eine weitergehende Einschränkung des Postdienstes am Sonntag überhaupt durchgeführt werden könnte und sollte.
Sodann noch eine kleinere Frage im Anschluß an die Sonntagsruhe.
Meine Herren, der Sonntagsdienst wird auch erstreckt auf gewisse allgemeine Feiertage.
Was solche allgemeinen Feiertage sind, das regelt sich nach Landesvorschriften.
Abgesehen von dem Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers sind im übrigen die allgemeinen Feiertage nach Landesrecht zu bestimmen.
Das hat nun die praktische Wirkung, daß in den einzelnen Bundesstaaten recht große Verschiedenheiten bezüglich dieser Feiertage bestehen, und es ist namentlich die praktische Wirkung weiter die, daß die Postbeamten und die Unterbeamten vielfach an kirchlichen Feiertagen zum Dienst herangezogen werden, an welchen im übrigen die ganze Bevölkerung oder eine große Mehrheit der Bevölkerung feiert, sodaß die Postbeamten und die Unterbeamten in der fatalen Situation sich befinden, daß sic in leeren, vom Publikum wenig oder gar nicht besuchten Posträumen zum Fenster hinaussehen müssen, wie sich ihre Nebenmenschen an den Feiertagen ausruhen und Vergnügen.
Das ist nun für die Postbeamten und die Unterbeamten, meine ich, eine überflüssige Härte.
Es wird ja behauptet, daß sie sich manchmal sxtra behelfen.
(Sehr richtig!)
Ich will ihnen, den Beamten, das eigentlich gar nicht übel nehmen, aber ohne Nachteil für die Beamten der Post bleibt eine solche Selbsthilfe nur dann, wenn nicht der Z11 Anwendung findet, d. h-, wenn sie nicht dabei erwischt werden.
Wenn aber das Unglück des Erwischtwerdens mal eintritt, dann werden sie natürlich wohl disziplinär verantwortlich gemacht werden müssen.
Da scheint es mir doch richtiger zu sein, zu sagen: da, wo ein allgemeiner kirchlicher Feiertag von der Bevölkerung gefeiert wird, auch wenn (v) es kein allgemeiner bürgerlicher Feiertag ist, sollte auch die Post ihren Beamten die Freiheit gönnen und sich freuen, daß die Postbeamten und die Unterbeamten einen Ruhetag mehr bekommen.
Bei uns in Württemberg z.
B. sind außer den allgemeinen acht Festtagen: Neujahrsfest, Erscheinungsfest, Charfreitag, Ostermontag, Himmelfahrt, Pfingstmontag, Christfest und Stephanstag, noch drei katholische Feiertage auch als Postfeiertage in Rechnung gestellt, nämlich: Fronleichnam, Mariä Himmelfahrt und Allerheiligen.
Könnte denn nicht die Reichspost etwas weitherziger sein, als sie es bisher gewesen ist
Sie ist ja auch in anderen Beziehungen mit Württemberg in eine engere Fühlung und Betriebsgcmeinschaft getreten; vielleicht kann sie in diesem Punkt von dem kleinen Württemberg noch etwas lernen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was sodann die Ruhetage betrifft, so möchte ich noch hervorheben: wir wünschen alle gewiß, daß der Ruhetag, der im Sonntag gewährt wird, allen Postbeamten und Unterbeamten möglichst oft zuteil wird.
Solange aber der Postdienst fortgesetzt wird, ist es ja tatsächlich nicht möglich, daß alle Sonntage Ruhetage für die einzelnen Postbeamten und Unterbeamten bilden.
Solange diese Zwangslage aber besteht, halten wir es nicht bloß für eine Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit, sondern auch für eine Forderung der Gesundheitspflege, daß, wenn ein Postbeamter und -Unterbeamter keinen vollen Sonntag in der Woche gehabt hat, ihm dann innerhalb der Woche ein voller Ruhetag gewährt wird als Ersatz für den mangelnden vollen Sonntag.
Wenn der Körper nicht einen vollen Ruhetag hat, d. h. eine Ruhepause bekommt von einem Abend bis zum übernächsten Morgen, oder wenn ich mich anders ausdrücken soll für einen vollen Tag, umgeben von zwei Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1041 (Gröber.)
M vollen Nächten, dann kann der Körper nicht recht ausruhen, und wenn die Überanstrengung des Körpers so längere Zeit fortdauert, dann tritt die Wirkung der Überanstrengung in der schlechten Krankenstatistik zutage.
Ich möchte deshalb die Postverwaltung namens meiner Freunde bitten, bezüglich des Ruhetages das ihrige zu tun.
Endlich, meine Herren, besteht auch bezüglich des Erholungsurlaubes in den Kreisen der Postbeamten und Unterbeamten der Wunsch, daß die außerordentlich großen Verschiedenheiten, die in der Bemessung des Urlaubes innerhalb der einzelnen Oberpostdirektionsbezirke bestehen, doch aufhören möchten.
Die Beamten sind der Meinung, daß sie, die überall denselben Dienst zu versehen, dieselben Anstrengungen auf sich zu nehmen haben, auch desselben Urlaubes würdig und bedürftig sind, und daß deshalb die in der Tat sehr weit auseinandergehenden Verfügungen der einzelnen Bezirke durch eine einheitliche Regelung ersetzt werden sollen.
Wie man das nun regeln will, meine Herren, darüber kann man ja verschiedener Ansicht sein; es sind ja auch schon allerlei Vorschläge gemacht worden.
Es liegt mir fern, irgendwie meincrseiis noch einen neuen Vorschlag machen zu wollen.
Aber ich denke mir doch, daß eine einheitliche Regelung vielleicht auf Grundlage des Dienstalters durchgeführt werden könnte, daß man etwa gleichmäßig vorschreiben könnte: nach so und so vielen Dienstjahren hat der Beamte einen Anspruch auf Urlaub von einer bestimmten Dauer, nach weiteren Dienstjahren von so und so viel Dauer usw.
Das würde dann eine Regelung ergeben, die jedem Beamten, er mag im Osten ober iin Westen, im Norden oder Süden des Reichspostgebietes angestellt sein, den gleichen Urlaub sichern würde.
Darauf haben doch, glaube ich, die Postbeamten des deutschen Reichspostgebiets einen Anspruch und was ich hier von den Postbeamten gesagt habe, das möchte ich auch von den (L) Unterbeamten gelten lassen.
Nun noch eine kleine Bemerkung.
Was die Dienstpflichten betrifft, so ist mir der Wunsch nahegelegt worden, eine kleine Bitte dem Herrn Staatssekretär vorzutragen; ich selbst vermag die Richtigkeit dieses Wunsches nicht zu kontrollieren.
Es sei für die Postbeamten doch eine lästige Aufgabe, wenn sie die Briefkästen selbst reinigen und da mit dem Besen und der Schüssel usw.
in Uniform aufmarschieren müssen, um diese Reinigungen vorzunehmen; es könnte das doch eigentlich eine Putz- oder Waschfrau gerade so gut besorgen wie der uniformierte Beamte.
Ich meine, 'es ist das ein kleiner Wunsch; vielleicht könnte der neben größeren auch noch Berücksichtigung finden.
Meine Herren, den Dienstpflichten der Beamten stehen ihre Dienstrechte gegenüber, und da spielt für die Beamten natürlich die allerwichtigste Rolle der Gehalt, die Bemessung der Gehaltssätze.
Wünsche und Klagen hierüber sind uns nun in der Kommission und im hohen Hause aus so ziemlich allen Klassen der Postbeamten zugegangen.
Die höheren Postbeamten haben sogar eine eigene recht umfangreiche Denkschrift ausarbeiten lassen.
Diese Wünsche kommen in eine üble Zeit.
Bei der Finanzlage des Reichs, bei der Unmöglichkeit, augenblicklich weitere Mittel flüssig zu machen, wird auf jede derartige Forderung, wenn sie nicht ganz unbedeutend ist, sofort von der Verwaltung mit Recht entgegnet: womit sollen wir die Verbesserungen leisten
so und so viel Millionen wären in Konsequenz der Änderungen notwendig; die Vergleichung mit ähnlichen Kategorien, die Konsequenzen für andere Beamte, namentlich auch für die preußischen Beamten, mahnen zur Vorsicht.
Ich muß der Verwaltung zugeben, daß sie in diesem Punkte recht hat.
Wenn aber einmal die finanziellen Verhältnisse sich bessern werden und es sind ja Anzeichen dafür vorhanden, daß wir den tiefsten Stand überwunden haben —, dann wird doch die Zeit ge- (cy kommen sein, in eine allgemeine Revision der Gehaltsverhältnisse einzutreten; denn es hat sich doch gezeigt, daß die letzte allgemeine Revision der Gehaltssätze neben vielen und wirksamen Verbesserungen auch eine Anzahl unerwünschter und unbeabsichtigter Härten gebracht hat, vielleicht auch bei den höheren Beamten, Ungleichheiten und Unbilligkeiten aber auch in manchen anderen Klassen der Beamtenhierarchie.
Wenn diese Zeit gekommen sein wird, dann wird aber die Postverwaltung nicht bloß den oberen und mittleren Beamten Verbesserungen bringen müssen, sondern sie wird auch an die untersten Kategorien, und zwar an letztere vielleicht in allererster Linie, denken müssen.
Meine Herren, gerade die Postunterbeamten sind im Reichspostgebiet am schlechtesten bezahlt (hört!
hört!
in der Mitte); im Württembergischen Postgebiet und im bayerischen Postgebiet sind sie besser daran.
Ich verdanke dem Fleiße eines Fraktionskollegen folgende Zahlen, die ich dem hohen Hause mitteilen möchte.
Die Reichspost zahlt ihren Unterbeamten Gehälter von 900 bis 1500 Mark ich will die Zwischenstufen, um Ihnen nicht zu viel Zahlen nennen zu müssen, weglassen und Wohnungsgeld von 72 Mark bis 240 Mark, auch Teuerungszulagen von 100 Mark bei 900 Mark Gehalt, aber von nur 20 Mark bei 1180 Mark Gehalt; über einen Gesamtgehalt von 1200 Mark geht diese Teuerungszulage nicht hinaus.
Die Württembergische Postverwaltung dagegen gewährt Gehaltsbezüge von 1050 bis 1600 Mark, Wohnungsgeld von 100 bis 150 Mark.
Bayern vollends bezahlt an seine Uuterbeamten einen Gehalt von 1230 bis 1710 Mark; das Wohnungsgeld ist dort allerdings gegenwärtig nur 90 Mark; es ist aber gegenwärtig, wie ich höre, eine Vorlage in Arbeit oder schon im Landtage eingebracht, die das Wohnungsgeld noch verbessern soll.
Dann kommt sehr in Betracht, in welchem lv) Dienstjahre der Höchstgehalt erreicht wird.
Der Höchstgehalt wird erreicht bei der Reichspost in 21 Dienstjahren, in Württemberg schon mit 18 Dienstjahren, eine für den Beamten sehr willkommene Verbesserung.
Rechnet man nun heraus, was ungefähr in 30 Jahren etatsmäßiger Anstellung bei dreijährigen Aufrückungsstufen der Unterbeamte an Gehalt bezieht ohne Wohnungsgeld, so ergeben sich folgende Zahlen: in der Neichspost bekommt er 38 100 Mark, in Württemberg 41 850 Mark, in Bayern 46 800 Mark.
(Hört!
hört!)
Der Jahresdurchschnitt beträgt nach dieser Gesamtzahl bei der Reichspost 1270, in Württemberg 1395, in Bayern 1536 Mark, sodaß also das kleine und nicht übermäßig reiche Württemberg seinen Unterbeamten jährlich durchschnittlich mehr bezahlt 125 Mark und Bayern durchschnittlich mehr 266 Mark.
Das sind doch bessere Gehaltssätze in Bayern und Württemberg, welche die Verwaltung der Neichspost bei der allgemeinen Revision der Gehaltsbezüge ihrer Beamten, die doch einmal kommen muß, sehr in Betracht ziehen sollte.
Ich meine, die Neichspost müsse da mit gutem Beispiele vorangehen.
Sie kann es am besten und soll es auch am besten tun.
Überschüsse der Reichspostverwaltung auf Kosten ihrer Beamten, sind uns im Reichstage nicht willkommen.
Es sind freilich Klagen der Postbeamten auch noch iu anderen Richtungen vorhanden, insbesondere darüber, daß die unkündbare Anstellung erst so spät erfolge.
Es sind ferner Klagen laut geworden über die Verleihung der sogenannten gehobenen Stellen.
Man hört vielfach die Behauptung, daß hier der Einfluß des Amtsvorgesetzten nicht selten ein ungebührlicher sei; wer es verstehe, sich beim Amtsvorgesetzten lieb Kind zu 1042 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
(Gröber.)
() machen durch häusliche Dienste, und wenn es auch nur das Ausklopfen von Teppichen sei (Heiterkeit), der habe eher Aussicht, für eine solche Stellung empfohlen zu werden als andere.
Das mag ja gewiß im allgemeinen übertrieben sein; aber daß solche Fälle mehr als genug vorkommen, möchte ich doch als sehr wahrscheinlich annehmen.
Wie kann man diesem llbelstand abhelfen
In den Kreisen der Beamten war schon die Rede davon, daß man eine Prüfung einführen solle.
Ich bin für dieses chinesische Prüfungswesen gar nicht besonders eingenommen.
Vielleicht ließe sich aber den beklagten Ubelständen dadurch abhelfen, daß diese gehobenen Stellen auf die verschiedenen stärker beschäftigten Amtsstellen verteilt und dann einfach den ältesten Beamten zugewiesen würden; dann wäre jedem älteren Beamten diese Verbesserung zugänglich, es könnte dann keine Eifersucht mehr entstehen, und das Mißtrauen wegen wirklicher oder vermeintlicher Bevorzugung seitens des Vorgesetzten wäre abgeschnitten.
Ich meine auch, von seiten der Verwaltung ließe sich erwägen, ob nicht auf diesem Wege oder einem anderen eine möglichst objektive Abgrenzung für die Zuteilung der gehobenen Stellen gesucht werden kann.
Auch wäre ich dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, wenn er uns eine Mitteilung darüber machen wollte, ein wie hoher Prozentsatz der Beamten und Unterbeamten etatsmäßig angestellt ist, damit wir auch eine sichere Zahl über die gegenwärtigen Verhältnisse bekommen.
Nun lassen Sie mich noch auf eine andere Frage eingehen, welche in das Gebiet der allgemeinen bürgerlichen Rechte der Postbeamten und -unterbeamten gehört, nämlich auf das Koalitionsrecht der Postunterbeamten.
Die älteren Mitglieder des Hauses erinnern sich wohl noch alle der langen und lebhaften Kämpfe, die wir in diesem hohen Hause durchgekämpft haben wegen (v) des Koalitionsrechts einer anderen Klasse der Postbeamten, nämlich der Postassistenten, für das sich Jahr für Jahr der Kampf wiederholte.
Er war nicht sehr angenehm, dieser Kampf, aber er schloß mit dem Siege dieser Beamtenklasse, indem ihnen schließlich doch gestattet wurde, einen allgemeinen, über das ganze Neichspostgebiet sich ausbreitenden Verband zu unterhalten und auszudehnen.
Was man nun den Postassistenten gestattet hat, ist jetzt den Postunterbeamten nicht gestattet.
(Hört!
hört!)
Da muß doch die Frage aufgeworfen werden, wie die Postverwaltung diese verschiedene Behandlung glaubt rechtfertigen zu können.
In einem Erlaß des Herrn Staatssekretär vom 30.
Mai 1899 ist anerkannt, daß diese Postunterbeamtenvercine, die sich der Pflege der kameradschaftlichen Geselligkeit und der Hebung der wirtschaftlichen Lage ihrer Mitglieder widmen, „in vielen Fällen ''— so heißt es wörtlich „segensreich wirken können ''.
Aber die segensreiche Wirkung soll sich nach Annahme jenes Erlasses nur in kleinem Kreise zeigen, nämlich nur dann, wenn die Vereine auf einen bestimmten Ort und dessen Umgebung beschränkt sind, wenn sie höchstens auf den Bezirk einer Oberpostdireklion erstreckt werden.
Dagegen sei es wegen der Verschiedenheit der Verhältnisse nicht richtig, solche Vereine über den Bezirk einer Oberpostdirektion hinaus sich ausdehnen zu lassen.
Ja, meine Herren, wenn in dem Erlasse weiter bestimmt ist, es sollen in die leitenden Stellen dieser Vereine nur solche Mitglieder gewählt werden dürfen, die noch im Dienst stehen, so ist das zu billigen; aber die Beschränkung dieses Vereins auf den Oberpostdirektionsbezirk ist ganz unverständlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn die Postunterbeamtenvereine einen einheitlichen Verband im ganzen Reichspostgebiet bilden dürsten, dann wären sie nach meiner Überzeugung auch in der Lage, ein geeignetes, vollwertiges Zeitungs- (0) organ mit voller Verantwortung der leitenden Persönlichkeiten innerhalb des Verbandes herauszugeben.
Wenn sie beschränkt werden auf einen Oberpostdirektionsbezirk, so ist die Schaffung eines derartigen Organs nicht möglich.
Ich darf wohl die Frage an den Herrn Staatssekretär richten: sind denn so schlimme Erfahrungen mit den Vereinen der Postunterbeamtcn seit jenem Erlasse von 1899 gemacht worden, daß auch heute noch den Postunterbeamten die Koalitionsfreiheit durch das ganze Reichspostgebiet versagt werden müßte
Ich kann mir das nicht denken, ich habe darüber auch gar nichts irgendwo lesen können.
Die 'Erfahrungen, die wir mit derartige »Verbänden in Bayern und in Württemberg gemacht haben, ich gebe zu, das Gebiet ist hier nicht so groß wie das Reichspostgebiet; aber ich finde keinen rechten Grund, um nach der Größe des Gebiets prinzipiell verschiedene Regelungen zu treffen ich sage, die Erfahrungen in Bayern und Württemberg waren nicht bloß nicht schlimm, sondern im Gegenteil gut.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Erfahrungen in Bayern und Württemberg waren gut, weil man dort an das Ehrgefühl dieser Leute appelliert, weil man dort die Unterbeamten als vollgültige Staatsbürger behandelt hat und nicht als Leute, die bevormundet werden müssen.
In Bayern hat sich der Verband des bayerischen Post- und Telegraphenpersonals bei einer seiner Vereinsfestlichkeiten sogar des Besuchs Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Ludwig erfreut.
Es sind bei der Festverfammlung ferner anwesend gewesen der Generaldirektor Ringer, Oberregierungsrat Geith und der Oberpostamtsdirektor Wagner.
Ähnliches kann ich von dem Württembergischen Verband sagen.
Da ist beim Stiftungsfest im Juli vorigen Jahres auch der Präsident der Generaldirektion der Königlich württembergischen Posten und Telegraphen eingeladen worden.
Er hat in einem Dankschreiben geantwortet: Ihre freundliche Einladung zur 4. ordentlichen Generalversammlung und zur Verbandstagsfeier am 5.
Juli hat mich sehr gefreut.
Indem ich dafür herzlich danke und einen frischen und ersprießlichen Verlauf des Verbandstages wünsche, bitte ich von meinem lebhaften Interesse an Ihren Verbandsangelegenheiten überzeugt zu sein, auch wenn ich auf meine persönliche Beteiligung am 5.
Juli zu verzichten habe.
An seiner Stelle ist der Direktor v. Majer erschienen und hat eine Ansprache gehalten, worin er für das ihm erwiefcne Vertrauen der Unterbeamtcn freundlichst dankte und den Verband und all seine Angehörigen seines steten Wohlwollens versicherte.
Meine Herren, solche kameradschaftlichen Festlichkeiten sind doch unschuldige Vergnügungen, unv die Förderung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Unterbeamten ist doch gewiß auch berechtigt.
Warum sollen wir das den Beamten nicht gestatten, wenn sie sich fühlen als Kameraden, als gleichgestellte Berufsgenoffen, und wenn sie ihre wirtschaftlichen Interessen vertreten
Ist das nicht viel besser, als wenn sie hinten herum schimpfen und unzufrieden sind
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In einem solchen Verbände werden unzählige Klagen und Beschwerden, die nicht genügend fundiert sind, im voraus schon innerhalb des Verbandes erledigt und kommen gar nicht zur Kenntnis der Behörden; eine Belehrung der Beteiligten durch ihre eigenen Kameraden wirkt viel besser als ein sogenannter Kanzleitrost durch die Behörden.
In einem offiziellen Bericht des Württembergischen Verbandes wird mitgeteilt, welche bedeutsamen Erfolge der Verband zu verzeichnen habe, und dann wird fortgefahren: Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1043 M Vor der Begründung des über ganz Württemberg verbreiteten Verbandes hat es allgemeine zeitgemäße Reformen in den Verhältnissen des unteren Personals überhaupt nicht gegeben, weil die Verwaltung sich mit den vielfach unklaren und heterogenen Wünschen einzelner Angestellter wie einzelner Kategorien höchst selten befaßte.
Nun sind diese Beschwerden und Klagen durch eine sachverständige Kommission des Verbandes geprüft worden, sind gesichtet und geläutert den Vorgesetzten vorgelegt worden in einer Weise, daß sie darauf eingehen konnten, und damit ist beiden Teilen geholfen worden, viel besser, als wen »schlecht fundierte Klagen vorgebracht worden wären, die von der vorgesetzten Behörde hätten zurückgewiesen werden müssen, wobei daun die Zurückweisung von den beteiligten Kreisen doch immer unangenehm empfunden worden wäre.
Es kommt eben immer viel darauf an, in welcher Form und mit welcher Begründung die Klagen und Beschwerden vorgetragen werden.
Meine Herren, man kann solche Beamte und Bedienstete mit ihren Wünschen, Anliegen und Gesuchen nicht auf den formellen Beschwerdeweg verweisen, denn zn einer formellen Beschwerde ist natürlich der einzelne Beamte nur für seine persönlichen Angelegenheiten berechtigt.
Er kann also im Beschwerdeweg nicht.
allgemeine Wünsche vortragen, nicht allgemeine Verbesserungen in Anregung bringen, er kann nur Dinge vortragen, die seine eigene Person betreffen, und da ist die Befürchtung sehr naheliegend, daß der Wunsch, den er geltend macht, als eine Beschwerde über seine unmittelbaren Vorgesetzten aufgefaßt wird, und daß dann der Vorgesetzte bei dem Bericht über das Gesuch nicht allzu freundlich den Beibericht erstattet und die höhere Behörde, die dann auf Grund der Akten entscheiden muß, weil sie (H eine unmittelbare Einsicht in die Verhältnisse ja nicht haben kann, in ihrer Entscheidung auf Grund der Akten gewiß objektiv durchaus gerecht, aber eben vielfach falsch entscheidet.
Deshalb wiederhole ich, meine Herren: meine Freunde und ich legen ein großes Gewicht darauf, daß man den Postunterbeamten dieselbe Koalitionsfreiheit gewährt, wie sie den Postassistenten seinerzeit bewilligt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ist denn die Entwicklung des Postassistentenverbandes seither eine unerwünschte gewesen
Seitdem die Entscheidung zu Gunsten des Postassistentenverbandes gefallen ist, trat Ruhe überall ein; die Leute arbeiten in dem Postaisistentenverband in aller Ordnung für sich, sie tragen ihre Beschwerden in der richtigen Weise vor, wir haben nicht mehr diese unnötigen und erbitternden Kämpfe, und die Postverwaltung selbst ist, glaube ich, auch recht froh, daß sie diesen Kampf nicht mehr durchmachen muß.
Wozu also bei den Postunterbeamten ein ganz anderes Maß als bei den Postassistenten
Vertraue man auch diesen Unterbeamten, daß sie es als Ehrensache ansehen, für ihre Kameraden ebenso einzutreten, wie der Vorstand des Post- assistentenverbandes für die Interessen der Assistentenklasse eingetreten ist und eintritt!
Warum denn die Verbindung über das ganze Reichspostgebiet versagen, da die Verbindung doch nur die Wirkung haben kann, daß alle Beschwerden, die vorgetragen werden, von den eigenen Kameraden noch besser untersucht, noch besser gesichtet, noch besser geläutert werden!
Im eigenen Interesse der Postverwaltung liegt es, daß den Unterbeamten endlich dieselben Rechte eingeräumt werden wie den Postassistenten, und es werden dadurch gewiß dieselben erfreulichen Erfolge erzielt werden, wie sie seither beim Postassistentenverband erzielt worden sind.
Das, meine Herren, sind die Wünsche und die Gesichtspunkte, die ich namens meiner Freunde gleich beim ersten Titel des Post- und Telegraphenetats vortragen wollte.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin vollständig überein, daß Vereine von Beamten und Unterbeamten sehr nützlich wirken können.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Aber ich bin auch darin seiner Ansicht, daß die Verhältnisse in Süddeutschland sich unterscheiden von den unsrigen.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Jawohl!
Voraussetzung für eine gedeihliche Wirksamkeit solcher Vereine ist nach Ihren eigenen Ausführungen auch, daß gewisse gleichartige Interessen vorhanden sind, daß die Betreffenden sich näher stehen, sich kennen, und daß sie infolgedessen in der Lage sind, zu beurteilen, ob die Wünsche, die von den anderen geltend gemacht werden, überhaupt eine gesunde Basis haben.
Wir sind gar nicht unbedingt gegen Vereine.
Das wäre eine ganz falsche Auffassung uns gegenüber.
Mein Vorgänger hat, wie der Herr Abgeordnete die Güte hatte vorzulesen, ausdrücklich hervorgehoben, daß wir für Vereine auf gesunder Basis sind, d. h. für Vereine in gewissen Grenzen, wo die Menschen sich kennen und ein richtiges Urteil üben können.
In Süddeutschland, wie der Abgeordnete selbst hervorhob, ist infolge der geringen Ausdehnung diese Möglichkeit vorhanden (Zuruf aus der Mitte), —auch für Bayern.
Ich kann nur sagen, daß die ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung mit diesen Vereinen (v) nicht die guten Erfahrungen gemacht hat.
Sie werden den Herren selbst bekannt sein, darüber haben wir uns schon häufig unterhalten.
Alle Bestrebungen, die jetzt auf das Zusammenschließen zu Vereinen gerichtet sind, gehen hauptsächlich von denen aus, die gegen die Verwaltung Front machen wollen.
Was haben denn die Anregungen, die ausgegangen sind von einer Seite, welche den Herren bekannt ist, bezweckt
Sie bezweckten, die Unterbeamten, die gar keine Petition gemacht haben, gegen ihre Behörde aufzuregen.
1 Ich würde erwarten, daß gerade die Herren Abgeordneten der großen Parteien sich gegen so etwas verwehren.
Wie ist denn die Stellung der Unterbeamten verbessert worden
Das hat doch nur die Reichsverwaltung im Verein mit Ihnen, meine Herren, erreicht.
Jetzt geht ein Abgeordneter hinaus, ruft Versammlungen zusammen und sagt: eure Vorgesetzten taugen nichts, ihr müßt euch zusammenschließen, um etwas zu erreichen.
Ist das gut zu heißen, wenn aus solcher Veranlassung die Unterbeamten sich zusammenschließen, um einen Druck auf die Behörden auszuüben
Ist der Chef der Verwaltung überhaupt in der Lage, bei solchen Betrieben, die für die Allgemeinheit bestimmt sind, für guten Dienst zu sorgen und die Disziplin aufrecht zu erhalten, wenn derartige Bestrebungen geltend gemacht werden
Vorläufig sind wir noch nicht in der Lage, so etwas zu gestatten.
Unsere Erfahrungen sind nicht derartig gewesen, daß ich, wie ich sonst gern möchte, diesen Vorschlägen des Herrn Abgeordneten nachkommen könnte.
Der Herr Abgeordnete wünschte weiter zu wissen, in welchem Verhältnis sich die angestellten Beamten zu den Unangestellten verhalten.
Von den Beamten sind 86, 9 Prozent etatsmäßig und 13, 1 Prozent nicht etatsmäßig, von den Unterbeamten 72, 8 Prozent etatsmäßig und 27, 2 Prozent nicht etatsmäßig angestellt.
1044 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
(Kraetke.)
Was sodann die Wünsche bezüglich der gehobenen Stellen betrifft, so haben wir uns schon häufig darüber unterhalten, und ich habe schon oft zum Ausdruck gebracht, daß ich, wie der Herr Vorredner, Feind davon bin, von der Ablegung einer Prüfung das Einrücken in die gehobenen Stellen abhängig zu machen.
Durch die Prüfung würde nicht erreicht, was man erreichen will, und die Verwaltung legte sich damit eine große Last auf.
Sie müßte besondere Beamte entsenden, die die Examina abnehmen; denn die, welche die Prüfung nicht bestehen, würden, wenn der Postdirektor oder irgend ein anderer Beamter des Postamts sie abgenommen hätte, sagen, der Herr ist interessiert.
Das ist menschlich, die Leute überschätzen sich häufig.
Nun ist die Bewegung im Gange gegen die gehobenen Stellen.
Ich muß sagen, ich verstehe das eigentlich nicht.
Anstatt daß die Unterbeamten dankbar sind, daß es innerhalb der letzten Jahre mit Ihrer Unterstützung, meine Herren, möglich gewesen ist, für 9000 Unterbeamte bessere Stellung zu erzielen, für jeden 200 Mark mehr auszubringen: kommen alle möglichen Einwendungen, die nur dem Neid entspringen (Heiterkeit links), jawohl, einer gönnt dem anderen die Stelle nicht.
Wird denn bei der Verleihung der gehobenen Stellen an die Unterbeamten etwa anders Verfahren als bei der Beförderung der Beamten
Werden denn die Postsekretäre nicht ebenfalls ohne Examen Oberpostsekretäre
Entscheidet über die Beförderung nicht auch die Verwaltung
Ich glaube, da könnten Engel kommen und die zu Befördernden heraussuchen: es würde immer der eine oder andere sagen, warum werde ich nicht gewählt, ich bin doch geeigneter als jener.
Es kommt bei der ganzen Sache nicht auf die Kenntnisse an, ob einer ein großer Schriftsteller ist, große Aufsätze machen kann, sondern es kommt darauf an.
ist er ein praktischer Mann, kann er l ») Anordnungen treffen, ist er in der Lage, zu sorgen, daß alles regelrecht vor sich geht.
Sie reisen ja viel, kommen viel auf Bahnhöfe, Sie sehen die Säcke, in denen Briefe, wertvolle Sendungen aus einem Postwagen in einen kleinen Wagen geladen werden, uni mit einem späteren Zuge wieder abzugehen.
Das kann nicht bloß ein Unterbeamter machen, sondern es sind mehrere nötig.
Wir verwenden mitunter Hilfskräfte, die noch nicht gewandt sind und nicht genügend Bescheid wissen.
Infolgedessen hat sich in den letzten Jahren die Einrichtung herausgebildet und wir sind glücklich, daß es so ist —, daß gehobene Unterbeamte (Oberschaffner) auf den Bahnhöfen dafür sorgen, daß alles richtig vor sich geht.
Unterbeamtc sind zu diesem Zwecke häufig besser als junge Beamte, weil Unierbeamte, die von den unteren Stellen aufrücken, ganz genau alle kleinen Bedürfnisse kennen, auf die geachtet werden muß.
Dieselben Verhältnisse walten nicht bloß auf den Bahnhöfen, sondern auch bei den Ämtern ob.
Die Unterbeamten streben dahin, und behelligen Sie auch mit Eingaben, daß sie Beamte werden.
Wie könnte das, wenn es erreichbar wäre, je anders vor sich gehen, als daß ihnen immer feinere Arbeiten übertragen werden, als daß die Unterbeamtengeschäfte nicht für so einfach angesehen werden, daß sie jeder machen kann, sondern daß für die besseren Geschäfte auch gewandtere Leute herausgesucht werden müssen
Ich hatte immer erwartet, daß die Unterbeamten sehr dankbar für die Schaffung derartiger Stellen sein würden.
Was dann die Gehaltsfrage anbetrifft, so bin ich ganz der Ansicht des Herrn Vorredners, daß sich vielleicht manche Härten in die Gehaltsregelung eingeschlichen haben, daß man durch die Erfahrung wahrgenommen hat, wie dieses oder jenes Arrangement der Sätze doch nicht dem entspricht, was eigentlich beabsichtigt war, und daß, sobald sich eine Gelegenheit hierzu bieten wird, auch ein Ausgleich dieser Unebenheiten angestrebt werden muß.
(6'Sie werden sich erinnern, daß ich ich glaube, es worin der letzten Reichstagssession oder in der vorausgegangenen ausdrücklich gesagt habe, ich halte es für meine Pflicht, bei künftiger Erhöhung der Gehälter zunächst an die Unterbeamten zu denken.
Ich habe dies gerade zum Ausdruck gebracht, als die Wünsche zur Aufbesserung des Direktorengehalts vorgetragen wurden.
Der Etat, der Ihnen jetzt vorliegt, zeigt Ihnen ja auch, daß es mir gelungen ist, schließlich für die Schlechtergestellten, die Landbriefträger, eine Verbesserung einzuführen.
Also in dieser Beziehung bin ich ganz mit Ihnen einverstanden.
Die Festsetzung der Gehälter geschieht ja in der Weise, daß sie ungefähr mit den preußischen übereinstimmen.
Und das ist auch nötig, weil ja vielfach Beamte der verschiedenen Ressorts unter einem Dach arbeiten, damit sich nicht eine Kategorie auf die andere beruft.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt: warum muß denn der Unterbeamte, der den Briefkasten leert, ihn auch reinigen
Nun, ich finde darin nichts.
Der Mann, der hingeht, um den Briefkasten zu leeren, kann ihn am besten auch reinigen.
Ich kann es nicht despektierlich finden, daß er den Briefkasten abfegt von Schnee und Staub.
Ich möchte sagen, das ist das Handwerkszeug, mit dem er zu tun hat; wie der Soldat sein Pferd, kann er den Briefkasten reinigen, das ist wirklich nichts Entehrendes.
Wenn Leute, welche Unteroffizier oder Vizefeldwebel gewesen sind, in den Privatdienst kommen, liegt ihnen vielfach ob, die Lokale zn reinigen.
In den Banken können Sie das jeden Morgen sehen; darin finden Sie absolut nichts.
Weshalb nun im Beamtenstande anders urteilen
Es ist nicht Sparsamkeit der Verwaltung, sondern nur, weil man nicht zu jeder Zeit fremde Leute in die Diensträume hineinlassen kann wegen des Briefgeheimnisses, und weil der Betrieb ein permanenter ist, ohne Ruhepausen, müssen manche kleine Dienstverrichtnngen von Unterbeamtcn (iv wahrgenommen werden, und diese, wie das Sammeln von Bindsadenenden, Abwischen von Staub und dergleichen, sind wirklich Dinge, die ich nicht für despektierlich oderungeeignet für die Stellung der Unterbeamten halte.
Erholungsurlaub!
Ein großes Kapitel!
Es wird immer gesagt: warum wird damit nicht gleichmäßig Verfahren
Ich möchte den Urlaub ganz gern gleichmäßig gestalten; das ist aber ebenso wenig angängig wie eine Schematisierung der Dienststuiiden, weil die Verhältnisse ganz verschieden liegen.
Die Anstrengungen, welche den einzelnen Beamten zugemutet werden, sind ja nicht überall dieselben.
Man wird doch immer unterscheiden müssen.
wird die geistige und körperliche Kraft des Beamten stark in Anspruch genommen, oder sitzt er zeitweise untätig da.
Solche Ruhepausen während der planmäßigen Dienstzeit treten namentlich oft an kleinen Orten ein, und da muß man doch in bezug auf die Zahl der Dienststunden und die Erholungsbcdürftigkeit andere Anforderungen stellen als hinsichtlich der vollbeschäftigten Beamten in großen Betrieben.
Die Generalverfügung meines Herrn Amtsvorgängers von 1899, die der Herr Abgeordnete vorlas, hat, soviel ich mich erinnere, damals hier großen Beifall und die Anerkennung gefunden, daß damit für die Verkehrsanstalten und die Oberpostdirektionen eine sichere Unterlage gegeben sei, wonach sie verfahren könnten, und daß darin ein Maximum und ein Minimum der Arbeitsleistung festgesetzt sei.
So gern ich Ihrem Wunsche entsprechen und Ihnen Mitteilung darüber machen möchte, wie groß die Dienststundenzahl bei den einzelnen Ämtern ist, so würden Sie daraus doch keine bestimmteu Schlüsse ziehen können.
Entscheidend ist immer und muß immer sein die Nachhaltigkeit der Beschäftigung.
Daß Beamte, welche die Hauptzeit damit verbringen, die Schalterdienstzeit ohne andauernde oder anstrengende BeReichslag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1045 (4) schästigung abzusitzen, nicht den Anspruch erheben können wie reichlich beschäftigte, darin stimmen wir wohl alle überein.
Es wird gesagt, daß bezüglich des Erholungsurlaubs in den einzelnen Oberpostdirektionsbezirken verschieden verfahren werde.
Das ist ganz richtig.
Wir werden auch nicht in der Lage sein, solche Verschiedenheiten völlig zu beseitigen.
Die Verwaltung befindet sich in der üblen Lage, daß sie gerade zu der Zeit, wo die Beamten gern Urlaub haben wollen, gezwungen ist, sehr viele Beamte zu militärischen Übungen, zu Kuren usw.
zu beurlauben.
Mit Kräften, die nicht sehr eingeübt sind, ist keine Hilfe zu schaffen; infolgedessen sind wir dazu übergegangen, daß wir den Beamten auch gestattet haben, im Winter Urlaub zu nehmen.
Wer im Winter beurlaubt wird, bekommt einen längeren Urlaub als im Sommer.
Das hat viel Anklang gefunden.
Es ist für viele Beamte, die fern von ihrer Heimat beschäftigt sind, eine sehr angenehme Sache, auch einmal im Winter bei ihren Angehörigen weilen zu können, namentlich bei Festen usw.
wenn die Familie zusammen ist.
Von anderen natürlich, denen im Sommer kein Erholungsurlaub erteilt werden konnte, sind Klagen gekommen; das wird aber nicht abzustellen sein.
Nun wird gesagt, es lägen ja auch von anderen Beamtenklassen Klagen und Beschwerden vor, die darauf hinausgingen, daß wir zu viel Beamte angenommen hätten.
Sie haben ja auch ein grünes Heft bekommen, worin der Verwaltung ein solcher Vorwurf gemacht wird.
Wir haben uns früher über die Anstellungsverhältnisse der Assistenten unterhalten, und da ist auch behauptet worden, es seien zu viel Beamte angenommen worden, die Verwaltung ist in der Tat gezwungen, genau darauf zu achten, daß nicht zu viel Kräfte angenommen werden, weil wir nicht in der Lage sind, diesen ein Recht auf Anstellung in bestimmt bemessener Zeit zu geben.
Also wir (L) müssen uns da schon durchschlagen, und ich kann den Herren, so gern ich es möchte, nicht in Aussicht stellen, daß wir jetzt schon ein Schema aufstellen können: so und so viel Erholungsurlaub kann zu dieser oder jener Zeit gewährt werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete das Kapitel der Sonntagsruhe berührt.
Ich habe schon mehrfach hier zum Ausdruck gebracht, daß ich ein großer Freund der Sonntagsruhe bin, aber nicht etwa von der englischen Sonntagsruhe, bei der alles am Sonntag ruht.
Solange bei uns die Eisenbahnzüge noch fahren, solange der Verkehr nicht ganz nach dem englischen System beschränkt wird, werden wir auch nicht in der Lage sein, ganz und gar auf den Betriebsdienst an Sonntagen zu verzichten, auf den Telegraphendienst sicherlich nicht; denn dann würden wir bei Feuersbrunst z.
B., bei dem Bedürfnis der Heranholung eines Arztes, bei Unglücksfällen gar keine Nachricht geben können.
Ich glaube mich mit Ihnen darin in Übereinstimmung zu befinden, daß der Telegraphendienst für den ganzen Tag nicht ausgeschaltet werden kann.
Nun ist früher vielfach gesagt worden: wenn der Post- und Telegraphendienst am Sonntag nicht ganz zu entbehren ist, so erhebt doch höhere Gebühren, um ihn zu beschränken!
Gegen eine solche Maßnahme habe ich mich immer ausgesprochen, weil das eine Bevorzugung der Wohlhabenden sein und unserer sozialen Anschauung nicht entsprechen würde.
Es wird jetzt schon vielfach Klage darüber geführt die Abgeordneten aus dem Westen werden das manchmal hier in Berlin empfinden—, daß am Sonntage nur eine Briefbestellung ist.
Der Briefschreiber denkt nicht immer daran, daß morgen Sonntag ist, daß der Brief dann nicht bestellt wird, sondern er sagt sich: mein Vater hat morgen den Brief, er kann darüber disponieren, und dann fällt ihm zu spät ein, daß der Brief am Sonntag eintrifft, wo er nicht mehr bestellt wird.
Mit unserem ganzen Volksleben ist das Bedürfnis Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
einer gewissen Möglichkeit des Post- und Telegraphen- M) Verkehrs an Sonntagen verbunden, sodaß wir auf einen solchen Dienst nicht ganz verzichten können.
Daß die Reichspostverwaltung aber bestrebt ist, so viel als möglich den Wünschen nach Sonntagsruhe zu entsprechen, das, glaube ich, werden Sie anerkennen müssen.
Wo an einem Orte viele Postanstalten sind, beschränken wir gewöhnlich den Dienst auf nur eine, weil wir sagen: das Publikum kann unter Umständen einen längeren Weg machen.
Wir haben das lebhafte Interesse, so viel Beamte wie möglich am Sonntage frei zu machen, und gönnen ihnen die Erholung, auf welche sie als Menschen einen Anspruch haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch das Kapitel des Nachtdienstes berührt.
Es ist ja eine sehr böse Eigenschaft des Post- und Telegraphenwesens, daß Nachtdienst unvermeidlich ist.
In der Nacht ist entschieden der Dienst unangenehm, weil man nicht daran gewöhnt ist, die Nacht durchzuarbeiten.
Selbst diejenigen, die die Nacht tapfer durchkneipen, würden sich doch dagegen auflehnen, wenn sie die Nacht durcharbeiten sollten.
(Heiterkeit.)
Wir haben das eingesehen und rechnen deshalb die Nachtdienststunden anderthalbfach an.
Ein Beamter z.
B., der in der Woche planmäßig 50 Stunden Dienst hat, leistet, wenn 15 Stunden in die Nachtzeit fallen, in der Tat nur 422 Stunden; es gewährt ihm dies also eine gewisse Erleichterung und Annehmlichkeit.
Daneben noch eine Bezahlung zu geben, kann ich dem Herrn Vorredner nicht in Aussicht stellen; ich glaube, daß das Verfahren der Reichspostverwaltung richtig ist.
Mir ist ja bekannt, daß bei einzelnen Verwaltungen für Nachtstunden Zahlung geleistet wird; das ist aber eine Maßnahme, die häufig dahin führt, daß die Leute sich nach dem Nachtdienst reißen, um mich dieses Ausdruckes zu bedienen.
Beamte, die viele Kinder haben (v) oder in ungünstigen Verhältnissen leben, nehmen dann gerne einen solchen Dienst, um ein paar Groschen zu verdienen.
Das hat aber die Folge, daß der Beamte um so schneller abgenutzt wird, eher pensioniert werden muß und selbst auch an Tagen, wo er Tagesdienst hat, nicht so leistungsfähig ist, wie er eigentlich sein soll; das ist gegen das Interesse sowohl des Beamten als auch der Verwaltung, und deshalb haben wir geglaubt, es sei richtiger, in der Weife vorzugehen, daß den Beamten durch die höhere Anrechnung der Nachtdienstzeit eine Erleichterung gewährt wird.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: weshalb rechnen Sie die Nachtdienstzeit von 10 Uhr bis 6 Uhr
Ja, meine Herren, das ist doch wohl eine ganz richtige Maßnahme; denn man rechnet doch auch im gewöhnlichen Leben die Tageszeit wohl allgemein von 6 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
Die Nachtzeit ist unseres Erachtens recht reichlich berechnet; es sind 8 Stunden, der Beamte bekommt alfo 4 Stunden gut gerechnet.
Ich kann hiernach dem Herrn Abgeordneten nicht in Aussicht stellen, daß in dieser Berechnung eine Änderung vorgenommen werden wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat auf die Anregung, die der erste Redner aus dem Haufe gegeben hat, sich im wesentlichen ablehnend verhalten.
Denn wenn er auch betonte, daß es ihm persönlich leid tue, daß die Unterbeamten sehr angestrengt werden, daß ihnen aber nicht geholfen werden könne, so haben die Beamten davon gar keinen Nutzen.
Meine Herren, an die Spitze der Betrachtungen auf diesem Gebiete muß der Satz gestellt werden, daß, wenn die Reichspostverwaltung sich 147 1046 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
(Singer.)
(L) bereit finden würde, von den großen Überschüssen, die sie macht, einen Teil für die Besserstellung ihrer Beamten in höherem Maße als bisher zu verwenden, dann würde ein großer Teil der Klagen im Reichstage nicht erhoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichspostverwaltung steht nach wie vor auf dem Standpunkt, daß ihr Hauptzweck fiskalische Plusmacherei sei, und jede Million mehr, die der Chef der Reichspostverwaltung dem Herrn Reichsschatzsekretär zur Verfügung stellen kann, scheint ihm ein besonderes Vergnügen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den heutigen Erkärungen muß es sich der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaltung gefallen lassen, daß seine Verwaltung von diesem Standpunkte aus beurteilt wird.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen auf die Äußerungen, die der Herr Staatssekretär gemacht hat über das Koalttionsrecht, über die lange Arbeitszeit usw.
zurückkommen.
Ich möchte ebenso wie der Herr Kollege Gröber bei diesem Titel nur allgemeine Fragen zur Sprache bringen, indem ich mir vorbehalte, die Bemerkungen, die ich zu einzelnen Beamtenkategorien zu machen habe, bei den betreffenden Titeln anzubringen.
Aus diesem Grunde verzichte ich auch darauf, jetzt auf die Frage der Ostmarkenzulagen einzugehen, obgleich das eigentlich eine prinzipielle Frage ist, die in der Generaldiskussion beim Titel „Staatssekretär ''zu erörtern wäre.
Indessen mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und die bessere Gestaltung der Diskussion will ich diese Ausführungen bis zu dem betreffenden Titel zurückstellen.
Meine Herren, ich knüpfe an eine Einrichtung an, die wir im vorigen Jahre schon besprochen haben, eine Einrichtung, die den Unterbeamten die Möglichkeit gegeben V) hat, ihre äußere Erscheinung in ein etwas glänzenderes Licht zu stellen.
Ich sagte im vorigen Jahre schon, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts zu den Leuten zu gehören scheint, die da meinen, den Beamten käme es mehr darauf an, sich äußerlich recht bunt präsentieren zu können, als auf gute Behandlung und gute Bezahlung.
Die beiden letzten Dinge lassen allerdings in der Reichspostverwaltung recht viel zu wünschen übrig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erste scheint man durch Verleihung des Titels „Ober ''und mit den Schulterabzeichen versucht zu haben.
Nun könnte man, obschon man über die Verschönerung der Röcke sehr verschieden urteilen kann, und obgleich ich nicht zu denen gehöre, die da glauben, daß der Wert des Menschen dadurch steigt, wenn er einen Knopf oder eine Litze mehr trägt, über diese Frage hinweggehen, wenn sich nicht ein anderes Moment geltend machte, nämlich der Umstand, daß die mit dem äußeren Abzeichen begnadeten Unterbeamten das Vergnügen haben, diese Abzeichen selbst bezahlen zu müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Das scheint mir doch über das Maß dessen hinauszugehen, was eine Verwaltung ihren Beamten zumuten darf.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache in bezug auf die Verleihung der Litzen verhält sich folgendermaßen.
Am 1.
April 1903 mußten alle Röcke und Litewken mit Schulterlitzen versehen sein, und dafür wurden den Unterbeamten 2, 20 Mark pro Garnitur angerechnet.
Als später dieser Betrag den Leuten vielfach am Gehalt abgezogen wurde, fand diese Maßregel lebhaften Widerspruch bei vielen Unterbeamten; ein Widerspruch, den die Beamten infolge einer Verfügung, die ich in Abschrift hier habe, für begründet erachten.
Die Verfügung ist von der Kaiserlichen Oberpostdirektion Berlin, datiert den 2.
Oktober 1903, und lautet: Ihre bisher kündbare Stellung ist in eine un- (0 kündbare umgewandelt worden.
Im weiteren wird Ihnen die Berechtigung zur Anlegung der vorgeschriebenen Schulterabzeichen erteilt.
Nun, meine Herren, ist es schon eine eigentümliche Erscheinung, daß man zur gleichen Zeit, wo man die Berechtigung zur Anlegung dieser Schulterabzeichen erteilt, den Angestellten die Mitteilung macht, daß ihre bisher kündbare Stellung in eine unkündbare umgewandelt wird, ihnen damit gewissermaßen eine erfreuliche Mitteilung macht und sie dadurch von vornherein stimuliert, dem bitteren Beigeschmack nicht so viel Wert beizulegen.
Nun wird freilich der Herr Staatssekretär antworten: wir haben diese beiden Mitteilungen zusammen gemacht, weil nach 15jähriger tadelfreier Dienstzeit die kündbare Stellung in eine unkündbare verwandelt wird, und wir wollten gleichzeitig die Verleihung der Schulterabzeicheu als eine Belohnung für die tadelfreie Dienstführung angesehen haben; deswegen haben wir die beiden Sachen verbunden.
Die Unterbeamten glaubten aber vielfach und, wie ich denke, nicht mit Unrecht, daß aus der Erteilung der Berechtigung zur Anlegung der Schulterabzeichen nicht die Verpflichtung hergeleitet werden kann, diese Schulterabzeichen sich auf ihre Kosten anschaffen zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde also in den Kreisen der Unterbeamten lebhafter Widerspruch gegen die Bezahlung der Achselschnüre laut, und dieser Widerspruch gegenüber der Kaiserlichen Oberpostdirektion führte zu einer Verfügung des Reichspostamts vom 24.
April 1903, die im Aufträge des Herrn Staatssekretärs erlassen wurde und folgendermaßen lautet: Die goldenen Schulterblattschnüre bilden für die Unterbeamten nach einer115jährigen Dienstzeit einen Teil der von Seiner Majestät dem Kaiser genehmigten Uniform.
1 Die1Dienströcke1und Litewken der zum Tragen der Schnüre berechtigten Unterbeamten sind nach1der1Verfügung1vom 10.
Januar durch Vermittlung der Bezirkskleiderkasse mit den Abzeichen zu liefern; hieraus folgt, daß diese Unterbeamten1die1Dienströcke1und Litewken mit den Schulterabzeichen und die Mehrkosten für Abzeichen zu tragen haben.
Diese Verfügung des Reichspostamts wurde durch die Oberpostdirektion Berlin den Unterbeamten in Abschrift zur Kenntnis und Verständigung vorgelegt.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß die Reichspostverwaltung den Unterbeamten damit keinen Gefallen getan hat, um so weniger, als sich wieder mal herausstellt, wie die Lieferung der Dienströcke und Litewken durch die für die Reichspostverwaltung liefernden Firmen durchaus keine so vorteilhafte ist, wie die Reichspostverwaltung denkt, und da die Unterbeamten die Schnüre selbst bezahlen müssen, haben sie dadurch einen Nachteil.
Mir wird nämlich mitgeteilt, daß, während den Beamten 2, 20 Mark für zwei Garnituren solcher Schnüre, die von dem Reichspostlieferanten Sachs geliefert sind, abgezogen werden, eine andere Firma, die Firma Engel L Kubich hier in Berlin, dieselben Schnüre für 80 Pfennig liefert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Reichspostverwaltung sich schon mal auf den nach meiner Meinung ganz ungerechtfertigten Standpunkt stellt, die von ihr als Beweis der Zufriedenheit verliehenen äußeren Auszeichnungen von denjenigen, denen sie ihre Zufriedenheit kundgibt, bezahlen zu lassen, dann sollte sie doch wenigstens den Leuten die Möglichkeit geben, sich diese Auszeichnungen so billig wie möglich zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unterbeamten haben doch keine Veranlassung, den Lieferanten der Reichspostverwaltung noch mehr für diese Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1047 (Ginger.)
(ä.)
Auszeichnungen zu bezahlen, als wofür sie auf anderem Wege dieselben sich zu verschaffen in der Lage sind.
Meine Herren, ich habe die Angelegenheit heut wieder berührt, um noch einmal zu betonen, daß, wenn die Reichspostverwaltung geglaubt hat, die Unterbeamten durch Verleihung solcher Abzeichen auszuzeichnen und Zufriedenheit in den Kreisen zu erregen, dies zum sehr großen Teile nicht der Fall ist, sondern daß die Unterbeamten es außerordentlich hart finden und darüber sehr mißvergnügt sind, daß man ihnen die Kosten dieser Auszeichnungen auf den Hals legt und damit ihr schon sehr knappes Einkommen noch mehr beeinträchtigt.
Es ist überhaupt die Auffassung, als ob die Unzufriedenheit der Unterbeamten durch solche Äußerlichkeiten behoben werden könne, während es sonst an allen Ecken und Enden fehlt, ganz falsch ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in Wirklichkeit erzeugt eine Maßregel, bei der der Ausgezeichnete zu den Kosten der Auszeichnung verurteilt wird, das Gegenteil von Zufriedenheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, komme ich auf die sogenannten gehobenen Stellen, und dabei muß ich gleich die Auffassung, die der Herr Staatssekretär hierüber zum Ausdruck gebracht hat, widerlegen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär vermißt die Dankbarkeit der Unterbeamten dafür, daß er und seine Verwaltung sich bemüht habe, 9000 Stellen zu schaffen, die mit einer Zulage von 100 bis 200 Mark, durchschnittlich 150 Mark, bedacht werden.
Ach nein, meine Herren, für die Schaffung der Stellen sind die Unterbeamten nicht undankbar, das braucht sich der Herr Staatssekretär nicht einzureden; die Unterbeamten empfinden es nur sehr schmerzlich, daß die Verleihung dieser gehobenen Stellen in einer Weise erfolgt, die weder der Gerechtigkeit noch den tatsächlichen Dienstleistungen (L) der Unterbeamten entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird vielfach behauptet, und zwar von so vielen Seiten, daß man gar nicht in der Lage ist, die Richtigkeit zu bezweifeln, daß diese gehobenen Stellen nur an diejenigen verteilt werden, die in der Gunst ihrer nächsten Vorgesetzten obenan stehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß diese gehobenen Stellen verteilt werden nach Willkür und nach Laune der Vorgesetzten, daß sie verteilt werden an diejenigen Unterbeamten, die es sich zum Geschäft machen, möglichst ihrem Vorgesetzten dienstbeflissen auch in seinen privaten Verhältnissen zu sein.
(Sehr wahr!
links.)
Die Unterbeamten, die sich als Hausmädchen, als Hausdiener gebrauchen lassen, sind es vielfach, die die Entlohnung für solche Dienste nicht aus dem Geldbeutel des Vorgesetzten, sondern aus dem Geldbeutel des Reichs durch Verleihung einer gehobenen Stelle bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einem Wort, meine Herren, die Macht, die die Amtsvorsteher über die Unterbeamten dadurch haben, daß sie durch Verleihung einer solchen Stelle belohnen oder durch Nichtverleihung bestrafen können, ist es, die den Unterbeamten nicht gefällt und zu vielen Klagen Veranlassung gibt.
Wenn der Herr Staatssekretär 9000 Stellen in dem Unterbeamtenkorps mit besserem Gehalt dotiert, so wird ihm dafür gewiß der Dank der Unterbeamten zu Teil werden.
Der Herr Staatssekretär muß dann aber auch dafür sorgen, was gewiß seinen persönlichen Intentionen entspricht daran zweifle ich gar nicht —, daß diese Stellen wirklich nach Recht und Gerechtigkeit verliehen werden.
Das könnte gar nicht anders geschehen, als daß man in die Verleihung dieser Stellen ein System bringt, welches herbeiführt, daß die Verleihung dieser« 2 Stellen von der Laune und der Willkür der Vorgesetzten unabhängig gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Regeln Sie diese Stellen nach dem Dienstalter, bestimmen Sie die Kategorien von Unterbeamten, die für solche Stellen in Betracht kommen, sorgen Sie dann aber auch dafür, daß innerhalb dieser Kategorien jeder Beamte die verbesserte Stelle bekommt!
Aber, meine Herren, wird der Herr Staatssekretär in der Lage sein, zu behaupten, daß er dafür eintreten kann, daß diese Stellen nur nach wirklichem Verdienst verliehen werden
Er ist nicht einmal in der Lage, sagen zu können, daß der Oberpostdirektor des Bezirks das kann, wahrscheinlich nicht einmal die Postinspektoren, sondern der einzige, derdarüberzubestimmen hat, ist der Vorsteher des betreffenden Amts.
(Sehr richtig!
links.)
Der verleiht diese Stelle so, wie es ihm gefällt, und wenn er nicht darüber zu bestimmen hat der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopfe —, dann wird es wahrscheinlich so sein, daß auf Grund des Berichts des Amtsvorstehers die Stelle verliehen wird, und ich wette, daß es der vorgesetzten Behörde des Amtsvorstehers gar nicht einfällt, nachzuforschen, ob der Herr diese Stelle einem Manne verliehen hat, der in seiner Gunst steht, oder ob er sie verliehen hat nach Würdigung der dienstlichen Tätigkeit der betreffenden Unterbeamten.
(Sehr richtig!)
Also nicht etwa die Existenz dieser Stellen erregt die Unzufriedenheit der Unterbeamten, sondern die Art, wie sie vergeben werden, ist es, wogegen sich die Unterbeamten wenden, und nach den Mitteilungen, die von allen hierüber kommen, glaube ich, daß die Unterbeamten die Wahrheit sagen und recht haben.
Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat auch die Gehaltszulagen in den Bereich seiner Erörterungen ge- (v) zogen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf mit einem klaren „Nein ''geantwortet; er hat erklärt, er könne keine Zusicherung geben, daß eine Gehaltsverbesserung in absehbarer Zeit in Angriff genommen werden könne.
Es hängt das auch nach meiner Meinung mit dem Bestreben der Reichspostverwaltung zusammen, möglichst viel Überschüsse zu machen.
Ich halte aber auch die Stellung, die der Herr Kollege Gröber in dieser Frage heute eingenommen hat, nicht für richtig.
Er war der Meinung, es könne das, was er in dieser Beziehung sage, nur als für die Zukunft berechnet anzusehen sein; er ist auch der Meinung, daß die Finanzlage des Reichs eine Gehaltsregulierung jetzt nicht gestatte, er wünsche aber, daß, wenn einmal die allgemeine Gehaltsrevision in Frage komme, dann die Unterbeamten der Reichspost bedacht werden.
Der Herr Kollege Gröber meint, daß er jetzt nichts anderes verlangen könne.
Aber wie die Dinge liegen, ist für die Unterbeamten der Reichspost eine sofortige Aufbesserung auch außerhalb der zu erwartenden allgemeinen Gehaltsregelung notwendig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Ihnen das bloß an einem Beispiele zeigen, das bisher in Reichstagskreisen gar nicht genügend gewürdigt worden ist.
Mir ist mitgeteilt worden und ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln —, daß die Behauptung, die wir ja immer von den Vertretern der Reichsregierung hören, die Gehälter seien für absehbare Zeit geregelt, doch in bezug auf die Postunterbeamten außerordentlich der Einschränkung bedarf.
Die Briefträger haben in den siebziger Jahren ein Anfangsgehalt von 300 Talern, also 900 Mark, bezogen.
Am i. April 1895 wurde bet der Gehaltsregulierung dieses Anfangsgehalt auf 800 Mark herabgesetzt (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), 147 1048 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch, den 17.
Februar 1904.
(Singer.)
t und bei der zweiten Gehaltsreviston, am 1.
April 1899, wurde dieses Gehalt wieder auf den alten Stand von 900 Mark erhöht.
Das ist die Zulage (Heiterkeit), die die Briefträger bekommen haben.
Seitdem ist das Gehalt für die Unterbeamten 900 Mark bis 1500 Mark geblieben.
Nun, meine Herren, ist es ganz klar, daß das ein Gehalt ist, welches gegenüber den gesteigerten Preisen auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens, gegenüber auch den gesteigerten Ansprüchen, die die Retchspostverwaltung in bezug auf die äußere Gestaltung der Dienstkleidung ihrer Ünterbeamten macht denn sie zwingt ja die Unterbeamten zu Ausgaben, indem sie ihnen von den Beamten zu bezahlende Auszeichnungen verleiht ich sage, gegenüber diesen Verhältnissen kann gar nicht die Rede davon sein, daß das Deutsche Reich sich hinter der schlechten Finanzlage verstecken kann, um den Unterbeamten nicht eine Zulage zu gewähren.
(Sehr richtig!
links.)
In Verbindung damit stehen die mit vollem Recht erhobenen Klagen über unzureichenden Wohnungsgeldzuschuß.
Wir haben vorhin eine Diskussion gehabt über die Mittel, die von Reichs wegen bewilligt werden zur Errichtung von Wohnungen für die Arbeiter und kleinen Beamten.
Wir haben auch im Postetat nach dieser Richtung hin verschiedene Forderungen, aber das Gros der Unterbeamten, besonders in den großen Städten, muß, ganz abgesehen davon, daß gar keine Rede davon ist, daß sie mit dem Wohnungsgeldzuschuß ihre Wohnung bezahlen können, noch eine so große Summe für Miete zuschießen, daß sie mit dem Rest des Gehaltes ihre Familie absolut nicht ernähren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Folge davon ist, daß die Dienstfreudigkeit, Treue (2) und Leistungsfähigkeit herabgemindert wird.
Die Folge davon ist, daß auch die in der Reichspostverwaltung so unbedingt notwendige Ehrlichkeit der Beamten in Gefahr gebracht wird.
Meine Herren, wenn die Leute in einer Weise bezahlt werden, daß sie vor der Unmöglichkeit stehen, sich und ihre Familien einigermaßen vernünftig ernähren zu können, so ist der Versuchung Tür und Tor geöffnet, und ich sage, daß die Postverwaltung auch von ihrem Standpunkte aus sehr schlecht operiert, wenn sie nicht eine Gehaltsaufbesserung ihrer Unterbeamten, und zwar in tunlichster Bälde, verlangt und durchsetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Da wird immer auf die Konsequenzen hingewiesen und vor allen Dingen darauf, daß das Reich sich darnach richten muß, was in Preußen geschieht, und weil man in Preußen keine Gehaltszulage für Unterbeamte geben will, deshalb soll auch das Reich seinen Beamten keine Zulagen geben.
Nein, umgekehrt, das Reich muß auf diesem Gebiete mit gutem Beispiel vorangehen.
Man sollte sich im Reiche von der Engherzigkeit, die auf diesem Gebiete in Preußen herrscht, von dem kleinlichen Fiskalismus, von dem in Preußen ausgegangen wird, wo man für alles andere, nur nicht für Kulturzwecke Geld hat, frei machen!
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie brauchen doch bloß die Verhandlungen des preußischen Landtages zu lesen, um sich darüber klar zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, nach diesem Vorbilde sollte sich das Deutsche Reich wirklich nicht richten.
Wenn man in Preußen keine Gehaltsaufbesserungen einführen will, wenn die Parteien, die im preußischen Landtag die Majorität haben, nicht selbst so viel Vernunft und Verstand haben, einzusehen, daß auch die preußischen Unterbeamten einer Gehaltsaufbefferung dringend bedürfen, so sollte das Reich und wir hier im Reichstag wenigstens nicht diesem schlechten Bei- (0) spiele folgen und sollten immer die Reichsregierung und namentlich den Herrn Staatssekretär für das Reichspostamt drängen, diesen Beschwerden abzuhelfen, und er kann sicher sein, daß er mit der Abstellung dieser Beschwerden die Zufriedenheit seiner Beamten viel mehr erhöht, als wenn er ihnen nach fünfjähriger tadelloser Dienstzeit eine goldene Schnur als Abzeichen verleiht.
200 Mark Gehalt mehr macht den Unterbeamten viel mehr Freude als eine goldene Achselschnur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, komme ich zu einem Punkt, den der Herr Staatssekretär bereits im Anfange seiner Ausführungen in recht eingehender Weise beleuchtet hat, nämlich zu dem Koalitionsrecht für die Unterbeamten und zu der Stellung, die der Herr Staatssekretär dazu einnimmt.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Staatssekretär das Zeugnis nicht versagen, daß er auf diesem Gebiete sich in einer Weise entwickelt, wie es den reaktionärsten Wünschen nur irgendwie entsprechen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Jahren, seitdem wir das Vergnügen haben, den Herrn Staatssekretär auf seinem Posten zu sehen, hat er das kann ich bezeugen nach dieser Richtung hin seine Marschroute so nach rechts gewendet, daß in der Tat ein Unterschied zwischen einem strammen Polizeimenschen und ihm kaum zu entdecken ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ansichten, die der Herr Staatssekretär heute über das Koalitionsrecht der Unterbeamten znm besten gegeben hat, sind ungefähr dieselben, wie man sie bei dem offiziellen Rußland finden kann.
Der Herr Staatssekretär erklärt: ich bin zwar nicht gegen Beamtenvereine an sich, aber setzt er hinzu die Vorstände müssen gehorsam sein, dürfen nur das tun, was wir, ihre vorgesetzte Behörde, wünschen und dulden.
Herr Staatssekretär, das (v) ist die Koalitionsfreiheit mit dem Galgen daneben.
Der Herr Staatssekretär hat davon gesprochen, daß es mit den süddeutschen Vereinen etwas anders sei.
Nun, ich weiß nicht, woraus der Herr Staatssekretär das schließt.
Ich glaube, daß die Unterbeamten in Norddeutschland und im ganzen Reichspostgebiet in bezug auf das Verständnis ihrer Lage und ein richtiges Urteil über das, was ihnen wirtschaftlich frommt, den Vergleich mit ihren süddeutschen Kollegen nicht zu scheuen brauchen.
Vielleicht ist die Aussprache in Süddeutfchland dem Ohr des Herrn Staatssekretärs wohltuender.
Gewiß ist die süddeutsche Sprache anmutender, ansprechender, freundlicher als der norddeutsche Ton; aber es kommt doch nicht auf den Ton, sondern darauf an, was die Vereine wollen.
Meine Herren, es ist sehr kühn, wenn der Herr Staatssekretär behauptet, daß die Unterbeamtenvereinigung, die früher bestand, in ihren Verhandlungen mit der Verwaltung es an Höflichkeit habe fehlen lassen.
Ach, meine Herren, dieser Unterbeamtenverein ist sogar so weit gegangen, daß er dem Andrängen des Vorgängers des jetzigen Herrn Staatssekretärs nachgegeben und auf jede Selbständigkeit verzichten wollte, wenn man ihm nur das Leben gestattet hätte.
Also für die Behauptung des Herrn Staatssekretärs, daß der frühere Unterbeamtenverein unbotmäßig gewesen sei, daß er mit diesem Verein nicht auskommen könne, daß das ein Verein gewesen sei, der in den Rahmen einer Beamtenschaft überhaupt nicht Passe, dafür ist nicht der geringste Beweis geliefert worden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, die Unterbeamten machten in Versammlungen Front gegen die Verwaltung.
Mit einem Worte, das der Herr Staatssekretär lieber nicht hätte sagen sollen, hat sich der Herr Staatssekretär verraten.
Er sagte, UnterbeamtenverReichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
« W (Singer.)
(L) einigungen könne er nicht kommandieren, und deshalb seien sie ihm nicht angenehm.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Unterbeamtenverein gründet sich allerdings nicht nur dazu, um die Kommandobefehle des Staatssekretärs des Reichspostamts entgegenzunehmen; der Unterbeamtenverein gründet sich, weil er seine wirtschaftlichen Interessen vertreten will, eventuell auch seine Interessen gegenüber der vorgesetzten Behörde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man die Verhältnisse, wie sie sich in Deutschland auch unter der Leitung des jetzigen Herrn Staatssekretärs entwickelt haben, betrachtet, so muß man sagen, daß das Koalitionsrecht der Postunterbeamten in einer Welse mißhandelt wird, wie ich cs scharf genug gar nicht bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Den Beamten wird verwehrt, zusammenzukommen, wird verwehrt, sich über ihre Verhältnisse gemeinsam auszusprechen, und derjenige, der es wagt, die Unterbeamten zu einer Versammlung zusammenzuberufen, wird, wenn er zufällig Reichstagsabgeordneter ist, durch den Mund des Herrn Staatssekretärs als ein Aufwiegler allerersten Ranges bezeichnet.
Wir haben ja gehört, wie der Herr Staatssekretär mit deutlichem Hinweis auf unseren Kollegen Herrn v. Gerlach davon gesprochen hat, daß ein Reichstagsabgeordneter darauf ausgeht, die Beamten aufzuhetzen, ihnen zu sagen, was sie tun sollen; so etwas sei für die Verwaltung nicht zu ertragen.
Ja, Herr Staatssekretär, Ihre Verwaltung, scheinen Sie zu glauben, hat das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen
(Sehr gut!
links.)
Man scheint bei Ihnen anzunehmen, daß die Reichspostverwaltung ein „noli IN tÄNAsrs ''ist, und daß man, wenn man von ihr spricht, nichts Gutes zu melden hat, und (L) daher die Furcht davor, daß die Verhältnisse der Reichspostunterbeamten öffentlich besprochen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wo in aller Welt nimmt der Herr Staatssekretär das Recht her, seinen Unterbeamten zu verbieten, außer ihrer Dienstzeit dahin zu gehen, wohin sie wollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind denn die Unterbeamten Sklaven
Haben Sie denn mit ihrer Anstellung das Recht ihrer Meinung verkauft, können sie nicht verlangen, daß sie auch als selbständige Menschen behandelt werden
Müssen sich die Unterbeamten von ihrem Vorgesetzten bevormunden lassen
(Sehr wahr!
links.)
Wer hindert denn den Herrn Staatssekretär, in irgend eine Versammlung zu gehen und dort seine Meinung auszusprechen
Er wird sich von seinem Vorgesetzten, dem Herrn Reichskanzler nicht verbieten lassen, dahin zu gehen, wo er es für recht hält, immer natürlich mit dem Bewußtsein, daß er zu vertreten hat, was er öffentlich ausspricht.
Was dem Herrn Staatssekretär aber recht ist, das muß den Unterbeamten billig sein, und es gibt kein Gesetz, welches den Unterbeamten verbietet, in eine Versammlung zu gehen, in der übrigens nicht, wie der Herr Staatssekretär sagt, gegen ihn gehetzt wurde, in der nicht gegen die vorgesetzte Behörde aufgereizt wurde, in der keine Unzufriedenheit geschürt, sondern nur konstatiert wurde, daß die Unterbeamten berechtigten Grund haben, mit ihrer Lage unzufrieden zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Auffassung, die der Herr Staatssekretär über das Koalitionsrecht der Unterbeamten zum Ausdruck gebracht hat, erklärt es, wenn die ihm Nachgeordneten höheren Beamten in dieselbe Kerbe hauen und sich das Verdienst erwerben wollen, von ihm besonders belobt und anerkannt zu werden.
Da der Herr Staatssekretär auf die Sache eingegangen ist, so sei auch mir gestattet, die Angelegen- (0) heit des Abgeordneten v. Gerlach mit einem Worte zu berühren.
Es handelt sich um eine Versammlung von Unterbeamten, die der Herr Kollege v. Gerlach in Berlin znsammenberufen hat, in der er einen Vortrag gehalten hat über die Lage der Postunterbeamten.
Was in der Versammlung verhandelt worden ist, kann ich aus eigener Kenntnis nicht mitteilen, weil ich nicht in der Versammlung war; was ich aber in der Presse darüber gelesen habe, entspricht durchaus den tatsächlichen Verhältnissen und gibt gar keine Veranlassung, daß die Oberbehörde in Zorn über diese Versammlung geraten ist.
Nun hat der Herr Kollege v. Gerlach gemeint, dieses Gebiet weiter beackern zu sollen, und hat in anderen Städten ebenfalls solche Vorträge halten wollen, u. a. auch in Hamburg; dort wurde, als die Versammlung bekannt gemacht wurde, ein Erlaß der Oberpostdirektion bekannt gegeben.
Dieser Erlaß ist ein charakteristisches Zeichen dafür, wie man in höheren Postkreisen über das Versammlungsrecht der Unterbeamten denkt, und verdient es als abschreckendes Beispiel den Akten des Reichstags einverleibt zu werden.
Ich werde mir daher gestatten, diesen Erlaß zu verlesen.
Er lautet: Kaiserliche OberpostdirekUon in Hamburg.
14.
Dezember 1903.
Sofort.
Wie hier bekannt geworden ist, wird heute Abend im Saale der „Erholung ''eine öffentliche Versammlung stattfinden, in welcher von dem Reichstagsabgeordneten v. Gerlach ein Vortrag über die Lage der Unterbeamten und den Wohnungsgeldzuschuß gehalten werden soll.
Mit Bezug hierauf werden die Herren Vorsteher veranlaßt, die ihnen Nachgeordneten Unterbeamten sofort darauf hinzuweisen: 1.
1 daß es in dem Erlaß vom 25.
Juni 1898 (Amtsblatt S. 215) als unstatthaft bezeichnet (v) worden ist, in Beamtenversammlungen Gelegenheit zu geben, agitatorisch durch aufreizende, die Organe der Reichsregierung und insbesondere die Vorgesetzten Dienstbehörden herabsetzende Reden die Einmütigkeit vertrauensvollen Zusammenarbeitens in der Beamtenschaft zu untergraben; 2.
1 daß ferner der Chef der Verwaltung in dem Erlaß vom 25.
Mai 1899 (Amtsblatt S. 191) gegen die Ausdehnung der Postunterbeamtenvereine über mehrere Oberpostdirektionsbezirke Stellung genommen hat.
(gez.)
Vorbeck.
Nun, meine Herren, dieser Erlaß man könnte ihn richtiger Ukas nennen ist den Unterbeamten zur Kenntnis gegeben worden.
Die Folge davon war, daß die wirtschaftliche Übermacht der Verwaltung gegenüber ihren Unterbeamten es dahin gebracht hat, daß sehr viele Unterbeamten diese Versammlung nicht besucht haben.
Aber, meine Herren, was geht für den unbefangenen Leser aus diesem Erlaß im Vergleich mit dem, was in jenen Versammlungen verhandelt worden ist, hervor
In den Versammlungen ist verhandelt worden, daß das Gehalt der Untcrbeamten unzureichend sei, daß der Wohnungsgeldzuschuß unzureichend sei.
Das hat, wie der Herr Staatssekretär und der Postdirektor Vorbeck meint, eine aufreizende Wirkung.
Nun, meine Herren, frage ich; wer sind denn nun eigentlich die Veranlasser dieser aufreizenden Wirkung
Etwa die Unterbeamten, die die tatsächlichen Verhältnisse feststellen, oder die Verwaltung, die ein so niedriges Gehalt und einen so niedrigen Wohnungsgeldzuschuß zahlt, daß die Erwähnung dieser Tatsache eine aufreizende Wirkung haben muß
(Sehr gut!
links.)
1050 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
(Singer.)
M Ich meine, daß eine stärkere und schärfere Kritik der eigenen Verwaltung, als sie durch diesen Erlaß des Postdirektors Vorbeck gegeben ist, kaum denkbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, diese Versammlung allein ist es ja nicht, was auf diesem Gebiete zu verzeichnen ist.
Die Herren, die den Verhandlungen im Reichstage schon länger beiwohnen, wissen ja, daß wir seit einer Reihe von Jahren jedesmal bei dem Titel: Gehalt des Staatssekretärs über diese Dinge sprechen, und ich muß darin Herrn Gröber beistimmen, daß diese Diskussion nicht eher aus der Welt schwinden wird, auch nicht im Reichstage, bis den Unterbeamten das Recht zuteil geworden ist, das ihnen auf Grund ihrer staatsbürgerlichen Eigenschaften gebührt, nämlich das Recht, sich zu koalieren, das Recht, Vereine zu bilden, das Recht, in Versammlungen zu gehen und, nur gebunden an die gesetzlichen Bestimmungen, die für sie sowohl wie für jeden anderen gelten, dasjenige zu sagen, was sie für notwendig erachten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das einzige Kriterium, was als Forderung an die Unterbeamten zu stellen ist.
Meine Herren, eher wird die Diskussion nicht verschwinden.
Und so, wie der Assistentenverband, festhaltend an den ihm zustehenden staatsbürgerlichen Rechten und vertrauend auf die Gerechtigkeit des Reichstags, auf diesem Gebiete den Sieg erfochten hat, so werden auch die Unterbeamten mit der Zeit zu ihrem Rechte kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu meiner Befriedigung kann ich feststellen, daß, während bisher nur wir uns im Hause energisch mit diesen Vorgängen beschäftigt, uns darum gekümmert haben, in neuester Zeit auch das Zentrum etwas schärfer als bisher für diese Forderung eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
M) Sie erkennen wieder einmal unsere Selbstlosigkeit.
(Heiterkeit.)
Wir freuen uns darüber, daß Sie für das Recht der Unterbeamten eintreten.
Wir fürchten auch nicht, daß wir durch Ihre Konkurrenz an Sympathien in den Kreisen der Unterbeamten verlieren, sondern hoffen, daß mit Ihrer Hilfe die Unterbeamten schneller erreichen, was ihnen gebührt und ihnen von Rechts wegen gegeben werden muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist mir wertvoll, Ihnen noch in einem andern Fall die Auffassung der Reichspostverwaltung über die Freiheit der Unterbeamten nachzuweisen.
Man hat, wie es scheint, in der Reichspostverwaltung eine Todesangst davor, daß irgend einer der Unterbeamten mit einem Sozialdemokraten auch nur entfernt zu tun hat, und diese Todesangst artet geradezu in Lächerlichkeit aus.
Der Herr Staatssekretär mag mir das nicht übel nehmen das, was ich jetzt vorzutragen habe, trifft ihn ja nicht persönlich, aber es entspricht der Tendenz und dem Geist, aus dem heraus von oben her jede freie Regung der Unterbeamten geknebelt wird.
Der Fall, den ich jetzt vortragen werde, wird Ihnen das beweisen.
Unter der Überschrift „System Kraetke ''wird aus Hamburg folgende Mitteilung gemacht der Herr Präsident wird gestatten, daß ich diese wenigen Zeilen ebenfalls verlese: Ein Hamburger Postbeamter ging am 1.
Mai 1903 mit seinem Stiefsohn, einem Zigarrenarbeiter aus dem Hause.
Der Stiefsohn, welcher Sozialdemokrat ist, wollte an dem großen Arbeiterfestzug nach dem Mühlenkamp teilnehmen.
Z., das ist der Postbeamte welcher seinen Stiefsohn begleitete, ist nun etwa zehn Minuten lang neben diesem Zuge hergegangen, bis er am Mundsburgerdamm nach (0) Barmbeck abschwenkte.
Ein Postbeamter hat den Z. trotz seiner Zivilkleidung erkannt und den Kollegen denunziert.
Die eingeleitete Untersuchung hat ergeben, daß Z. sonst nie mit Sozialdemokraten verkehrt.
Dennoch verurteilte die Disziplinarkammer in Schleswig Z. wegen des Vergehens, am 1.
Mai an einem sozialdemokratischen Fest „teilgenommen ''zu haben, zu lO Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
links.)
Und gegen dieses Urteil legte auch noch der Staatsanwalt Berufung ein mit dem Antrag ans Dienstentlassung oder mindestens Versetzung.
Der Disziplinarhof hat diese Berufung jetzt für begründet angesehen, weil die „Handlungsweise ''des Angeklagten „doch eine andere Ahndung verdiene ''.
Es wurde auf Versetzung in ein anderes Amt in demselben Range und auf 10 Mark Geldstrafe erkannt.
Die Konsequenz so fährt die Notiz fort wird sein, daß künftig jeder Beamte, der einen sozialdemokratischen Verwandten hat, wegen dieses Verbrechens gemaßregelt wird.
Meine Herren, kann es etwas Lächerlicheres geben, etwas, was die Autorität der Verwaltung in dem Grade herabsetzt wie dieser Vorgang
(Sehr richtig!
links.)
Ein Unterbeamter geht zehn Minuten im Zivilanzug neben dem Festzug her mit seinem Stiefsohn, er verabschiedet sich dann und wird bestraft, weil er angeblich an diesen, Festzuge teilgenommen hat, was doch auch kein Verbrechen gewesen wäre, vorausgesetzt, daß der Mann freie Zeit gehabt und seine Pflichten dadurch nicht verletzt hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Glauben Sie wirklich, mit solchem Kampfe gegen die (v) Sozialdemokratie irgend etwas erreichen zu können
Sie sehen an diesem Beispiel, und wenn ich wollte, könnte ich es mehr als verhundertfachen daß diese Stellungnahme der Verwaltung schließlich zu nichts weiter führt als zu kleinlichen Schikanen, zu persönlicher Maßregelung, zu Handlungen, die schließlich nur den einen Erfolg haben können, die Verwaltung in den Augen der Unterbeamten immer mehr herabzusetzen.
Denn welcher Unterbeamte kann mit wie soll ich sagen mit Achtung zu seiner Verwaltung aufsehen, wenn er gewahr wird, welch kleinlichen Maßregeln die Verwaltung für notwendig hält, um ihre Autorität aufrecht zu erhalten.
Nein, mit diesen Mittelchcn kommen Sie der Sozialdemokratie nicht bei; das einzige, was Sie damit erreichen, ist, daß Sie die Leute zwingen, ihre eigentliche Meinung zu verbergen.
Sie erziehen die Unterbeamten zu Heuchlern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nicht zu einem Korps von Leuten, auf die Sie Vertrauen haben können, sondern zu einem Korps von Leuten, welche durch die Art, in der sie behandelt werden, jede Berufsfreudigkeit, jede Dienstfreudigkeit und jedes Vertrauen zu ihren Vorgesetzten verlieren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich hat die Verwaltung selbst den Schaden davon.
Wenn wir hier den Herrn Staatssekretär hören, wie er großen Wert darauf legt, ein Korps guter, tüchtiger, arbeitsfreudiger Beamten zu haben, dann, meine ich, sollte er sich darüber belehren lassen, daß nichts geeigneter ist, diese guten Eigenschaften zu beseitigen, als die Art und Weise, in der die Unterbeamten unter seiner Ägide behandelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das führt mich mit einigen Worten auf ein ebenfalls ganz allgemeines Gebiet.
Ich habe vorher schon gesagt, Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1051 (Singer.)
»ich will die Einzelheiten hier nicht zu weit ausspinnen; aber ich muß doch konstatieren, daß, obschon wiederholt von hier aus über das dienstliche und persönliche Verhalten des Postdirektors Harwede des Postamts I in Hannover Beschwerde geführt ist, auch jetzt wiederum Beschwerden vorliegen.
Das Verhalten dieses Herrn wird von den verschiedensten Seiten als ein so unfreundliches um nicht weiter zu gehen, man könnte sonst sagen: brutales geschildert, daß ich den Wunsch habe, der Herr Staatssekretär möge sich doch mal informieren lassen über die wirklichen Verhältnisse, die am Postamt I Hannover herrschen.
Ich bin überzeugt, wenn die Beamten aussagen könnten, ohne befürchten zu müssen, der Rache ihres Vorgesetzten zu verfallen, dann würde der Herr Staatssekretär ein Bild von dem Verhalten dieses Herrn gegenüber den Untergebenen bekommen, welches ihn gewiß veranlassen würde, Remedur zu schaffen.
Dann möchte ich noch eine Frage anregen, die auch eine mehr allgemeine ist, nämlich, ob der Herr Staatssekretär nicht erwägen will, ob bei der Anstellung der ehemaligen Telegraphenarbeiter, welche 6 bis 9 Jahre als Arbeiter tätig waren und in den Postdienst als Unterbeamte übernommen werden, nicht die als Arbeiter verbrachte Zeit als Dienstzeit angerechnet werden kann.
Aus diesen Kreisen gehen fortwährend Beschwerden darüber ein, daß ihnen, nachdem sie jahrelang in Wind und Wetter ihren Dienst als Telegraphenarbeiter gemacht haben, bei ihrer Einrangierung in die Unterbeamten der Post die frühere Dienstzeit nicht angerechnet wird, wodurch sie sowohl im Gehalt wie in ihren Pensionsverhältniffen geschädigt werden.
Außerdem wird der Herr Staatssekretär in der Lage sein, sich einmal und das wird sich bei den einzelnen Titeln vielleicht des näheren nachweisen lassen mit der Erhöhung des Tagegeldes für die Hilfsboten auf 3 Mark (o) täglich beschäftigen müssen.
Ich glaube, daß das namentlich für die Großstadt ein Satz ist, der so bescheiden ist, daß Einwendungen dagegen nicht gemacht werden können.
Bevor ich mich zu dem Thema wende, welches die Resolutionen auswerfen, will ich nur noch einen Punkt dem Herrn Staatssekretär mitteilen, der, wenn er so liegt, wie ich Grund habe anzunehmen, die merkwürdige Tatsache konstatiert, daß die Po st Verwaltung im Dienste der Kriegervereine zu stehen scheint.
Ich habe hier eine Anzahl Kuverts, in denen Mitteilungen von einem Kriegerverein als eingeschrieben versandt werden, Mitteilungen dahingehend, daß das betreffende Mitglied des Kriegervereins dadurch, daß es sozialdemokratischen Bestrebungen huldigt, sich unwürdig gemacht habe, dem Kriegerverein weiter anzugehören etwas, was Ihnen, meine Herren da drüben, viel Freude machen wird (Zuruf rechts), was auch uns nicht als falsch erscheint; denn nach unserer Meinung haben allerdings Sozialdemokraten in Kriegervereinen gar nichts zu suchen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich kann mir zwar die Ursache denken, daß vielleicht noch einige Sozialdemokraten Mitglieder in Kriegervereinen sind.
Da sind die langjährigen Beiträge, die sie bezahlt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der Verlust des Rechts auf die Unterstützungskasse, der mit dem Austritt verbunden ist.
Deshalb bleiben sie in den Kriegervereinen, ohne sich viel dabei zu denken und vor allem ohne der Tendenz des Vereins zu huldigen.
Aber wenn man die Frage ganz prinzipiell betrachtet, so sage ich kühl und ruhig: ich bedanre keinen eiuzigen Parteigenossen, der wegen seiner sozialdemokratischen Gesinnung aus dem Kriegerverein entfernt wird.
Aber diese Frage ganz nebenher.
Nun jedoch die Merkwürdigkeit r) und die empfehle ich dem Herrn Staatssekretär zur Nachforschung —, daß diese Briefe mit dem Vermerk „einschreiben '', auch mit dem Zettel, der bei solchen Briefen auf das Kuvert seitens der Post geklebt wird, versehen sind, auch den Poststempel tragen.
Aber weder eine Briefmarke noch irgend ein Vermerk auf dem Kuvert deutet darauf hin, daß Porto für den Brief gezahlt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mir gestatten, dem Herrn Staatssekretär die Kuverts zu übergeben; ich bin überzeugt, daß er nach der Ursache forschen wird, aus der sich diese merkwürdige Erscheinung erklärt.
Wenn hier in der Tat, wie ich annehme, Dinge passiert sind, die mit den allgemeinen Vorschriften nicht vereinbar sind, dann wird der Herr Staatssekretär wohl in der Lage sein, dem vereinigten Kriegerund Landwehrverein, Bataillon Langendreer, die Portofreiheit, die er für sich in Anspruch nimmt, zu entziehen.
Bisher weiß ich nicht, daß die Kriegervereine Portofreiheit haben; mir ist davon nichts bekannt.
Sollte es etwa ein Ausfluß der Munifizenz eines dem Herrn Staatssekretär Nachgeordneten Beamten, der vielleicht auch Kriegskamerad ist, sein, dann meine ich, daß dieser Art von Dienstbeflissenheit doch ein Ende gemacht wird.
Ich werde mir gestatten, die Kuverts nachher zu übergeben.
Meine Herren, damit komme ich zu der Frage, die durch die Resolution des Zentrums angeregt und durch den Herrn Kollegen Gröber begründet ist.
Der Resolution werden meine Freunde und ich zustimmen.
Wir sind durch die Auskunft, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, durchaus nicht befriedigt.
Diese Auskunft hatte eine verzweifelte Ähnlichkeit mit Ausreden, d. h. der Herr Staatssekretär hat es versucht, die Einschränkung der Sonntagsruhe, die nicht genügende Erteilung von Urlaub, den Nachtdienst, die überlange Dienstzeit mit Verwaltungs- (vl schwierigkeiten zu entschuldigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das sind doch Gründe, die wirklich nicht als durchschlagend betrachtet werden können, selbst für den Fall was ich auch nicht glaube, denn die Verwaltnngstüchtigkeit des Herrn Staatssekretärs und seiner Räte erweist sich auf anderen Gebieten als so patent, daß ich überzeugt bin, daß eine Verwaltungsschwierigkeit auf diesem Gebiete gar nicht entstehen würde aber selbst, wenn das der Fall wäre, steht doch die Sonntagsruhe, die Sicherung des Urlaubs für die Unterbeamten, ein verständig eingerichteter Nachtdienst und eine nicht schädigende tägliche Arbeitszeit viel höher als die Bequemlichkeit der Verwaltung, sich einige Mühe zu machen, um eine Regelung, durch die der Dienst nicht geschädigt wird, herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist alles über die Sonntagsruhe im Reichstage gesprochen worden, und jedesmal haben wir von den leitenden Personen gehört, daß sie dem Gedanken der Sonntagsruhe außerordentlich sympathisch gegenüberstehen.
Ja, eine platonische Verbeugung vor allen sozialen Wohlfahrtseinrichtungen bei der Post hat bisher jeder Staatssekretär des Reichspostamts gemacht; daran hat es nie gefehlt.
Aber die praktische Betätigung, die wirkliche Durchführung läßt auch unter dem jetzigen Staatssekretär sehr viel zu wünschen übrig.
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht gar nicht zu bestreiten, daß im Laufe der Jahre auch auf diesem Gebiete Fortschritte gemacht sind.
Aber wenn Fortschritte gemacht sind das möchte rch dem Herrn Staatssekretär sagen —, so ist das nicht der Bereitwilligkeit und der Initiative seiner Verwaltung zuzuschreiben, sondern die Verwaltung ist fortwährend ge1082 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
(Singer.)
l) drängt worden von hier und hat nur diesem Drängen folgend etwas getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun weiß ich, und es wäre geradezu dumm, wenn man behaupten wollte, daß der ganze postalische Verkehr am Sonntag und in der Nacht ruhen soll; davon kann keine Rede sein.
Die Gründe allerdings, die der Herr Staatssekretär geltend gemacht hat, daß, wenn ein junger Mann seinem Vater nach Berlin schreibt, er brauche Geld der Herr Staatssekretär hat das nicht gesagt, aber gedacht wird er es haben (Heiterkeit), und der Alte soll das Geld schicken, und er vergißt dabei, den Brief so zeitig aufzugeben, daß der alte Herr ihn am Sonntag Morgen bekommt und noch Zeit hat, bis 9 Uhr die Postanweisung auf die Post zu bringen, so muß ich sagen: das ist kein Grund, auch nur einem einzigen Beamten die Sonntagsruhe vorzuenthalten.
Diejenigen Leute, die darauf Wert legen, daß ihre Briefe am Sonntag Morgen ausgetragen werden, haben dafür zu sorgen, daß sie ihre Briefe so zeitig auf die Post bringen, daß ihr Wunsch erfüllt werden kann.
Im übrigen aber gebe ich zu, daß wir nicht vollständige Ruhe an den Sonntagen für den ganzen Postverkehr haben können.
Wir können auch den Telegraphen für gewisse Fälle nicht entbehren und können auch den Nachtdienst nicht im vollen Umfang aufgeben, vor allem nicht in bezug auf die Beförderung von Telegrammen usw.
In einem stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär überein: die Abweisung des Vorschlages, die Einschränkung des Sonntags- und Nachtdienstes dadurch herbeizuführen, daß man für die Bestellung der Postsachen, die an diesem Tage und zu diesen Zeiten vorkommen, höhere Gebühren erhebt, findet meine volle Zustimmung.
Darin hat der Herr Staatssekretär unzweifelhaft Recht: das wäre eine Bevorzugung (v) der Wohlhabenden, derjenigen, denen es auf eine höhere Gebühr nicht ankommt, während man sich ebenso die Fälle denken kann, in denen die Notwendigkeit sofortiger Bestellung von Nachrichten an Sonntagen und Nachts für die Minderbesitzenden von derselben Bedeutung ist wie für die Wohlhabenden.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß also ein anderer Weg gewählt werden, und das ist derjenige, den der Herr Kollege Gröber angedeutet hat: wer am Sonntage nicht ausgiebig Ruhe haben kann, dem muß in der Woche ein Ruhetag gegeben werden, und es muß ein Relaissystem eingerichtet werden, an dem in gewissen Zeiträumen jeder Beamte auch einmal Sonntagsruhe hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können die Beamten nicht von ihren Verhältnissen loslösen.
Im allgemeinen ist nun einmal in Deutschland der Sonntag derjenige Tag, an dem die allgemeinen Vergnügungen und Zerstreuungen stattfinden, und der Postbeamte hat auch ein Recht darauf, mit seiner Familie solchen Veranstaltungen beizuwohnen, bei denen er seine Mitbürger findet, und bei denen er den Kreis von Bekannten, mit denen er verkehrt, sieht.
Es muß also neben der Forderung, daß der, der keinen Sonntag hat, in der Woche einen Ruhetag bekommt, die Forderung aufrechterhalten werden, daß ein Relaissystem geschaffen wird, in dem jeder Postbeamte nach gewisser Zeit einen freien Sonntag beanspruchen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Genau so steht es mit dem Nachtdienst.
Gewiß ist der Nachtdienst notwendig; wenn aber und darin stimme ich dem Herrn Kollegen Gröber bei ein Unterschied emacht wird zwischen dem Beamten, der bloß Nachtwache at, und einem anderen, der Nachtdienst hat, so läßt sich das nicht aufrechterhalten.
Der Mann, der in der Nacht zur Verfügung steht auf Grund seines Dienst- (0) Verhältnisses zur Post, kann auch beschäftigt werden, man kann ihm die Arbeiten übertragen, die notwendig sind, und für denjenigen, dessen Beruf nur im Wachen besteht, also einen Portier oder einen ganz untergeordneten Beamten, der weiter nichts zu tun hat als aufzupassen, muß gesorgt werden, daß diese Beschäftigung nach Möglichkeit abgekürzt wird, daß sie vor allen Dingen ihn nicht jede Nacht trifft.
Man kann also auch in dieser Beziehung Einrichtungen einführen, indem durch Abwechselung den Beamten die Möglichkeit gegeben wird, wenigstens einen Tag um den anderen oder alle zwei Tage eine vollkommene Nachtruhe zu haben.
Indessen, das sind doch alles Verwaltungsangelegenheiten, in deren einzelne Regelung der Reichstag sich nicht einmischen kann.
Ich habe diese wenigen Ausführungen nur gemacht, weil ich den Eindruck habe, als ob die Reichspostverwaltung verzweifelt vor der ihr zugewiesenen Aufgabe steht.
Es scheint so, als ob die Verwaltung so gern tun möchte, was wir anregen, aber nur nicht imstande ist, die Mittel zu finden, die dazu führen.
Deshalb wollte ich mir erlauben, dem Herrn Staatssekretär eine kleine Unterstützung nach der Richtung zuteil werden zu lassen.
Also die Sonntagsruhe muß ausgedehnt werden, sodaß schließlich alle Unterbcamten daran teilhaftig werden, der Sonntagsdienst kann mehr eingeschränkt werden als bisher, und vor allen Dingen muß dafür gesorgt werden, daß diejenigen Beamten, die auf Grund der Verkehrsnotwendigkeit Sonntags beschäftigt sind, in der Woche entschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun noch ein Wort über die tägliche Arbeitszeit.
Darüber werden verschiedene Klagen laut, da wird von so vielen Seiten über die Mißstände berichtet, daß wir, glaube ich, diese Frage nicht mehr der Regelung der einzelnen Postämter überlassen können.
Diese Frage kann auch nicht durch eine ganz allgemein gehaltene General- D) Verfügung, wie wir sie haben verlesen hören, geregelt werden.
Nein, meine Herren, die Regelung dieser Frage muß durch die oberste Stelle, durch den Herrn Staatssekretär den Postämtern durch feste Bestimmungen vorgeschrieben werden.
Man kann einen Unterschied nicht machen zwischen vollbeschäftigten Beamten und nicht vollbeschäftigten Beamten.
Ja, wer entscheidet denn das wieder
Da haben Sie wieder eine Quelle der Unzufriedenheit gegenüber den nächsten Vorgesetzten, die auch in dieser Beziehung Licht und Schatten nicht gleichmäßig verteilen, sondern die Sonne ihrer Gunst mehr über den Beamten leuchten lassen, der ihnen sonst gefällig ist, als über einen andern, auf dessen Bereitwilligkeit sie vielleicht für private Ansprüche nicht so rechnen können.
Meine Herren, je mehr die persönliche Einwirkung auf die sozialen Verhältnisse der Unterbeamten aus der Hand des nächsten Vorgesetzten genommen und in die Hand der oberen Behörde gelegt wird, generelle Vorschriften erlassen werden, desto besser wird es sein, und desto besser werden Sie den Anforderungen der Unterbeamten auf die notwendige Erholung und Ruhe genügen können.
(Sehr richtig!
links.)
Auch über die Frage des Urlaubs haben wir schon viel gesprochen, und auch auf diesem Gebiete ist noch manches faul im Staate Dänemark.
Es hört sich sehr schön an, wenn gesagt wird: so und so viel Prozent haben Sommerurlaub.
Wir wissen ganz genau aus den Mitteilungen, die wir bekommen, daß in sehr vielen Fällen die Erteilung oder auch Nichterteilung von Urlaub so verschiedenartig gehandhabt wird, daß wiederum vielfach die Gunst des nächsten Vorgesetzten entscheidet, wer Urlaub bekommt, und wie lange der Urlaub gewährt wird.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch eins anführen.
Mir Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1053 M ist gesagt, daß z.
B. die Unterbeamten, die sieben Tage Urlaub bekommen, wo der Sonntag dann noch dazu gerechnet wird, verpflichtet sind, sich einen Tag vor Ablauf dieses Urlaubs bei ihrem Vorgesetzten zu melden.
(Zuruf.)
Wenn das nicht der Fall ist, dann freut es mich. Mir ist es aber gesagt worden.
(Zwischenruf.)
Hier wird mir eben gesagt, es ist doch so.
Dann werden die Herren von der Reichspostverwaltung gut tun, einmal die Frage zu prüfen, um, wenn solche Fälle vorgekommen sind, Nemedur zu schaffen.
Meine Herren, so viel über diese allgemeine Frage.
Es liegen ja noch andere Resolutionen vor.
Ich möchte aber Ihre Geduld, meine Herren, nicht zu lange in Anspruch nehmen und behalte mir meine Ausführungen zu den anderen Resolutionen vor.
Ich will nur noch auf den ersten Teil der Begründung der Resolution des Herrn Kollegen Gröber in bezug auf die verlangte Nachweisung über die tägliche Dienstzeit eine kurze Bemerkung machen.
Ich habe schon erklärt, wir werden für diese Resolutionen stimmen; denn wir sind auch der Meinung, daß mit der täglichen Dienstzeit eine Reihe gesundheitlicher Fragen zusammenhängt, und daß man, um ein richtiges Urteil darüber zu haben, ob die tägliche Dienstzeit über das körperliche Vermögen der Unterbeamten hinausgeht, genau die Verhältnisse kennen muß.
Da wird es auch wünschenswert sein, wenn uns, wie der Antrag Müller und Genossen es verlangt, eine Nachweisung vorgelegt wird, aus der zu ersehen ist, welche Ursachen bezw.
Krankheiten den Tod der Unterbeamten herbeiführen, damit man aus der Natur der Krankheit, der die Beamten erlegen sind, vielleicht einen Rückschluß ziehen kann, ob nicht vielleicht die lange Arbeitszeit sie krank und elend gemacht und später dem Tode überliefert hat.
(v) Meine Herren, die sozialen Wohlfahrtseinrichtungen, die hier im Reichstage von allen Seiten für die in Reichspostbetrieben Angestellten gewünscht werden, scheitern zum großen Teil an der ablehnenden Haltung der Reichspostverwaltung, und die kleinen Mittelchen, mit denen der Herr Staatssekretär sich verteidigt, die Behauptung, daß das und das geschehen, daß es etwas besser geworden sei, Helsen darüber nicht hinweg, daß in der Neichspostverwaltung große Mißstände in den Lohn- und Arbeitsbedingungen der Unterbeamten bestehen, daß dieselben der dringendsten und baldigsten Abhilfe bedürfen.
Je mehr die Reichspostverwaltung sich durch ihre Verkehrstätigkeit ausdehnt, je mehr sie dadurch, daß sie dem Verkehr die Wege ebnet, auch an Einnahmen für ihre Verwaltung gewinnt, je mehr aber auch durch diese vermehrte Arbeit, die der erhöhte Verkehr erfordert, die Kräfte der Angestellten angestrengt werden, desto höher wächst das Maß der Verpflichtung der Reichspostverwaltung, ihren Beamten in finanzieller, sozialer und politisch-rechtlicher Beziehung Zustände zu schaffen, in denen die Beamten wirklich arbeitsfreudig und arbeitswillig sein können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für die Postbeamten ist es nicht nur mit einer guten Bezahlung und körperlichen Schonung getan, sondern es ist für die Postbeamten auch notwendig, daß sie eine Behandlung erfahren, die in ihnen auch die Staatsbürger achtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staatsbürger wird aber in dem Postbeamten so lange nicht geachtet, als der Herr Staatssekretär seinen Beamten die bürgerlichen Rechte schmälert, sich auf den Kommandostandpunkt stellt und den Kadavergehorsam von seinen Untergebenen verlangt, wie er es heute in seinem Vortrag zum Ausdruck gebracht hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19011904.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (Q) zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie harmlos das Tun des Herrn Abgeordneten v. Gerlach gewesen sein muß, darüber, glaube ich, kann ich mich eines Kommentars enthalten, nachdem der Herr Abgeordnete Singer als sein Fürsprecher hier aufgetreten ist (sehr richtig!
rechts) und dieses Verfahren schön gefunden hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, Ihren Wünschen entspricht ein solches Verfahren; unseren Wünschen, die dahin gehen, Ordnung und Disziplin aufrecht zu erhalten und einen guten Diestbetrieb zu ermöglichen, entspricht es nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß ich dagegen protestieren, daß der Herr Abgeordnete Singer hier angeführt hat, die Unterbeamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung wären unehrlich, und die Verwaltung wäre daran schuld.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Beamten und Unterbeamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung sind sehr brave Leute.
Daß darunter auch einige sind, die Ausschreitungen begehen, ist richtig; aber derartige Einzelfälle kommen in allen Stellungen und allen Ständen vor, und der Herr Abgeordnete Singer ist nicht berechtigt, es liegt auch kein Anlaß vor, hier den Postbeamten etwas derartiges nachzusagen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des (v) Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann im Gegenteil hier nach der Kriminalstatistik, die wir führen, konstatieren, daß die Fälle von Unehrlichkeit des Personals von Jahr zu Jahr abnehmen.
Das ist auch eine Folge davon, daß die Verwaltung dauernd darauf bedacht ist, das Los des Personals zu verbessern.
(Sehr richtig!
rechts.
Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dem Herrn Vorredner nur anführen: weder ich noch meine Herren Kollegen stehen auf dem Standpunkt, daß die gegenwärtigen Zustände bei der Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung ganz vollkommen sind, daß sie nicht verbesserungsfähig sind; aber es muß auch anerkannt werden, daß wir von Jahr zu Jahr diese Verhältnisse verbessern und, wo Melstände vorhanden sind, sie zu beseitigen suchen.
Ich muß dann im weiteren gegen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten protestieren, ich hätte mich gegen jede Gehaltsverbesserung des Personals verwahrt.
Das muß ein Mißverständnis sein.
Der Herr Abgeordnete Gröber hatte nur angeführt, daß bei einer allgemeinen Aufbesserung vor allem auch an die Unterbeamten so, glaube ich, war der Ausdruck gedacht werden müsse.
Dem gegenüber habe ich mich darauf berufen, daß auch nach meinem bereits in der vorigen Session zum Ausdruck gebrachten Standpunkt bei solcher Ausbesserung vor allem auf die Verbesserung der Einnahmen der Unterbeamten Bedacht genommen werden müsse.
Bereits der jetzige Etat zeigt, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung dahin strebt, einzelne Gattungen aufzubessern, so z.
B. die Erhöhung des Minimalgehalts der Landbriefträger.
Im übrigen glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Singer sehr leichtsinnig Wetten eingeht.
Er bot mir eine Wette „tausend gegen eins ''dagegen an, daß für die ge148 1054 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
(ä) hobenen Stellen die Beamten nur ausgewählt würden nach Gunst des Vorstehers.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Sie sind auch nicht unterbrochen worden.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Sache liegt doch etwas anders, als der Herr Abgeordnete hier auszuführen beliebte.
Die Vorschläge für die gehobenen Stellungen gehen von den Postämtern aus und müssen von den Postämtern ausgehen (sehr richtig!
rechts); aber die Entscheidung über diese Stellen hat die Oberpostdirektion.
Weil nun im ersten Jahre, als ich die Ehre hatte, hier die Verwaltung zu vertreten, geltend gemacht wurde, daß viele junge Kräfte ausgewählt, die alten übergangen würden, ist unterm 13.
Juni 1902 eine Verfügung an die Oberpostdirektionen ergangen.
Ich brauchte eigentlich nur einen Satz hier vorzulesen; da aber sonst vielleicht Mißtrauen kommt, will ich lieber die Zeit darauf verwenden, um die Verfügung ganz vorzulesen.
Die mehrfach vorgekommenen Klagen (über die Art der Besetzung der gehobenen Stellen) für Unterbeamte geben mir Veranlassung, die dafür maßgebenden Grundsätze im Anschluß an meine Erklärung bei der Etatsberatung im Reichstag den Oberpostdirektionen zur genauen Beachtung zu empfehlen.
Die für gehobene Stellen bestimmten Unterbeamten müssen nicht nur die erforderlichen Dienstkeuntnisse, sondern vor allem auch die nötige Gewandtheit, Umsicht und Entschlußfähigkeit besitzen, sowie nach ihrem Verhalten und ihrer Veranlagung Gewähr dafür (v) 1 bieten, daß sie bei selbständiger Tätigkeit im Verkehr mit dem Publikum und ihren Mitarbeitern in ihrem Auftreten die richtigen Grenzen zu halten wissen.
1 Das dienstliche Interesse erheischt es, daß nur hinlänglich erprobte und befähigte Unterbeamte in die gehobenen Stellen gelangen; Unterbeamte, die sich nicht in jeder Beziehung bewähren, sind rechtzeitig aus der gehobenen Stelle zurückzuziehen.
Die Auswahl der gehobenen Unterbeamten ist von der Oberpostdirektion zu treffen und nicht auf einen zu engen Kreis zu beschränken, sie ist mindestens auf alle Unterbeamte des Ortes, nicht nur des Amtes, bei dem die gehobene Stelle zu vergeben ist, auszudehnen.
Unter den geeigneten Anwärtern hat die Auswahl nach dem Dtenstalter zu erfolgen.
Die Oberpostdirektionen haben dafür zu sorgen, daß stets eine genügende Zahl geeigneter Anwärter für die verschiedenen Zweige des gehobenen Dienstes vorhanden ist.
Soweit es notwendig erscheint, ist auf rechtzeitige Ausbildung von Anwärtern Bedacht zu nehmen.
Dabei muß vermieden werden, daß jüngere Kräfte lediglich aus dem Grunde in gehobene Stellungen gelangen, weil ältere, ebenfalls geeignete Unterbeamte für den in Betracht kommenden Dienst nicht vorgebildet sind.
Zur Vertretung gehobener Unterbeamten, zur Aushilfe bei ihren Dienstverrichtungen sind deshalb in erster Linie solche Unterbeamten heranzuziehen, deren Übernahme in die gehobenen Stellen in Aussicht genommen ist.
Die Oberpostdirektion hat bei Verteilung der Besetzungen der gehobenen Dienststellen darauf Bedacht zu nehmen, etwa vorhandene Ungleichheiten zu beseitigen.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete diese Verfügung (0) gekannt hätte, würde er sich dessen enthalten haben, hier vor dem Reichstage zu behaupten, die Unterbeamten würden lediglich nach Gunst ausgewählt, und nur diejenigen würden ausgewählt, die dem Herrn Vorsteher Privatdienste leisteten.
Ich muß gegen eine solche Beschuldigung protestieren.
Die gehobenen Unterbeamten sind bei den großen Ämtern beschäftigt, es würde, sobald der Vorsteher die Unterbeamten zu Privatzwecken benutzt, sofort zu Klagen Anlaß geben.
Ich kann den Herren versichern, daß Klagen und Beschwerden von Unterbeamten auch zu mir kommen, weil die Unterbeamten wissen, daß ich volles und warmes Interesse für ihren Stand habe, und daß sie sich ganz vertrauensvoll an mich wenden können.
Daran wird es nichts ändern, wenn der Herr Abgeordnete versucht, uns als die schwarzen Männer hinzustellen.
Es ist auch unrecht, uns den Vorwurf zu machen, daß lediglich Plusmacherei bei uns herrsche, daß wir für das Personal nicht das richtige Verständnis hätten und nicht dafür sorgten, daß es besser gestellt würde.
Wenn der Herr Abgeordnete sich diesen Etat ansieht und zusammenzählt, wie viel von unseren Mehreinnahmen auf die Verbesserung der Beamten und des Unterpersonals verwendet wird, sei es durch Gehaltserhöhungen, sei es durch neue Stellen, so wird er finden, daß von einem Plus von 23 Millionen Mark 13, 8 Millionen für diese Zwecke verwendet werden.
Er wird daraus ersehen, wie ungerecht es ist, zu behaupten, wir hätten kein Herz für das Personal.
Dann hat der Herr Abgeordnete wieder beliebt, Scherze bezüglich der Litzen und der Titel zu machen.
Ich habe ihm schon bei früherer Gelegenheit gesagt, daß seine Ansichten mit den Ansichten des Gros der Unterbeamten absolut nicht übereinstimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich habe zu Weihnachten des vorletzten Jahres überall gefunden, daß die Unterbeamten sehr erfreut über die Titel und Uniformänderung waren, und ich habe hier auch bereits früher ausgeführt, daß es sich bei diesen Änderungen nicht um reine Äußerlichkeiten handelt, sondern um Maßnahmen, die notwendig für den Dienst waren.
Diese Abzeichen sind keine Kinkerlitzchen, sondern sind Abzeichen, die nötig sind, damit die nichtgehobenen Unterbeamten sofort wissen, an wen sie sich zu wenden haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete weiter angeführt, daß es den Beamten nicht frei stehe, sich darüber auszusprechen oder solche Auszeichnungen abzuweisen und solche Litzen nicht anzubringen.
Das ist vollständig richtig: sobald solche Auszeichnungen verliehen werden, gehören sie eben zur Uniform und müssen an der Uniform getragen werden.
Wenn dem Herrn Abgeordneten von einzelnen vielleicht andere Meinungen übermittelt worden sind, so ist das ja möglich.
Ich habe schon vorher ausgeführt, daß es 46 000 angestellte Briefträger und Postschaffner und darunter 10 000 gehobene gibt, daß nun unter diesen 36000 nicht gehobenen sicherlich auch einige sein werden, die sich benachteiligt glauben, und die nun ihrem Neid dadurch Ausdruck geben, daß sie falsche Ansichten verbreiten.
Was die Kosten für die Uniformen anbetrifft, so, glaube ich, ist der Herr Abgeordnete nicht darüber unterrichtet, daß die Uniformen den Unterbeamten fast frei geliefert werden.
Der Etat gibt den Beweis dafür; denn für jeden Unterbeamten sind 30 Mark ausgesetzt, und durch Verträge der Oberpostdirektionen mit Unternehmern ist gesichert, daß der Zuschuß, der von den Unterbeamten selbst über diesen Verwaltungszuschuß von 30 Mark hinaus jährlich zu zahlen ist, ein minimaler ist.
Ich glaube, er beträgt im Minimum 3 Mark, im Maximum nicht mehr als 8 Mark.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, die UnterReichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1055 M beamten sind gezwungen worden, die Schnüre von einem besonderen Lieferanten zu nehmen.
Ich muß ihm auch darauf erwidern, daß er darin nicht richtig unterrichtet ist; in dem Moment, als die Abzeichen verliehen sind, sind für die Kleidungsstücke, die sich im Besitze des Personals befanden, die Abzeichen zuerst unentgeltlich geliefert, späterhin gehörten die Abzeichen zur Uniform und werden damit eingerechnet.
Nun ist dem Herrn Abgeordneten die Bemerkung zugegangen, diese Abzeichen würden an einer Stelle mit 2, 20 Mark, an einer anderen nur mit 80 Pfennigen geliefert.
Das ist richtig, diese Klagen sind auch an mich gegangen, ich habe diese Abzeichen durch die Physikalische Anstalt untersuchen lassen, und es hat sich herausgestellt, daß die für 80 Pfennige gelieferten Sachen minderwertig und ungeeignet sind und nur ganz kurze Zeit vorhalten würden, also dem betreffenden Träger Veranlassung gegeben hätten, sehr bald neue zu kaufen.
Fünfmal besser sind die Abzeichen, die seitens der Reichspostverwaltung den Unterbeamten geliefert werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter Anstand daran genommen, daß in einer Verfügung an die Unterbeamten gleichzeitig zwei Sachen behandelt sind.
Das wundert mich bei der sonstigen praktischen Ansicht des Herrn Abgeordneten, daß er hier wünscht, daß zwei Verfügungen besonders erlassen würden, und daß dadurch das Schreibwerk vermehrt wird.
Dadurch würden doch nur Mehrkosten entstehen, und wir würden dadurch weniger Gelder für das Personal zur Verfügung haben.
Er hat dann weiter Bezug genommen auf Klagen, die über Verhältnisse beim Postamt in Hannover vorliegen.
Solche Klagen sind auch mir zugegangen.
Nun, meine Herren, derartige Klagen lasse ich untersuchen, ich urteile vollständig ruhig darüber, möchte dem Herrn Abgeordneten aber noch eines anführen.
Er scheint die nötige Objektivität zu vermissen, (L) aber er kennt eben die Einrichtungen nicht.
Er ist dann wieder auf die Dienststundenpläne zurückgekommen.
Ich kann ihm da folgendes sagen.
schablonieren läßt sich die Sache nicht; und wenn er vergleicht, was die Reichspostverwaltung von ihrem Personal verlangt, so ist das gegenüber dem, was im Geschäftsleben verlangt wird, ganz minimal.
Glauben Sie doch nicht, daß ich bei meinen Reisen einfach durch die Ämter gehe, sondern ich frage einzelne Beamte und Unterbeamte, welche Dienststunden sie haben.
Ich sehe mir auch die Dienststundenpläne, die überall aushängen, an und habe daraus und aus den bei der Zentralstelle stattfindenden Prüfungen einzelner Pläne den Eindruck gewonnen, daß eine Überlastung tatsächlich nicht stattfindet.
Es sind ja die Mindestund Höchstzahlen, die hier in Frage kommen, schon genannt; im Minimum sind es 48 Stunden für die Beamten, und der Herr Abgeordnete ist wieder schlecht unterrichtet, wenn er sagt, wenn am Sonntag ein Beamter Dienst hat, so müßte er doch in der Woche einen Tag frei haben.
Denn, meine Herren, diese 48 Stunden beziehen sich auf die ganze Woche, d. h. auf 7 und nicht auf 6 Tage; infolgedessen hat ein Beamter, wenn er am Sonntag einige Stunden Dienst verrichten muß, an den Wochentagen tatsächlich die entsprechende Anzahl Dienststunden weniger.
Nach den gemachten Erfahrungen ist es das zweckmäßigste, die Zahl der Dienststunden wochenweise festzusetzen und den Sonntag einzurechnen, weil auf diese Weise die Unterschiede sich am besten ausgleichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Vermutung, daß der Antrag, der hier vorgelegt ist in bezug auf die Ergänzung der Statistik, wenn nicht einstimmig, so doch wahrscheinlich mit einer sehr großen Mehrheit hier im Reichstag angenommen werden wird, und ich möchte im voraus bereits an die Verwaltung (0) das Ersuchen richten, diesem Wunsche, wenn er von uns beschlossen sein wird, auch zu entsprechen.
Denn die Verwaltung tut dann in der Tat nichts weiter, als daß sie sich in Übereinstimmung mit so viel anderen Verwaltungen setzt, die diesem Wunsche bereits entsprochen haben.
Das Reich selbst erstattet schon über die Beschäftigung einer großen Anzahl von mittleren und unteren Beamten und von Arbeitern solche Übersichten.
Die Militär- und Marineverwaltung ist dem Wunsche hiernach bereits nachgekommen, und in dem preußischen Eisenbahnbetriebsbericht finden Sie eine viele Seiten umfassende Nachweisung über die Beschäftigung jeder einzelnen Kategorie von Beamten, und ich glaube, daß in der preußischen Eisenbahnverwaltung sich so wenig etwas schematisieren läßt wie hier im Dienste der Reichspostverwaltung.
Ich glaube sogar, daß die Verwaltung sich selbst einen Dienst tut; wenn in ihr der wohlwollende Geist lebendig ist, den der Herr Staatssekretär eben wieder bezeugt hat: nun gut, so unterstützen wir die Verwaltung in der weiteren Betätigung ihres wohlwollenden Geistes.
Ich bin mir allerdings nicht darüber im Zweifel, daß, wenn ein solcher Bericht uns vorliegt, ein gewisser Ansturm an die Finanzverwaltung losgeht, weitere Mittel bereit zu stellen für die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, damit diejenigen Mängel, die noch abzustellen sind, abgestellt werden können; denn ich habe auch meinerseits die Besorgnis, daß besonders bei den Unterbeamten eine Uberbürdung stattfindet, die man nur durch Schaffung einer größeren Zahl von Unterbeamtenstellen beseitigen kann, wodurch auch nur die Schwierigkeiten zu lösen sind, die hier in bezug auf die Sonntagsruhe erwähnt wurden.
Also das erfordert zweifellos eine größere Anzahl von Beamten, wenn der Dienst ohne Überlastung und auch am Sonntag in dem Umfange aufrecht erhalten werden (v) soll, wie er jetzt stattfindet, und, ich glaube doch, das ist im Zeitalter des Verkehrs allgemeiner Wunsch.
Und es geht keinesfalls anders, als daß man das Beamtenpersonal entsprechend vermehrt, wenn in noch höherem Maße die Sonntagsruhe gewährt werden soll, als das bis jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich hoffe, daß im Laufe der Jahre der sonst sehr dankenswerte Bericht, den wir vorgelegt bekommen, auch noch nach einigen anderen Seiten hin ergänzt wird.
Ich kann anerkennen, daß dieser Bericht ich empfehle ihn den Herren sehr zur Durchsicht namentlich jetzt in diesen Jahren der raschen Entwicklung des Fernsprechwesens ein lebhaftes Bild gibt von der großen Betriebsamkeit unserer Post- und Telegraphenverwaltung, welche Aufwendungen sie macht, wie sie überall bestrebt ist, den Bedürfnissen des Verkehrs zu entsprechen.
Meine Herren, da handelt es sich ich belästige Sie heute in der späten Stunde gar nicht mit Zahlen an einzelnen Stellen um einen überraschenden Fortschritt in der Entwicklung; die Fernleitungen, Fernsprechstellen usw.
vermehren sich zwei Jahre hintereinander um über 20 Prozent, dann einmal um 35 Prozent.
Da kann man wohl sagen, daß die Verwaltung auch großen Anforderungen der Neuzeit gerecht wird, und wir ersehen ja mit Stolz aus Vergleichen, die in dem grauen Berichtsheft enthalten sind, daß, abgesehen von den Staaten mit absonderlichen Verkehrsverhältnissen, wie der Schweiz und Norwegen, auch ziffernmäßig Deutschland weit voraus an der Spitze aller Staaten steht in der Befriedigung der Bedürfnisse des Verkehrs für Post, Telegraphie und Fernsprechwesen.
So weit sind wir dankbar für die ausführlichen Mitteilungen in dem statistischen Nachweis, den wir bekommen haben.
1056 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904 (Patzig.)
() Weniger inhaltreich und zum Teil überhaupt leer ist der Bericht, soweit es sich um die finanzielle Basierung unserer Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung handelt.
Nachdem uns der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts einen ausführlichen Bericht über die Vermögenswerte des Reichs gegeben hat, und da Preußen von dem ersten Tage seiner Eisenbahnverstaatlichung an genaue Rentabilitätsberechnungen, Nachweisungen über die Anlagewerte der Eisenbahnen vorlegt, dürfte es sich wohl empfehlen, daß auch die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung übersichtliche Nachweisungen über Anlagewerte, Entwertung, Ergänzung und Verzinsung der verschiedenen Anlagen in diesem Berichte gäbe.
Das ist schon deshalb sehr empfehlenswert, weil damit wieder der Ansturm an die Verwaltung in bezug auf das Ausgabewesen etwas gemildert werden wird.
Der Herr Abgeordnete Singer hat es sehr leicht, zu sagen, die Verwaltung lebe nur davon, große Überschüsse zu machen und an die Reichskasse abzuführen.
Ich weiß nicht, ob ich richtig gerechnet habe: die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung verzinst dann ihre Anlagekapitalien mit 4 bis 5 Prozent; aber damit ist sie doch lange nicht in dem Maße rentabel wie die preußische Eisenbahnverwaltung, und sie hat überdies in ihren drei Betrieben, Post-, Telegraphen- und Fernsprechwesen, immer noch einen Betrieb, das Telegraphenwesen, der sogar mit einer Unterbilanz rechnen muß; also so üppig und glänzend ist die Verwaltung auf keinen Fall gestellt.
Trotzdem, meine Herren, wir haben es mit einer unserer größten Reichsbetriebsverwaltungen zu tun und wir sind einfach verpflichtet, dafür zu sorgen, daß nicht nur in den Verkehrseinrichtungen die Verwaltung voranmarschiert, sondern daß sie auch in der Befriedigung der Bedürfnisse ihrer Beamten das notwendige leistet.
Ich verzichte meinesteils darauf, auf alle Einzelheiten heute (L) einzugehen.
Ich will es zunächst nur dankbar anerkennen, daß die Aufbesserungen der Landbriefträger gerade in dem jetzigen Augenblick, der doch kein finanziell günstiger für das Reich ist, einen Beweis dafür bilden, daß die Verwaltung zu sorgen beflissen ist für ihre Beamten, soweit das gegenüber dem begreiflicherweise sehr harthörigen Herrn Schatzsekretär möglich ist.
Wir bemerken auch an einigen anderen Stellen im Etat, wie die Verwaltung offenbar für ihre Beamten sorgt, wo im einzelnen etwas durchzusetzen ist.
Es ist ja auch für die höheren Beamten einiges getan, der höhere Wohnungsgeldzuschuß ist für weitere 200 Inspektoren bewilligt usw.
ebenso sind bei den mittleren Beamten einige Verbesserungen ermöglicht, vor allen Dingen ist eine große Vermehrung etatsmäßiger Stellen in allen Kategorien zu begrüßen.
Das ist bei den bedrängten Finanzverhältnissen, in denen wir leben, zweifellos etwas ganz Annehmbares, was da geboten wird.
Aber ich stimme darin mit Herrn Abgeordneten Gröber überein: 1 abgeschlossen kann die Reform der Besoldungsverhältnisse bei den Beamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung unmöglich sein.
Nach der vergleichenden Aufstellung, die wir von einem fleißigen Kollegen des Herrn Abgeordneten Gröber gehört haben, muß ich sagen: mit der durchschnittlichen Besoldung der Unterbeamten marschieren wir im Reich nicht an der Spitze der Betriebsverwaltungen.
Ich hoffe, daß neben diesen Ziffern, die wir über die Bezüge der Unterbeamten bei der Post in Württemberg und Bayern erfahren haben, demnächst auch die Durchschnittsbesoldungen derselben Kategorien von Unterbeamten bei den verschiedenen Eisenbahnverwaltungen veröffentlicht werden.
Auch da werden wir erfahren, daß Preußen mit seiner Eifenbahnverwaltung und seinen Besoldungssätzen etwas zurück ist und eine Differenzierung der Beamten, obwohl sie gleichartige sind, tatsächlich zu Gunsten derjenigen in Süddeutschland besteht.
Ich müßte mich sehr täuschen, (0) wenn das nicht der Fall wäre.
(Sehr richtig!)
Nun gut, dann sind wir aber auch in der Lage, nns hier loszureißen von der ewigen Rücksicht auf Preußen und in der Reichsverwaltung selbständig vorzugehen mit dem, was wir nach unserem eigenen besten Ermessen durchführen müssen.
Die Grundgehaltssätze mögen ja in der Fassung, die sie durch die Reform des Besoldungswesens in den neunziger Jahren bekommen haben, akzeptabel sein; dann ist aber auf alle Fälle eine gründliche Reform der ganzen Wohnungsgeldzuschüsse und, wie ich hoffe, auch eine durchgreifende Abkürzung der Dienstaltersstufen notwendig.
(Sehr richtig!)
Ob wir bei dem System des Wohnungsgeldzuschusses überhaupt bleiben können, wenn wir uns den sehr verschiedenartigen örtlichen Verhältnissen überall richtig anpassen wollen, ist mir zweifelhaft.
Ich glaube, daß wir da durch Ortszulagen besser den Bedürfnissen entsprechen werden, und ich empfehle, daß eine Reichsverwaltung wie die Reichspostverwaltung hier einmal entschlossen vorangeht, ohne sich durch allzu viel Rücksichten auf andere Betriebsverwaltungen binden zu lassen.
Meine Herren, was die mittleren Beamten anlangt, so sind wir der Verwaltung dankbar dafür, daß sie den individuellen Wünschen dieser Gruppe entsprochen hat durch die Gewährung höherer Titel in reiferen Dienstjahren.
Ich möchte nur empfehlen, daß die kleinen Wünsche, die noch in Ergänzung dazu laut geworden sind, einer recht wohlwollenden Berücksichtigung unterzogen werden.
1 Wenn wir uns Mühe geben, ungefähr zu erreichen, daß in gleichem Lebensalter, nicht nur in gleichem Dienstalter, gleichartige Besoldungsverhältnisse entstehen, nun, dann kann man doch viel billiger auch dazu gelangen, daß in gleichem Lebensalter auch die (vr gleichen Titulaturen eintreten, und das könnte man hier durch die Berücksichtigung der Militärzeit erreichen.
An einer Stelle ist ja eine Differenz: sie betrifft die Gewähr des Sekretärtitels ohne Prüfung an Oberpostassistenten usw.
Sobald die Militärzeit nicht berücksichtigt wird, kommt der eine 5 bis 6 Jahre später an die Reihe als der andere.
Das läßt sich doch wohl ohne große Mühe ausgleichen.
Ich komme dann schließlich zu den Schwierigkeiten betreffs der Besoldungs- und Aufrückungsverhältniffe der höheren Beamten, über die merkwürdigerweise oder vielmehr ganz berechtigterweise der sozialdemokratische Herr Vorredner mit keinem Worte gesprochen hat; da hört offenbar die Rücksicht, hört das Interesse der Sozialdemokraten auf.
(Zuruf links.)
Herr Singer bestätigt mir das- Meine Herren, wenn Sie aber die grüne Denkschrift sich durchgesehen haben, dann müssen Sie doch zu der Einsicht gekommen sein, daß vielleicht noch nicht in diesem Augenblick, aber doch je länger desto mehr Schwierigkeiten für die höheren Beamten entstehen, die wir nicht erst zur Realität werden lassen dürfen.
Diejenigen Beamten, die nach dem Jahre 1907 etwa erst zur Anstellung kommen, müssen 60 bis 63 Jahre alt werden, ehe sie bei der jetzigen Uberfüllung in den Durchgangsstellen überhaupt in die höchsten Stellen ihrer Laufbahn kommen.
In solchem Alter ist aber der Postbeamte, der den Dienst streng genommen und seine Pflicht erfüllt hat, in der Regel schon so gut wie verbraucht.
Jedenfalls hat er dann keinen langen Genuß mehr von der Endstelle, in die er gelangt ist.
Meine Herren, die Wurzel des Übels ist uns gezeigt in der grünen Denkschrift, die die höheren Postbeamten uns vorgelegt haben.
Auch dieses Übel liegt jenseits der gegenwärtigen Verwaltung; es geht zurück bis in die achtziger Jahre, ist aber anscheinend nicht genügend beReichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
1657 (Patzig) () achtet worden, als es doch tatsächlich schon hervortrat und wirksam wurde.
Aber die Anstellung einer übergroßen Zahl von Posteleven ist nur der eine Schaden.
Das durch Beschluß des Reichstags mit großer Mühe zustande gebrachte neue Besoldungssystem auf Grundlage der Dienstalterstufen ist der andere Schaden.
Aus der grünen Denkschrift können Sie deutlich ersehen, wie früher die höheren Beamten rasch die ersten Stufen der Besoldung im Durchschnittsbesoldungssystem übersprangen und in jeder Rangstufe zu verhältnismäßig günstigen Besoldungssätzen gelangten schon in früherem Alter.
Nun sollten die Dienstalterstufen allerdings da eine Ausgleichung bewirken.
Wir wollten ein anfangs nicht zu rasches, gleichmäßiges, stetiges Aufrücken innerhalb bestimmter Jahresgrenzen in1die1höheren1Vesoldungsstufen.
1 Aber nicht vorauszusehen war dabei, daß das Aufrücken in die höheren Stellen gleichzeitig sich verlangsamen würde.
Wie dies im Zusammenhang die Beamten schädigt, sehen Sie am auffallendsten an dem Beispiel der Inspektoren, früher Kassierer, das in der Denkschrift beziffert ist.
Nach dem früheren Verhältnis hatte jeder von ihnen Mitte der dreißiger Jahre seine 3000 Mark sicher, jetzt kommt er erst in den vierziger Jahren in die Stelle als Inspektor und fängt mit 2100 Mark an.
Das sind doch Verschiebungen, die wir auf die Dauer nicht bestehen lassen können; eine Änderung muß hier eingreifen.
(Sehr richtig!)
Zinn, meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat die Hoffnung ausgesprochen, daß finanziell bessere Verhältnisse und Zeiten kommen würden, und daß wir deshalb wohl in der Lage sein werden, den Wünschen der Beamten zu entsprechen.
Ich will das ebenfalls hoffen; jedenfalls wird die Verwaltung gut daran tun, eine Reform des ganzen Besoldungswesens jetzt vorzubereiten, um im rechten Augenblick mit gereiften Vor (L) schlügen hervortreten zu können, namentlich auch, damit nicht die Zivilbeamten benachteiligt werden gegenüber den Militärpensionären, für die wir in dieser Session noch besser sorgen sollen.
Die Pensionssätze für das Militär sollen erhöht werden, und die Notwendigkeit wird uns damit klargelegt, daß wir sonst die Qualifikation unserer Armee nicht aufrecht erhalten können.
Genau dasselbe mache ich für die Zivilbeamten ebenfalls geltend.
Wenn wir dieses Anstauen der Beamten in den unteren Stufen so weitergehen und eine nicht genügend an die örtlichen Verhältnisse angepaßte Besoldung so fortbestehen lassen, so schaffen wir doppelte Schwierigkeiten, wenn wir nicht wenigstens bessere Ruhegehaltssätze gewähren.
Dann in derTat ist es unvermeidlich, daß in einem so großemHeer von Beamten über 200 000 sind es bereits an der Zahl die einen vor der Zeit aus der Laufbahn scheiden, um jenseits der Verwaltung dem Proletariat anheimzufallen, andere sich eben noch über Wasser halten, aber nur so, daß gewisse proletarische Zustände innerhalb des Beamtenheeres sich einbürgern, die wir unter allen Umständen fern halten müssen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat nun von seinem Standpunkte aus die Besorgnis geäußert, daß diese mangelhafte Fürsorge, die der Staat in Anbetracht seiner bedrängten finanziellen Verhältnisse leistet, sogar die Ehrlichkeit der Unterbeamten in Frage stellt.
So war, glaube ich, die Äußerung, wenn ich sie richtig aufgefaßt habe.
Demgegenüber möchte ich aber doch auch auf Grund eigener Kenntnis der Verhältnisse und manchen Einblicks in die Zustände in den Unterbeamtenkreisen konstatieren, daß Ausnahmen können nur die Regel bestätigen die große Armee der Unterbeamten in beiden Verwaltungen, in der Eisenbahn- und Reichspostverwaltung, vor allen Dingen das Ansehen ihrer Ehrlichkeit hochzuhalten weiß (sehr richtig!)
und daß sie viel lieber in der äußersten Weise Sparsam-« I keit im Hause übt und jeder Überanstrengung das gebe ich Ihnen zu auch der Familienmitglieder sich unterzieht, um Nebenverdienst zu finden, als daß sie auch nur entfernt der Versuchung unterliegt, unehrlich zu werden.
(Sehr richtig!)
Das wird mit erzogen in unserem Beamtenstand, Gott sei Dank, das ist mit ein stolzer Besitztitel für uns Deutsche, daß wir einen Beamtenstand, nicht zuletzt einen Stand von Unterbeamten im Deutschen Reich, in allen deutschen Staaten haben, dem keiner in der Welt gleichkommt, und so soll es auch bleiben.
(Lebhafter Beifall.)
Gegen deu Gedanken also, der ausgesprochen worden ist, daß die Ehrlichkeit auch nur in Frage gestellt sei durch die Besoldungsverhältnisse der Unterbeamten lege ich Verwahrung ein.
Wohl aber sage ich: wenn wir in unseren Unterbeamten einen so wertvollen Besitztitel haben, dann sollen wir ihn auch Pflegen, dann wollen wir ihm gegenüber auch unsere Pflicht erfüllen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich hätte dann noch einzelne Wünsche auszusprechen gehabt, die sich aber auch bei den einzelnen Etatstiteln anbringen lassen.
Aber ein Wort noch über die Frage der Organisation der Beamten!
Da wird der Herr Abgeordnete Singer wohl mit mir übereinstimmen, wenn ich sage: die Ansprüche, welche der moderne Staat, auch im Interesse des Betriebes, an seine Beamten stellen muß, werden von der Sozialdemokratie nie gebilligt werden.
Da ist ein abgrundtiefer Gegensatz, der nicht auszugleichen ist.
Gewisse besondere Rücksichten müssen von den Beamten auch außerhalb des dienstlichen Verkehrs genommen werden dem Staate gegenüber, der sie besoldet und ihnen Pension zusichert.
Das ist ganz unvermeidlich.
Dies Verhältnis zwischen Beamten und Staat gebietet auch Rücksichten in be- M) zug auf die Organisation der Beamten zur Wahrnehmung ihrer Interessen wie in bezug auf die agitatorische Betätigung behufs einer solchen Wahrnehmung eigenster Interessen.
Dagegen stimme ich dem Herrn Staatssekretär darin nicht bei, wenn er meint, er habe nichts gegen die Organisation dieser Beamten, wenn sie sich beschränken auf den Bezirk der Oberpostdirektion.
Nein, es gibt in der Tat gleichartige Interessen des ganzen Unterbeamtenstandes, welche gleichartig in gebührender und geziemender Weise vertreten werden können, dürfen und sollen, uns gegenüber, auch gegenüber der vorgesetzten Behörde oder der Gesamtverwaltung vertreten werden dürfen durch den ganzen Stand innerhalb des ganzen Bereichs der Verwaltung.
Ich möchte also empfehlen, diese Beschränkung auf den Oberpostdirektionsbezirk lieber fallen zu lassen und den Beamten zu gestatten, sich durch den ganzen Verwaltungsbezirk hindurch eine einheitliche Organisation zu geben, betone aber nochmals, daß dann seitens der Organisation eine gewisse schuldige Rücksicht auf den Stand der Beamten selbst genommen werden muß, wie auf den Zusammenhang der Beamtenschaft mit dem Staate, der sie anstellt, und seinen allgemeinen Interessen.
Ob es die richtige Form war, wie in Hamburg die Teilnahme an einer Versammlung verboten wurde, das will ich hier« icht entscheiden.
Aber von unserem Standpunkt aus möchte ich eine Bemerkung hinzufügen, daß es nämlich besser ist für uns, für die Abgeordneten und für die Parteien, wenn man die Wünsche dieser Beamten an sich herankommen läßt, als wenn man ihnen eine Agitation entgegenträgt, die sie in Verlegenheit bringt mit Ihren Pflichten und Rücksichten gegenüber der vorgesetzten Behörde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir werden für die erste Resolution Gröber, Dr. Bachem usw.
stimmen, werden uns aber über 1058 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Februar 1904.
(L.) die zweite Resolution noch zu unterhalten haben, da mir noch nicht ganz klar ist, wie weit das mit der Bezeichnung „kirchlicher Feiertag ''und mit der Anwendung des Begriffes „Mehrheit der Bevölkerung ''am Orte des Postamts gehen soll, ob dieser Wunsch nicht zu weit geht.
Meine Herren, wir können befriedigt sein von der Verkehrsentwicklung, wie sie unter der Pflege unserer Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung stattgefunden hat, wir können mit Befriedigung konstatieren, daß unsere gesamte Beamtenschaft, die untere, mittlere und höhere, auch in schwierigen Verhältnissen ihre Pflicht und Schuldigkeit ausgiebig getan hat, und wir wollen zu Beginn der gegenwärtigen Beratung weiter konstatieren, daß wir uns bewußt sind, bessere Verhältnisse für diese Beamtenkategorien schaffen zu müssen; ich hoffe, daß es im Laufe der Jahre gelingt, ihren berechtigten Wünschen auch Rechnung zu tragen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten v. Normann, Fritzen (Düsseldorf), Eickhoff und v. Kardorff.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mich in zwei Punkten total mißverstanden.
Er meinte, ich hätte den Unterbeamten den Hang zur Unehrlichkeit nachgesagt.
Das ist nicht richtig, (v) Ich habe ausdrücklich gesagt, die niedrige Bezahlung, die Unmöglichkeit, sich und ihre Familie einigermaßen vernünftig ernähren zu können, hätte neben anderem auch die Möglichkeit zur Folge, daß die Beamten Verführungen in bezug auf ihre Ehrlichkeit preisgegeben seien.
Der Herr Staatssekretär hat ferner gesagt, ich hätte ihm eine Wette angeboten, daß der Mehrzahl der Unterbeamten die gehobenen Stellen nicht angenehm seien.
Das ist ebenfalls ein Irrtum.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär darüber eine Wette angeboten, daß jedem Unterbeamten eine Zulage von 200 Mark lieber ist als die Litze, die er ihm verliehen hat.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 18.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. v. Jazdzewski, Graf v. Neventlow, v. Riepenhausen und Burlage wünschen aus der Budget- bezw.
Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3., 4., 6. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.