Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Linder, Dietz, Freiherr v. Wolff-Metternich, Mommsen und Stadthagen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Speck, Förster in die Budgetkommission; Beck (Aichach) in die Wahlprüfungskommission; Storz und Molkenbuhr in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herm Abgeordneten vr.
Blankenhorn für 8 Tage.
253 1806 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Rother für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit; Fritzen (Düsseldorf) ebenfalls bis zu den Osterferien wegen einer notwendigen Reise.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Zehnter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind« Nr.
235 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere dies.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgende Spezialetats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 über die der Kommission überwiesenen Teile der obigen Etats (Nr.
253, 268 der Drucksachen).
tv) Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten v. Elern und Roeren.
Resolution Nr.
274.
Antrag Nr.
265.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
32 Pferdebeschaffung.
Ich rufe auf Kap.
32 Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
32 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5 mit der Resolution Rogalla v. Bieberstein auf Nr.
274 der Drucksachen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem Titel haben wir von der rechten Seite des Hauses eine Resolution eingebracht, welche ich Ihnen vielleicht noch einmal vorlesen darf.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: derselbe wolle erneut in Erwägung ziehen, ob sich nicht im Interesse der Aufrechterhaltung der äußerst in Frage gestellten Zucht von geeigneten Remontepferden eine Erhöhung der Remonteankaufspreise empfiehlt.
Vorweg, meine Herren, möchte ich bemerken, daß den 5 preußischen Remontierungsankaufskommissionen im Jahre 1903 vorgestellt sind 22 500 Pferde.
Davon hat Ostpreußen allein gestellt 10 500.
Gekauft sind von diesen 5 Remontierungskommissionen 11300, davon in Ostpreußen 6750.
Aus diesen hier angeführtenZahlen werden Sie ersehen, daß Ostpreußen die Hauptremonteprovinz ist »und Sie werden mir deshalb gestatten, etwas näher auf die Verhältnisse dieser Provinz, speziell auf die Pferdeverhältnisse dieser Provinz einzugehen.
Ich habe bereits im preußischen Abgeordnetenhause (0) ausgeführt, daß, wenn man sich im Reiche nicht entschließt, die Remontepreise zu erhöhen und zwar erheblich zu erhöhen, die Pferdezucht und damit die Remontezucht aufs äußerste gefährdet ist.
Tatsächlich ist in Ostpreußen die Pferdezucht nur ins Leben gerufen und wird am Leben erhalten, lediglich wegen der Remontezucht.
Nun kann ich, obwohl ich Interessent bin, mich doch ruhig zur Sache äußern; ja ich habe sogar die Pflicht, es zu tun, denn es steht hier unzweifelhaft in erster Stelle das Staatsinteresse in Frage, und zweitens kann ich deshalb näher darauf eingehen, auf die Erhöhung der Remontepreise, weil in erster Linie die bäuerlichen Züchter einen eventuellen Vorteil davon haben werden.
„Vorteil ''wird man das übrigens nicht nennen; denn die ganze Erhöhung soll nur den Zweck haben, daß die Leute die Produktionskosten der Pferde decken können.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen noch kurz mitteilen, daß nach der landwirtschaftlichen Betriebszählung von 1895 81 Prozent aller in der Landwirtschaft vorhandenen Pferde in Betrieben von 100 Hektaren, ja sogar 69 Prozent in Betrieben von unter 100 Hektaren sich befinden.
Nun hat Herr Graf Stolberg bereits im Jahre 1900 hier darauf hingewiesen und ich möchte das in möglichster Kürze wiederholen —, daß bei uns in Ostpreußen, speziell in Litauen und Masuren, eine Art Arbeitsteilung in der Pferdezucht zwischen Großgrundbesitz oder dem größeren Besitzer und dem kleinen Grundbesitzer, dem Bauer, sich herausgebildet hat, der jetzt mehr denn je in die Erscheinung tritt, hervorgerufen durch den erheblichen Wegzug der Leute, wodurch wieder in erster Linie der bäuerliche Besitzer geschädigt wird.
Meine Herren, es ist an und für sich das Rationellste, daß der kleine Besitzer die Fohlen aufzieht und, nachdem sie von der Mutter abgesetzt sind, sie an den größeren Besitzer verkauft.
Bis zu dem Moment der Absetzung ist der kleine Besitzer leichter in der Lage, das D) Fohlen aufzuziehen, weil er es mehr unter Augen haben kann.
Von dem Moment an, wo es abgesetzt wird, fehlen ihm, wie ich schon eingangs erwähnte, die Leute; er ist also gezwungen, das Fohlen zu verkaufen, und es ist, was ich nochmals wiederhole, auch rationell, das zu tun.
Der große Besitzer ist besser in der Lage, dieses Pferd bis zum dritten Jahre, wo es Remonte wird, aufzuziehen, und zwar so aufzuziehen, wie es für das Armeepferd, das Kavalleriepferd das einzig Richtige ist.
Nämlich das Pferd soll in großen Laufgärten, auf Koppeln und Roßgärten Winter und Sommer bei jedem Wetter hinauskommen, uni Lunge, Muskeln, Knochen usw.
mehr auszubilden und zu stärken und diejenige Aufzucht zu genießen, die gerade das ostpreußische Pferd zu einem der besten Kavalleriepferde macht.
Meine Herren, nun werden Sie aus dem Etat ersehen haben, daß der Durchschnittspreis für eine Remonte, inklusive Ankaufskosten, auf 900 Mark festgesetzt ist, und ich habe schon eingangs erwähnt, daß es dringend notwendig ist, daß dieser Preis erhöht wird, damit die Heeresverwaltung in der Lage ist, sicher ihren Bedarf an Remonten und vor allen Dingen auch an guten Remonten decken zu können.
Ich behaupte nun, meine Herren, wenn diesem meinem Wunsche nicht Folge gegeben wird, daß dann die Remontezucht unzweifelhaft zurückgehen wird und zurückgehen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
In erster Linie liegt es also unzweifelhaft im Staatsinteresse, so zu prozedieren, wie ich Ihnen vorschlage.
Es liegt aber auch im Interesse der Reichsfinanzen; denn wenn es nicht mehr möglich sein wird, den Bedarf an Remonten im Jnlande zu decken, dann wird die notwendige Folge davon sein, daß man sich dieselben aus dem Auslande verschaffen muß; und daß diese erheblich Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1807 (Rogalla v. Bieberstein.)
M teurer sein würde, das ist ganz klar.
Nun liegen die Rückgänge der Pferdezucht auch darüber ist in den vergangenen Jahren genug gesprochen worden schon Jahre zurück und machen sich jetzt allerdings in bedenkenerregender Weise dahin bemerkbar, daß man selbst in den Zentren der warmblütigen Pferdezucht bei uns mehr und mehr zur Zucht des Kaltblutpferdes übergeht.
Meine Herren, was das für eine Gefahr für die Pferdezucht an sich und unzweifelhaft für die Remontezucht bedeutet, das wird mir jeder zugeben müssen, der auch nur einiges Verständnis für die Pferdezucht hat.
Was nutzen aber alle sehr löblichen Bestrebungen der preußischen Gestütsverwaltung, die Pferdezucht zu heben, wenn die Remonten so schlecht bezahlt werden, daß man zur Kaltblutzucht resp.
zur Rindviehzucht übergehen muß
Im Jahre 1900 ist hier eine ähnliche Resolution wie die heutige fast einstimmig angenommen worden.
Ich möchte auch dankbar konstatieren, daß die Heeresverwaltung, auch der Herr Remonteinspekteur auf die Erhöhung der Remontepreise hingewirkt haben.
Aber ich kann im Namen meiner sämltlichen Fraktionsgenossen erklären, daß uns das Tempo dieser Erhöhung zu langsam und das Maß der Erhöhung nicht genügend ist.
Wir wünschen eine energische Erhöhung der Preise, sonst geht die Pferdezucht zu Grunde, was in allererster Linie der Armee schadet.
Schon 1903 trat diese selbe Anregung an die Heeresverwaltung von neuem heran.
Wenn der Herr Präsident es gestattet, verlese ich aus dem Stenogramm einer Rede des früheren Abgeordneten Bräsicke von der Freisinnigen Volkspartei einen kurzen Passus ich bemerke, daß bei uns in Ostpreußen man diese Frage gar nicht durch die parteipolitische Brille betrachtet, sondern, daß wir in dieser Beziehung, wie, Gott sei Dank!
in vieler Beziehung, alle gleicher Meinung sind —: (L) 1 Meine Herren, die Pferdezucht ist gewissermaßen ein Lotteriespiel in der Landwirtschaft; schlägt sie ein, ist die Rente momentan eine schöne und große; aber leider schlägt sie selten ein.
Das vorige Jahr hat den Remontezüchtern bei uns im Osten durch die Druse so kolossale Verluste gebracht, ich möchte hier einfügen, daß wir leider jetzt wieder eine schwere Druse in der Provinz haben, welche ganz unendliche Verluste bringt; einer meiner besten Bekannten hat in der letzten Zeit in Kürze 8 Pferde, die in diesem Jahre Remonten werden sollten, daran verloren, und so geht es vielen, daß man bei den meisten von einer Rente überhaupt nicht reden kann.
Ich kenne Besitzer, welche in den letzten Jahren nicht 100 Mark von ihrer Remontezucht gehabt haben, weil die Verluste zu groß waren.
Ich kenne Dutzende von Besitzern, die jetzt auf dem Standpunkt stehen, die Remontezucht zu reduzieren oder ganz von der Pferdezucht ab- und zu der Viehzucht überzugehen.
Und das kann meiner Ansicht nach der Militärverwaltung nicht gleichgültig sein.
Ein zweites Moment, das ich auch schon im vorigen Jahre erwähnt habe, ist das Emporwachsen der Kaltblutzucht.
Unsere zurückgebliebenen Remontepferde sind, wie ich schon damals bemerkt habe, zur Arbeit einmal ihres Blutes wegen wenig oder schwer zu gebrauchen, und zweitens werden sie, da wenig Nachfrage nach ihnen ist, beinahe wertlos und den Besitzern ein allzu teures Zugmaterial.
Alles dies beweist, mit welchen Schwierigkeiten der Remontezüchter zu kämpfen hat.
Bekommt er die Pferde, die ihm von der Kommission abgenommen werden, nicht verhältnismäßig hoch (0) und teuer bezahlt, so kann er sich unmöglich auf die Dauer eine wirtschaftliche Rente herausrechnen.
Daher bitte ich den Herrn Kriegsminister, der ostpreußischen Remontezucht nach wie vor sein Wohlwollen zu schenken und, wenn irgend möglich, die Remontepreise noch zu erhöhen.
Dieser Anregung des Herrn Abgeordneten Bräsicke ist zu meinem Bedauern nicht Folge gegeben worden.
Nun kann die Heeresverwaltung aber unmöglich verlangen, daß wir die Remonten unter den Produktionskosten abgeben; deshalb muß der Remontepreis erhöht werden.
In erster Linie wird durch die Erhöhung der Remontepreise der kleine Besitzer zunächst den Vorteil haben, da der große Besitzer gezwungen ist, dem kleinen Besitzer höhere Preise zu geben, schon allein gezwungen durch die Konkurrenz.
Ich kann aber auch eigentlich nicht einsehen, weshalb die Heeres- resp.
Marineverwaltung z.
B. von der Firma Krupp die Kanonen und Panzerplatten kauft und sie so bezahlt, wie sie sich die Firma kalkuliert hat, die Produktionskosten plus einem gewissen Verdienst.
Da müssen wir nach meiner Meinung erst recht verlangen, daß wir mindestens die Remonten so teuer bezahlt bekommen, daß die Produktionskosten gedeckt werden.
Daß das nicht der Fall ist, daß wir tatsächlich unsere Remonten weit unter den Produktionskosten verkaufen, will ich mir erlauben Ihnen gleich zu beweisen.
Man wird mir vielleicht einwerfen: ja, warum verkauft ihr die Remonten, wenn ihr sie so schlecht bezahlt bekommt
Darauf werde ich mir erlauben, später zurückzukommen.
Nun, meine Herren, der Zentralverein für Litauen und Masuren, hat auch jetzt noch, nachdem in Preußen die Landwirtschaftskammern eingeführt sind, namentlich was Pferdezucht anlangt, eine sehr gewichtige Stimme.
In diesem Verein ist eine Berechnung aufgestellt, die vom Landwirtschaftlichen Verein in Insterburg geprüft und von (v, dem Hauptvorsteher Seydel unterschriftlich bestätigt worden ist.
Diese Berechnung kann im allgemeinen als für Litauen und Masuren für zutreffend erachtet werden.
Auf die Gefahr hin, etwas lang werden zu müssen, muß ich mir doch die Zahlen hier zu verlesen gestatten.
I. Kosten des Ankaufs.
Einkauf von 20 Absatzfüllen und Abnahme derselben am 1.
September L Stück 250 Mark 1. 5 000, 00 Mark.
II.
Futterkosten.
а) 1 Voni 1.
September des ersten Jahres bis 1.
Juni des zweiten Jahres 6 Pfund Hafer pro Kopf und Tag 325 Zentner Hafer a 6 Mark.1 K) Weidekosten vom 1.
Juni bis 1.
November des zweiten Jahres, V- Hektar pro Kops, zusammen 10 Hektar zu einer Pacht von 80 Mark pro Hektar o) Winterfutter vom 1.
November des zweiten Jahres bis zum 1.
Juni des dritten Jahres 3 Pfund Hafer pro Kopf 125 Zentner Hafer u 6 Mark б) 1 Weidekosten vom 1.
Juni bis 1.
November des dritten Jahres e) Winterfutter vom 1.
November des dritten Jahres bis zum 1.
Juli des vierten Jahres, 6 Pfund Hafer pro Kopf und Tag 287, 50 Zentner Hafer L 6 Mark -1. 1. macht zusammen.



6 025, 00 Mark.
253 800, 00 750.
001 „800.
001 „1 725.
00 1808 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
(Rogalla v. Bieberstein.)
(L) 1 III.
Verzinsung des Anlagekapitals.
») DiejährlichenKostenöOOOMarkxlus 1 950, 50 Mark Futterkasten 6950, 50 Mark L 5 Prozent Zinsen für 1 Jahr. 347, 50 Mark, 5) die zweijährigen Remonten.

1425, 00 „o) die dreijährigen Remonten kosten1551, 25 „ä) Verzinsung und Unterhaltungskosten eines Stalles für 20 junge Pferde für eine Zeitdauer von 3 Jahren, 50 Mark pro Jahr 150, 001 „zusammen für die Verzinsung 1473, 75 Mark, IV.
Wartung und Pflege.
Für Aufsicht, Wartung, Einführen, Auswirken der Hufe, Düngerausfahren 31Mark1pro1Tag für 20 Remonten. 31285, 001Mark, Tierarzt und Medikamente, 50 Mark pro Jahr, für 3 Jahre 150, 001 „zusammen für Wartung und Pflege. 31435, 001Mark, zusammen Einkaufs- und Anfzugskosten. 151933, 751Mark.
Hierzu tritt als durchschnittlicher Verlust einschließlich der Wertverminderung derjenigen Pferde, welche nicht als Remonten abgenommen werden, 20 Prozent des bis dahin aufgewendeten Kapitals von 15 933, 75 Mark. 31186, 751 „sodaß sich die Gesamtkosten derAufzucht von20Remonten auf1191120, 50 Mark stellen, und somit ist der Selbstkostenpreis einer ll'zjährigen Remonte 956, 02 Mark.
Dabei sind Stroh, Heu und (v) Häcksel in der Berechung überhaupt nicht berücksichtigt.
Hier sind nun Bemerkungen gemacht aä I.
Der Einkaufspreis für die Saugfüllen, der hier angeben ist mit 250 Mark, erscheint etwas zu niedrig gegriffen, und das kann ich nur im vollsten Maße bestätigen.
Wenn man wirklich gute Fohlen kaufen will, die nachher Remonten zu werden versprechen, dann1muß1man1jetzt sogar 300 Mark zahlen, man zahlt sogar 400 Mark, ja sogar 600 Mark.
Wenn ich das anführe, bitte ich Sie, die Freundlichkeit zu haben, sich an den Durchschnittspreis für die Remonte von nur 200 Mark zu erinnern.
Jedenfalls sagt hier der Landwirtschaftliche Zentralverein weiter ist es nur mit großer Sachkenntnis und Mühewaltung möglich, zu diesem Preise Füllen, welche sicher versprechen Remonte zu werden, zu kaufen.
Daß die ganze Rechnung auf angekaufte Fohlen basiert wird, ergibt sich aus dem, was ich eingangs darüber anführte, daß bei uns eine Arbeitsteilung in der Aufzucht Platz gegriffen hat.
Zu den Futterkosten ist nun zu bemerken, daß in der Pacht für die Weidestücke auch die Kosten für die Anlage und Unterhaltung der Drahtzäune enthalten sind, und daß Kosten für Beifutter auf der Weide überhaupt nicht gerechnet sind.
Das ist auch ein Faktor, der oft von den Besitzern selbst nicht so hoch angeschlagen wird, wie er tatsächlich anzuschlagen ist.
Namentlich bei trockenen Sommern, wo die Weiden oft sehr schnell versagen, muß massenhaft beigefüttert werden, und das kostet ein erkleckliches Geld.
Dann ist weiter gesagt: Zu der angenommenen durchschnittlichen Verlustquote von 20 Prozent der Gesamtkosten ist ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß sich diese Ziffer nicht nur auf den Verlust an wirklich eingegangenen lO.
Pferden bezieht, sondern daß auch die Wertverminderung einbegriffen ist, welcher diejenigen Pferde unterliegen, welche von der Kommission nicht als Remonten angenommen werden.
Diese Wertverminderung beträgt bei sofortigem anderweitem Verkauf zur Zeit des Remontemarktes im Durchschnitt 50 Prozent von demjenigen Betrag, welchen die Nemontekommission für das betreffende Pferd gezahlt haben würde.
Ferner ist zu bemerken, daß die Verluste in Jahren, in denen der Kropf (Druse) in größeren Ställen eine wirklich bösartige Form annimmt, oft sehr viel höhere sind, als sie hier angenommen sind.
Meine Herren, es wird nun vielleicht von dem Herrn Kriegsminister eingeworfen werden: ja, nach den Berichten der Remontierungskommission bekommen wir genug Pferde zur Auswahl gestellt, wir bekommen sie auch zum Preise von 900 Mark und darunter.
Ich will das gar nicht bestreiten, ich gebe das sogar zu; das ändert aber an der Tatsache nichts, daß wir für die Remonten zu wenig bezahlt bekommen.
Ich habe oft von Kavallerieoffizieren, leider auch höheren Kavallerieoffizieren, sagen hören: ihr bekommt 700 Mark für ein kleines Pferd, das ist kolossal viel, und wenn die Kommission es nicht nimmt, bekommt ihr viel weniger.
Das letztere ist ganz richtig; aber ich wünschte, die Herren würden selbst einmal Pferde ziehen und würden beispielsweise 20 Stuten decken lassen und von diesen 20 Stuten, wie der Prozentsatz sehr häufig vorkommt, nur 8 Fohlen haben, und diese 8 Fohlen würden nur kleine Pferde werden, wenig Wachstum haben, sie würden der Nemontekommission vorgestellt, im günstigsten Falle würden Ihnen nur 8 abgenommen werden, dann würden Sie von dieserJhrer Ansicht sehr bald abkommen.
Ich bin der Meinung, daß ein (v) kleines Pferd genau ebenso viel Aufzugskosten kostet wie ein größeres Pferd, und bei dem Einkauf der Fohlen muß man, wenn man noch so viel Sachkenntnis hat die gehört ja zur Pferdezucht in ganz eminentem Maße —, beurteilen können: wird das Fohlen wachsen, wird es überhaupt die vorgeschriebene militärische Größe erlangen, wird es ein großes Pferd werden
Das kann man nur beurteilen, wenn man große Sachkenntnis usw.
hat, und trotzdem kann man doch irren.
Nun stellt die Kommission die höchsten Anforderungen; sie werden noch von Jahr zu Jahr in die Höhe geschraubt.
Dagegen werden schlechte Preise gezahlt, und in dem Moment, wo die Pferde als Remonten ausgestoßen sind, sind sie für uns fast wertlos, weil auf ihnen das Odium des Ausgestoßenseins haftet.
Ich möchte nun nicht ganz speziell auf die Art und Weise des Verkaufs eingehen das würde zu weit führen ich möchte nur noch anführen, wie sich ein solcher Remontemarkt zum Schluß abspielt.
Nachdem das Pferd designiert ist, nachdem es untersucht ist und würdig befunden ist, als Kavalleriepferd in die Armee eingereiht zu werden, kommt der betreffende Offizier zu dem Verkäufer und fragt: was wollen Sie für das Pferd haben
Nun ist es allgemein üblich, keine Forderung zu stellen.
Darüber werden sich berechtigterweise diejenigen Herren hier im Hause wundern, welche Kaufleute sind, namentlich wenn sie aus dem Westen sind.
Wenn man aber z.
B.
1100 Mark fordern würde, würde man das nicht bekommen, und außerdem hat sich bei uns im Laufe der Jahre eine derartige Praxis herausgebildet, daß man den betreffenden Offizier fragt, wenn es sich um mehrere Pferde handelt: bitte, was ist der Durchschnittspreis.
Ist einem der Preis nicht genügend, dann sagt man: ja, können Sie auf das und das Pferd Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1809 M nicht etwas zulegen.
Dann legt er entweder eine Kleinigkeit zu und das macht den Kohl nicht fett, oder er sagt: bedaure, das kann ich nicht, denn ich kann nicht mehr ausgeben, als auszugeben mir bewilligt ist.
Nun, meine Herren, muß man schließlich nehmen, was man bekommt, denn aus den verschiedensten Gründen kann man die Pferde nicht behalten.
Da die Landwirtschaft nun seit beinahe zwanzig Jahren aufs schwerste daniederliegt, braucht jeder in erster Linie Geld.
Nun wird man vielleicht auch einwenden: warum zieht ihr denn überhaupt noch Remonten
Das läßt sich so mit ein paar Worten auch nicht aussprechen, aber man möge erwägen, daß die Pferdezucht mit die schwierigste Zucht in der Landwirtschaft ist, die nicht von einem Jahr auf das andere betrieben werden kann, sondern die Ausdauer erfordert und ein großes Risiko in sich trägt.
Dazu gehören auch gewisse persönliche Fähigkeiten, die nur durch langjährige Beschäftigung mit der Pferdezucht erworben werden können, wie dies in dem klassischen Lande der Pferdezucht, Ostpreußen, der Fall ist, ein Land, welches den Weltruf der deutschen Kavallerie mitbegründet hat.
Sie werden schon aus diesem ermessen, daß man die Fohlen nicht so schnell abschaffen kann, wie man etwa durch Ausverkauf in einem Handschuhgeschäft die Handschuhe, die man nicht loswerden kann, ausverkauft.
Das ist nicht möglich; aber außerdem haben wir von Jahr zu Jahr gehofft, die Heeresverwaltung werde auch ohne unsere Anregung uns höhere Preise zahlen.
Meine Herren, die warmblütige Pferdezucht und um die handelt es sich in erster Linie ist die Poesie der Landwirtschaft, und wenn man uns noch das Bißchen Poesie in der Landwirtschaft zu betreiben unmöglich machen will, dann möge die ganze Landwirtschaft dahin fahren.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Was dann aber aus Staat und Armee wird, das haben (L) schon redegewandtere Herren ausgeführt als ich.
Also ich wiederhole, meine Herren: die Remontierung der Armee ist in Gefahr.
Es steht fest, die Kaltblutzucht macht in der bedenklichsten Weise Fortschritte.
Die Zahl der gedeckten Stuten ist imBezirkdesLandwirtschaftlichenZentralvereins für Litauen und Masuren um 5000 zurückgegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
5000, meine Herren, ich wiederhole es; das ist eine erschreckende Zahl.
Sie wird noch mehr zurückgehen, wenn der Bauer durch die andauernde Not der Landwirtschaft gezwungen ist, verschärft durch die letzte miserable Ernte, seine letzte und beste Stute blutenden Herzens zu verkaufen.
Es würde vielleicht noch massenhaft Material vorgestellt werden; wie das aber beschaffen sein würde, wenn den Hengsten jede x-beliebige miserable Stute zugeführt wird, das wage ich nicht auszumalen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun zum Schluß, meine Herren, noch einige wenige Worte.
Ich bin ausdrücklich ersucht worden und ich kann und will mich dem nicht entziehen —, hier die Bitte auszusprechen, es möge der Bauer, der kleinere Besitzer, der eine Remonle vorstellt, von den Remonteankaufskommissionen mehr als bisher berücksichtigt werden, sowohl was Abnahme der Pferde, wie was Preis anlangt.
Ich persönlich kenne zwanzig Jahre das Geschäft auf das genaueste und habe unzählige Remontemärkte in dieser Zeit besucht.
Ich habe alle Phasen der Entwicklung des Remontegeschäfts genau verfolgt und habe das Gefühl, daß es bereits in hohem Maße geschieht.
Aber vielleicht kann noch mehr geschehen.
Dann, meine Herren, möchte ich noch dringend wünschen auch das ist schon in weitem Maße geschehen daß noch mehr als bisher der Händler bei diesem Geschäft ausgeschaltet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nochmals zum Schluß den dringenden Wunsch an (0) den Herrn Kriegsminister, er möge energisch auf die Erhöhung der Remontepreise drücken.
Das liegt im Staatsintereffe und vor allem im Interesse der Armee.
Nun habe ich noch eine Bitte auszusprechen, meine Herren.
Demnächst soll wieder nach Afrika eine Verstärkung der dortigen Streitmacht, wenn ich so sagen darf, hingehen; es werden dazu 800 oder mehr Pferde gebraucht.
Ich spreche den lebhaften Wunsch aus, aus der festen Überzeugung heraus, daß das ostpreußische, speziell das litauische und masurische Pferd das Klima und die Strapazen des dortigen Feldzuges unzweifelhaft genau eben so gut ertragen wird wie das argentinische Pferd (sehr richtig!
rechts), daß diese Pferde in Ostpreußen, nicht in Argentinien angekauft werden.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Also noch einer, der höhere Preise für die Remonten haben will!
So denken wahrscheinlich die Herren von der Heeresverwaltung und auch die Herren auf der Linken; denn wenn ein Agrarier das Wort ergreift, pflegt man ja auf der Linken anzunehmen, daß er seiner Begehrlichkeit Ausdruck verleihen will, auch wenn er nm einen noch so bescheidenen Platz an der Sonne bittet.
Meine Herren, ich möchte mich im großen und ganzen dem anschließen, was mein Herr Vorredner ausgeführt hat.
Ich stehe auf dem Boden der Resolution.
Ich halte es im höchsten Grade für notwendig, daß der Remontepreis nach und nach erhöht wird.
Das schlimmste meiner Meinung nach bei der Remontezucht, was dieselbe hauptsächlich unrentabel macht, ist der sehr erschwerte Absatz für diejenigen Pferde, welche die Remontekommission uns (v) Züchtern nicht abkauft.
Man kann zum Beweis der Unrentabilität der Remontezucht nicht allein den Preis, der in den Etat eingestellt ist, heranziehen, sondern muß auch auf diesen eben von mir angeführten Punkt Rücksicht nehmen, und da möchte ich der Mehrheit dieses hohen Hauses ins Gedächtnis zurückrufen, was sie getan hat, als sie den Zolltarif annahm ohne Bindung der Viehzölle nach unten, und ohne Fristbestimmung: daß sie dadurch in einem übel angebrachten Vertrauen zum Bundesrat demselben alles überlassen hat.
Somit ist die Konkurrenz des geringwertigen ausländischen Pferdematerials für absehbare Zeiten nicht unterbunden, nicht einmal eingeschränkt.
Unseren ausgestoßenen Remonten wird nach wie vor die Konkurrenz der galizischen und polnischen Pferde, wenn auch momentan Rußland des Krieges wegen seine Grenzen geschloffen hat, weiter erstehen, und sie wird den Züchtern den Absatz der ausgestoßenen Remonten nahezu unmöglich machen.
Also, meine Herren, wenn die Remontezucht unrentabel ist, so trägt die Mehrheit des Hauses, die dem Zolltarif zugestimmt hat, auch ihren Teil der Schuld daran.
(Hört!
hört!
links.)
Nun möchte ich doch darauf hinweisen, daß es meiner Meinung nach nicht ganz richtig ist, wenn man immer die Kaltblutzucht bekämpft und in derselben eine Gefahr für die Remontierung der Armee erblickt.
Meines Erachtens ist es viel richtiger, wenn die Remontezucht konzentriert wird auf Gegenden, wo ein warmblütiges edles Pferd mit Erfolg zu züchten ist, und wenn man in den anderen Gegenden, in welchen das nicht angebracht ist, wo ein warmblütiges Pferd zu teuer zu produzieren ist, ruhig die Kaltblutzucht gewähren läßt, ja dieselbe sogar unterstützt.
1810 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
(v. Treuenfels.)
Meine Herren, cs werden heute ungefähr 90000 Pferde, meist des schweren Arbeitsschlages, in Deutschland importiert; das bedeutet einen sehr bedauerlichen Verlust an Nationalvermögen.
Diese Pferde könnten sehr gut hier im Inlande gezogen werden.
Man sieht ja, daß die Rheinprovinz glänzende Geschäfte mit ihrer Kaltblutzucht macht, und es sind Provinzen, wie z. V. hier die Mark Brandenburg und noch verschiedene andere, wo es entschieden richtiger wäre, wenn man staatlicherseits nicht immer der Kaltblutzucht einen Knüppel zwischen die Beine würfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es liegt auch darin, meiner Meinung nach, eine unberechtigte Verteuerung der Ankaufskosten, eine Geldausgabe, die lieber den Züchtern zugute kommen könnte, daß die Remontekommissionen in Provinzen herumreisen, wo sie eigentlich nichts kaufen.
Z. B- bereist die vierte Kommission, welche hier in Brandenburg, Mecklenburg und Pommern kauft, auch das Großherzogtum Baden und die Reichslande.
Ja, meine Herren, was hat sie denn da gekauft
In den Neichslanden hat sie 10 Pferde angekauft im Jahre 1902, im Großherzogtum Baden 4, macht in Summa 14 Pferde, und dazu reist die Kommission so und so lange umher.
Ferner ist in der Provinz Brandenburg nur ein Prozentsatz von 15 von den vorgestellten Pferden angekauft worden, in Hessen-Nassau sind 91, in Sachsen 1 ganzes Pferd angekauft im Jahre 1902.
Ja, meine Herren, das zeigt doch ganz deutlich, daß es richtiger ist, in diesen Gegenden Kaltblut zu ziehen, die Remontezucht fallen zu lassen und diese in Ländern zu konzentrieren, wo das warmblütige Pferd mit Erfolg zu ziehen und zu einem angemessenen Preise herzustellen ist.
Meine Herren, ich komme nun auf einen Punkt, den der Herr Vorredner schon gestreift hat; das ist die (D) Pferdebeschaffung für den Hereroaufstand.
Ich weiß nicht, wie weit die Armeeverwaltung resp.
die Remonteverwaltung hieran beteiligt ist; vielleicht hat einer der Herren der Kriegsverwaltung die Güte, uns darüber Auskunft zu geben.
Ich muß sagen: meines Erachtens ist es eine ganz unglaubliche Maßnahme, daß die notwendigen Pferde für den Hereroaufstand in Argentinien angekauft werden.
Zu diesem Zwecke sind mehrere Offiziere und Veterinäre hinübergeschickt.
Erstens geht sehr viel Zeit verloren durch die Reise dieser Ankaufskommission, zweitens ist natürlich das Händlertum vorher benachrichtigt, trifft seine Maßregeln und drückt den Herren da in die Hand, was sie haben sollen; denn es wird bei derartigen größeren Ankäufen wohl auch in Argentinien nicht anders sein als hier.
Ich glaube, man kann da auch mit dem „Vorwärts ''sagen: „Mansche oben ''; dort wird das internationale Händlertum wohl seinen Rebbach machen, und unsere Armeeverwaltung ist diejenige, welche die Zeche bezahlt.
Nun kommt hinzu, daß diese Pferde vollständig roh aus den südamerikanischen Steppen und Bergen hinübergebracht werden nach Afrika als vorläufig gänzlich dienstunbrauchbare Tiere und dort erst eingeritten werden müssen.
Ja, meine Herren, was für ein Material an Reitern haben wir denn dort, um diese Pferde einzureiten
Etwa die Marineinfanteristen
(Heiterkeit.)
Die armen Kerls würde ich bedauern, wenn sie ihre Knochen auf diesen Böcken riskieren müßten.
(Heiterkeit.)
Ich schlage vor, die Pferde so zu verwenden, daß man nach Beendigung des Aufstandes die gefangenen aufständischen Rädelsführer zur Strafe darauf reiten läßt.
Das mag zwar sehr inhuman sein; aber, ich glaube, die werden nie wieder riskieren, sich an dem Deutschen Reiche zu vergreifen.
Ferner passen auch die Geschirre nicht.
welche hier nach Nummer so und so angefertigt sind für (0) diese Pferde.
Was ist die Folge, meine Herren, es kommen eine Anzahl Pferde sehr verspätet an, die nicht dienstbrauchbar sind, die erst eingeritten werden müssen, wozu die nötigen Reiter nicht vorhanden sind, die Geschirre und Sättel passen nicht; kurz und gut, es dauert eine Ewigkeit, bis die Pferde im Felde verwendbar sind.
Es wäre doch viel richtiger gewesen, wenn gleich von hier eine Anzahl Truppenpferde hinüber geschickt worden wären, die schon von Rekruten geritten sind; auf diesen kann der Infanterist auch zur Not reiten.
Und wenn wirklich ein gewisser Prozentsatz verloren gehen würde, so wären doch die übrig gebliebenen gleich zu brauchen gewesen; damit hätte man sofort gegen die Aufständischen losgehen können.
Ich glaube, daß die Eröffnungen, die uns gestern der Herr Kolonialdirektor gemacht hat, zum Teil darauf zurückzuführen sind, daß man dieses unglückliche Sparsystem in der Pferdebeschaffung eingeschlagen hat.
Sogar das „Berliner Tageblatt ''hält sich darüber auf.
Mir liegt hier ein Ausschnitt vor, worin das „Tageblatt '', das doch sonst gewiß die Interessen des internationalen Händlertums aufs eifrigste vertritt, sich gegen den Pferdeankauf in Argentinien ansspricht und sagt: es ist ein unglückliches Sparsystem, was uns jetzt, wo wir ein paar Hunderttausend sparen wollen, nachher Millionen kosten wird.
Meine Herren, ich kann mir gar nicht denken, daß die Armeeverwaltung, die Remonteverwaltung zu dieser Maßregel ihre Hand geboten hat.
Jedenfalls ist es bedauerlich, daß das stattgefunden hat, erstens im Interesse der Niederschlagung des Aufstandes, und zweitens ist es eine Schädigung der heimischen Pferdezucht, die Pferde hätten von hier herübergenommen werden müssen.
Wenn der Einwand gemacht werden sollte, daß der Seetransport von hier dorthin zu riskant gewesen wäre, so ist dem ganz entschieden zu widersprechen auf Grund der Erfahrungen, (v) die wir gemacht haben mit dem Transport der Pferde von Ostasien hierher.
Diese Pferde haben die Überfahrt sehr gut überstanden, ja, meine Herren, so gut, daß auf einem Schiff in Bremen sogar ein Pferd mehr angekommen ist, als man in China eingeladen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich verlasse diesen Punkt meiner Ausführungen und komme zu einem anderen.
Ich bedaure sehr, daß ich den Herrn Kollegen Pachnicke nicht auf seinem Platze sehe; denn ich sehe mich genötigt, hier zurückzukommen auf die Klagen, die seitens der kleineren Grundbesitzer geführt werden gegen die Art und Weise des Ankaufs der Nemonten.
Da hat der Herr Kollege Pachnicke in der Wahlbewegung gesagt in verschiedenen Bauerndörfern seines Wahlkreises die Namen habe ich hier —: euch Bauern wird natürlich nichts abgekauft; auf den großen Gütern, da werden die Remonten gekauft, da wird ja auch gut gefrühstückt.
Nun, meine Herren, ich möchte mich zunächst einmal dieser letzteren Äußerung zuwenden.
Wenn der deutsche Offizier erst so weit ist, daß er, wie der edle Graf Baudissin in seinem Buche sagt, den Bratenschüsseln nachläuft, dann haben wir ja Zustände, wie sie in den „Erstklassigen Menschen ''uns vorgeführt werden.
Dann können wir ja nur einpacken.
Es ist doch geradezu empörend, den deutschen Offizieren zu sagen: sie kaufen da die Pferde, sie begehen Pflichtwidrigkeit, weil sie da gut frühstücken.
Ein ähnlicher Vorwurf ist vor einigen Jahren von mir befreundeter Seite erhoben worden.
Ich war damals herausgegangen, konnte so dem nicht entgegentreten.
Es ist sehr bedauerlich, daß fo etwas gesagt wird; denn die Remontekommission soll mit den Züchtern verkehren, soll sich die Nachzucht ansehen und mit der Bevölkerung 1811 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1904.
(L.) gemeinsam wirken.
Wenn Sie aber den Herren jedes Glas Wein und jedes Butterbrot als Bestechung anrechnen, das sie durch die Gastfreiheit der Züchter genießen, so ist das unmöglich, und es ist erklärlich, wenn mir ein Nemontepräses aus den Westprovinzen gesagt hat: ich hüte mich, auch nur um ein Glas Wasser zu bitten, ich gehe in kein Haus, das wird mir nachher falsch ausgelegt.
Ich bedaure deshalb, daß der Herr Kollege Dr. Pachnicke sich zu einer derartigen Äußerung hat hinreißen lassen.
Ich habe hier vor einigen Jahren dem Herrn Dr. Pachnicke auch gesagt, daß es ganz natürlich ist, daß der Großgrundbesitzer mehr Pferde verkauft als der Kleingrundbesitzer, nämlich aus dem Grunde, weil der Kleingrundbesitzer seine Fohlen halbjährig zumeist an die Großgrundbesitzer verkauft; von dem Rest kann er natürlich nicht so viel verkaufen wie der Großgrundbesitzer, der sorgfältig einkauft und so seinen Pferdebestand sichtet.
Diese Äußerungen des Herrn Dr. Pachnicke bezogen sich auf einen meiner Verwandten, der in feinem Wahlkreise wohnt und mit der größte Remontezüchter in Mecklenburg ist.
Dieser Angriff ist auch in einer liberalen Zeitung veröffentlicht worden.
Selbst diese Zeitung sah sich veranlaßt, diesen Vorwurf zurückzunehmen der Ausschnitt liegt vor mir und zu sagen: wir haben uns davon überzeugt, daß bei Herrn von Treuensels die Sache sehr sachgemäß gehandhabt wird, da er seine Bestände oft sichtet, daß er die Sache eigentlich mehr aus Liebhaberei treibt als aus geschäftlicher Spekulation.
Eine derartige Agitation würde ich, wenn es sich nicht um ein Mitglied dieses Hauses handelte, eine gewissenlose Verhetzung des Kleingrundbesitzes gegen den Großgrundbesitz nennen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, selbst in dieser Umschreibung ist eine solche Äußerung in bezug auf ein Mitglied des Hauses nicht zulässig.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Nun, meine Herren, wenn ich mich zu hart ausgedrückt ich nehme die Zurechtweisung des Herrn Präsidenten entgegen —, so muß ich doch sagen, daß ich eine derartige Agitation auf das schärfste mißbilligen muß (Beifall rechts), und daß ich bedaure, daß ein Mitglied der OrdnungsParteien zu einer solchen sich hat hinreißen lassen.
Nun komme ich zum Schluß zu der Resolution, von der der Herr Vorredner gesprochen hat.
Ich gebe ihm vollkommen darin recht, daß der Preis der Remonte angesichts der Tatsachen, die ich vorgetragen habe, zu niedrig ist.
Ich bitte auch die Heeresverwaltung, den Remontepreis zu erhöhen, und bitte möglichst gleichmäßig zu verfahren und auf alle diejenigen Gegenden, die edle Pferde ziehen, Licht und Schatten gleich zu verteilen.
1 Dann1möchte1ich1auch1darauf Hinweisen, daß die 800 Pferde, die jetzt für Südwestafrika zu beschaffen sind, nicht nur aus Ostpreußen genommen werden, sondern daß man auch Rücksicht auf andere Gegenden nimmt, 1 da es1sich1auch1um Artilleriepferde handelt und nicht nur um Kavalleriepferde, und die ersteren erfahrungsgemäß sehr viel mehr bei den westlichen Rcmontebesitzern zu finden sind als im Osten ich bin nicht so, wie mein Herr Vorredner, und sage nicht, „ich bitte, daß die 800 Pferde nur in Mecklenburg gekauft werden '', sondern ich bitte nur darum, daß auch andere Gegenden berücksichtigt werden (Heiterkeit), ich will mich also nicht auf denselben Standpunkt stellen wie er.
Dann möchte ich auch noch darauf hinweisen, daß die Aufzucht bei uns viel teurer ist als im Osten der Grund und Boden ist teurer, die Leute sind teurer usw.
und wir liefern ein schwereres Pferd.
Wir liefern das (6) Pferd, das die Remontekommission hauptsächlich bet uns fordert, das Artilleriestangenpferd und das starke Kürassierpferd.
Was den Etatspreis der Remonten anbetrifft, so muß ich doch sagen, daß ich es für bedenklich halten würde, wenn man man braucht wohl nicht zu befürchten, daß es geschieht z.
B. die Remonten plötzlich um 200 Mark höher etatisieren würde.
Dann würde in vielen Gegenden, die sich absolut nicht für die Remontezucht eignen, bei der jetzigen Notlage der Landwirtschaft manch einer sich bemüßigt fühlen, es mit der Pferdezucht nunmehr zu versuchen.
Das würde zur Folge haben, daß in solche Gegenden die Armeeverwaltung ihre Kommissionen hinschicken und dort Pferde ankaufen lassen muß.
Die Pferde aber, die dort angekauft werden, die höchstwahrscheinlich kein erstklassiges Material bilden würden, würden den Kommissionen in denjenigen Gegenden abgezogen, die sich für Pferdezucht eignen, und wo der ganze Wirtschaftsbetrieb darauf zugeschnitten ist.
Dort würden den Züchtern so und so viele Pferde weniger abgenommen, als sie gerechnet hatten, und das wäre ein enormer Ausfall, wenn sie die Pferde nicht loswerden können, während sie fest auf diese Einnahme gerechnet hatten.
Das würde der Remontezucht in den eigentlichen, alten Zuchtgegenden schaden, und es würde für die Armee kein Vorteil sein.
Das ganze Remontewesen würde auf eine allgemeine Mittelmäßigkeit des Materials zurückgehen.
Ich möchte deshalb bitten, daß die Remontepreise nach und nach erhöht werden entsprechend den erhöhten Ansprüchen an die Qualität der Pferde.
Ich möchte bitten, daß die Remonteankaufskommissionen dahin angewiesen werden, sich nicht an die Summen zu binden, die im Etat stehen, sondern daß sie nach ihrem Ermessen die Pferde zum wirklichen Wert bezahlen, und daß, wenn Etatsüberschreitungen vorkommen, man daraus ersehen lv) möge, daß das jetzt gelieferte Material höher etatisiert werden muß, daß es zu diesem Preise nicht zu kaufen ist.
Ich glaube, daß damit dem beiderseitigen Interesse gedient ist, daß das sowohl im Interesse der Armee als auch der Remontezüchter liegt.
Natürlich muß diese Steigerung des Preises in einer Art und Weise erfolgen, daß die Leute zur Remontezucht Lust behalten, und daß die Remontierung, auf welche doch die Armee angewiesen ist, nicht in die Gefahr gebracht wird, ganz zu verschwinden.
In den Gegenden, wo die Zucht des warmblütigen Pferdes zu Hause ist, muß dieselbe den Züchtern rentabel gemacht werden, weil sonst eines Tags die Armee in große Verlegenheit kommen könnte bezüglich des Pferdeersatzes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Den längeren Vortrag, mit welchem ich Sie, meine Herren, erfreuen wollte, kann ich nach den Darlegungen der beiden Herren Vorredner ganz erheblich abkürzen.
Ich glaube, aber doch hervorheben zu sollen, daß in den verschiedenen Pferdezuchtdistrikten Deutschlands sich eine merkwürdige Übereinstimmung kundgegeben hat hinsichtlich der Selbstkosten der Aufzucht von Remonten.
Bereits im Jahre 1902 wurden die Kosten eines Remontepferdes in Hannover nach den Darlegungen unseres Mitgliedes des Grafen v. Bernstorff auf 1030 Mark berechnet, in SchleswigHolstein auf 1020 Mark.
Das war vor vier Jahren, und jetzt ist man in Ostpreußen auf einen Preis von 1056 Mark gekommen.
Ich habe gegen diese Berechnungen nur das einzuwenden, daß sie nach meiner Ansicht immer noch zu niedrig sind.
(Heiterkeit links.)
1812 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
A) Herr v. Bieberstein hat uns die Sache ganz ausführlich dahin auseinandergesetzt, daß die Züchter mit einem Abgang von 20 Prozent rechneten, daß 20 Prozent der Pferde, die zum Verkauf gestellt werden, nicht abgenommen würden.
Meine Herren, dieser Prozentsatz ist nach meiner Erfahrung ein sehr viel höherer.
Ein Züchter, der mit 20 Pferden auf den Remontemarkt kommt, wird im Durchschnitt nicht 15 Stück davon verkaufen und nur fünf übrig behalten, sondern in der Regel bleiben ihm sehr viel mehr übrig, und mit diesen zurückgewiesenen Pferden das ist eigentlich der Hauptpunkt ist nachher nichts mehr anzufangen; denn die Preise für Gebrauchspferde sind in Deutschland überhaupt viel zu niedrig, entsprechen den Kosten der Aufzucht dieser Pferde nicht mehr, und das liegt an den außerordentlich niedrigen Pferdezöllen, die wir in unserem jetzt noch geltenden Tarif haben.
Wir haben einen Zoll von 20 Mark pro Stück.
Was bedeutet ein solcher Zoll gegenüber dem Wert eines Pferdes von mindestens 1000 Mark
In welcher Weise die Pferdezucht eines Landes gehoben werden kann durch einen angemessenen Schutz gegen die Einfuhr billiger ausländischer Pferde, sehen wir in Frankreich, wo die gesetzgebenden Körperschaften mit einer kolossalen Majorität für eine Versechsfachung der Pferdezölle gestimmt haben, als es sich darum handelte, die französische Pferdezucht auf einen Stand zu bringen, welcher die Deckung des Pferdebedarfs im Mobilmachungsfalle sicher stellen könnte.
In Frankreich sind die Pferdezölle auf 200 Francs pro Stück erhöht worden, im Minimaltarif auf 150 Francs, und dieser Minimalzoll wird nur einzelnen wenigen Ländern zugestanden, er ist durchaus nicht generalisiert worden.
Ich bedaure es deshalb auf das lebhafteste, daß unser neuer Zolltarif, welcher auch in dieser Beziehung Wandel schaffen, einen angemessenen Wertzoll einstellen will gerade für (L) Pferde, wo er sehr angebracht ist, daß dieser neue Zolltarif immer noch nicht in Kraft gesetzt wird.
Ich fürchte: solange das nicht geschieht, werden alle Bemühungen, alle staatlichen Aufwendungen zur Hebung der Pferdezucht doch nur von beschränktem Erfolg sein.
1903 sind 124 000 Pferde vom Ausland nach Deutschland eingeführt und nur 3100 ausgeführt worden.
Ich glaube, trauriger können die Verhältnisse gar nicht liegen, als sie in diesen Zahlen erscheinen.
Die Folge davon das hat Herr v. Bieberstein auch bereits hervorgehoben ist die, daß in den hauptsächlichsten pferdeziehenden Distrikten, namentlich in Ostpreußen, die Zahl der zur Zucht bestimmten Stuten zurückgeht.
Er hat gesprochen von einer Abnahme um 5000 Stück.
Das ist ganz richtig; es sind im Regierungsbezirk Gumbinnen diese Stuten in 4 Jahren von 46 000 auf 41 000, also um 5000 Stück zurückgegangen.
Das erfüllt mich mit einiger Sorge, wenn ich an die Möglichkeit einer Mobilmachung denke, wenn es sich darum handeln wird, eine ganze kolossale Menge von Pferden nicht bloß für die Kavallerie und Artillerie in der Armee einzustellen, sondern auch sämtliche Trains und Bagagekolonnen zu bespannen.
Da wird der Pferdebedarf ganz außerordentlich hoch sein; er kann vielleicht im Moment gedeckt werden, wird aber sicherlich nicht gedeckt werden, wenn uns in einem längeren Kriege die Zufuhr vom Auslande abgeschnitten werden sollte.
Ich erlaubte mir, auf Frankreich hinzuweisen; ich kann auch hier anführen, daß die französische Armee im Falle einer Mobilmachung sehr viel besser daran ist als die deutsche; denn schon zur Friedensstärke der französischen Armee gehört ein Pferdebestand von 25 000 Stück mehr, als die deutsche Armee zählt.
Ich kann mich heute mit diesen kurzen Bemerkungen nach den ausführlichen Darlegungen der Herren Vorredner begnügen.
Ich würde dringend wünschen, daß die Remontepreise so erhöht werden, daß nicht bloß die Kosten der Pferdezucht gedeckt, sondern womöglich auch eine tv) kleine Anregung zur Hebung der Pferdezucht gegeben werden möchte.
Herr v. Treuenfels sagte vorhin, man sollte die Remonteankäufe in der Hauptsache doch auf diejenigen Landesteile beschränken, in denen vornehmlich Pferde gezogen werden; er wies auf verschiedene Distrikte hin, wo es eigentlich gar nicht lohne, Remontekommissionen hinzuschicken.
Ich würde mich doch sehr freuen, wenn durch Hebung der Remonte- und Pferdepreise namentlich die kleinen Grundbesitzer nicht bloß in Nord-, sondern auch in Süddeutschland zur Pferdezucht angeregt werden könnten.
Diese Erfahrung hat man ja in Frankreich gemacht.
In fast allen Departements dort beschäftigt sich jetzt der kleine Grundbesitz vorwiegend mit Pferdezucht mit dem Erfolge, daß in noch nicht 30 Jahren der Pferdebestand Frankreichs sich um etwa 50 Prozent gehoben hat.
Bedenken Sie, daß es sich hier nicht bloß um eine wirtschaftliche, sondern auch um eine politische Frage handelt.
Deshalb, bitte ich Sie, stimmen Sie der Resolution v. Bieberstein freundlichst zu.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann mich ganz kurz fassen.
Die Heeresverwaltung hat natürlich das allergrößte Interesse an der Erhaltung eines tüchtigen und militärisch brauchbaren Pferdebestandes und an der Hebung der Pferdezucht im Lande.
Sie kann allen Bestrebungen, die darauf abzielen, und ebenso den heute hier gegebenen Anregungen nur wohlwollend gegenüberstehen.
Was die Remontepreise anlangt, so sind im vorigen (v) Jahr im Durchschnitt 27 Mark über den Etatspreis gezahlt worden.
Für die Beurteilung der Frage, inwieweit eine Erhöhung der Remontepreise nun billigerweise einzutreten habe, werden ja die Erfahrungen, welche bei den diesjährigen Ankäufen gemacht werden, die beste Grundlage bieten; diese können wir zunächst also Wohl abwarten.
Der Herr Abgeordnete v. Treuenfels hat ich glaube, er war es dann einer Sache Erwähnung getan, die ich wenigstens kurz berühren möchte.
Er sprach von überflüssigen Reisen der Remontekommissionen in Gegenden, wo die Pferdezucht nicht blühe.
Ich kann das nicht beurteilen; die Nemonteankaufskommissionen unterstehen mir nicht.
Ich sollte aber meinen, daß gerade die Gegenden, wo die Pferdezucht noch im Rückstände ist, auch ein gewisses Interesse daran haben, daß die Militärverwaltung sich auch dort um den Bestand und die Hebung der Pferdezucht kümmert.
(Sehr richtig!)
Sodann ist erwähnt worden die Remontierung der Schutztruppe.
Der Herr Abgeordnete v. Treuenfels hat Zweifel gehabt, ob jetzt der richtige Moment wäre, diese Frage hier anzuregen.
Ich muß bestätigen, daß die Kriegsverwaltung hierfür die falsche Adresse ist.
Die Militärverwaltung hat mit dieser Sache nichts zu tun, sondern das gehört zum Bereich der Kolonialverwaltung.
Aber wir sind allerdings der Kolonialverwaltung in dieser Frage helfend zur Seite getreten, und da ich einigermaßen über diese Frage orientiert bin, will ich, soweit mein Wissen reicht, gern Auskunft darüber geben.
Wenn ich recht darüber orientiert bin, so ist seinerzeit das argentinische Pferd, und zwar nicht das Steppenpferd, sondern das Gebirgspferd aus Argentinien, für Afrika genommen Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1813 (L.) worden auf ausdrückliches Anraten von Offizieren, welche längere Zeit in Afrika gewesen waren und die argentinischen Pferde als besonders für die dortigen Verhältnisse geeignet bezeichneten, während sie glaubten, daß das deutsche Pferd nach seiner ganzen Aufzucht und Ernährung nicht für die dortigen Verhältnisse geeignet sei.
Der Anregung aber, auch unsere einheimischen Pferde dort nach Möglichkeit zu verwenden, ist insoweit bereits Rechnung getragen, als bei den letzten Marinetransporten, welche abgegangen sind, schon Pferde aus den Kavallerieregimentern der Armee mitgegangen sind.
Es ist auch die Zwischenzeit benutzt worden, um mit einheimischen Pferden Versuche zu machen, inwieweit sie sich für die dortigen Verhältnisse eignen, speziell mit einem Pferde, welches sich allerdings vorzugsweise in Ostpreußen findet und ganz besonders ausdauernd, zäh und anspruchslos sein soll.
Ich glaube, daß wir hoffen dürfen, daß in Zukunft auch bei der Remontierung der Schutztruppe das einheimische Pferd in weitem Maße wird herangezogen werden können.
Ich möchte »och auf einen Hinweis des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz bemerken: einstweilen ist unser Bedarf für den Mobilmachungsfall nach unseren Statistiken gedeckt.
(Hört!
hört!)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteGothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe lediglich um das Wort gebeten, um mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß der Herr Abgeordnete v. Treuenfels, trotzdem mein Freund Pachnicke durch schwere Krankheit ferngehalten ist, es für gut erachtet hat, einen so heftigen Angriff gegen ihn zu richten.
Über den Fall selbst bin ich nicht orientiert, möchte aber darauf hinweisen, wie außerordentlich bedenklich es ist, lediglich auf Hörensagen (L) oder auf Berichte gegnerischer Blätter Äußerungen dieser Art auszuschlachten.
Gewöhnlich haben diese Äußerungen anders gelautet, und wer im Wahlkampfe gestanden hat, weiß sehr wohl, daß auch die befreundeten Blätter die Äußerungen, die man tut, oft sinnentstellend wiedergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme an, daß mein Kollege Dr. Pachnicke, den wir hoffen bei der dritten Lesung des Etats wieder hier zu sehen, Gelegenheit nehmen wird, dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels auf seine heftigen Angriffe zu erwidern.
Ich hätte allerdings den Wunsch gehabt, daß man diese Rücksicht auf einen durch Krankheit ferngehaltenen Abgeordneten auch von jener Seite nimmt und nicht Kollegen, wenn sie gegen ihr Verschulden ferngehalten werden, derartig angreift.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nun, da ich einmal das Wort genommen habe, doch auch darauf hinweisen, wie außerordentlich bedenklich es ist, wenn von den Herren der rechten Seite des Hauses jede Gelegenheit benutzt wird, um Sachen, die nur in dem losesten Zusammenhange mit dem vorliegenden Etat stehen, hier vorzubringen.
Immer und immer wieder, so bei der Gelegenheit der Zahlmeister hat der Herr Abgeordnete Dröscher, bei den Unteroffizieren der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, heute der Herr Abgeordnete v. Treuenfels die Frage der Kündigung der Handelsverträge und der Einführung des allgemeinen Zolltarifs vorgebracht.
Diese Sachen stehen in so losem Zusammenhange mit dem Etat, daß, wenn von Mitgliedern der linken Seite des Hauses die Gelegenheit genommen würde, Zollforderungen zu stellen, ihnen von der rechten Seite zweifellos der Vorwurf gemacht würde, daß das geschähe, um endlose Reden zu halten und die Verhandlungen des Hauses zu verschleppen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Sie verlangen von uns, daß wir das nicht tun, und wir (Q haben bisher die Rücksicht genommen, auf alle diese Provokationen nicht weiter zu erwidern.
Aber ich möchte Sie doch bitten, unsere Geduld nicht zu überschätzen, sonst würden auch wir Gelegenheit nehmen, entsprechend zu antworten und eine längere Debatte über diese Gegenstände mit Ihnen zu führen, die Sie angeschnitten haben.
Dies würde aber sicherlich nicht dazu dienen, die ohnehin im Rückstände befindlichen Geschäfte des Hauses zu fördern.
Ich möchte speziell den Herren Abgeordneten Grafen Kanitz und v. Treuenfels noch erwidern, daß für die Anschaffung der Armeepferde die Frage des Zolles höchst gleichgültig ist (sehr richtig!
links), wie ein früheres sehr sachverständiges Mitglied der linken Seite dieses Hauses, der Abgeordnete Brästcke, wiederholt ausgeführt hat.
Wir haben gar nichts dagegen, daß, wenn die Remonten nicht beschafft werden können zu den jetzigen Preisen, die Militärverwaltung die Preise für die Remonten erhöht.
Aber wir bedürfen auf der anderen Seite einer sehr großen Einfuhr von Pferden, und der Herr Abgeordnete Graf Kanitz, der selbst die außerordentlich großen Einfuhrziffern uns vorgebracht hat, wird am besten wissen, daß bei der Einfuhr dieser Pferde es sich nicht um warmblütige Pferde, wie sie die Armeeverwaltung braucht, handelt, sondern ganz überwiegend um die Kaltblüter (sehr richtig!
links), wie sie die Landwirtschaft, die Industrie und das sonstige Fuhrwesen braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diese Erwägungen müßten es Ihnen doch nahe legen, bei dieser Gelegenheit nicht immer wieder die Zollfrage in die Debatte zu ziehen.
Ich will der Hoffnung Ausdruck geben, daß es nicht notwendig sein wird, hier M) diese Debatte noch weiter auszuspinnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mich sehr überrascht, daß der Herr Abgeordnete v. Treuenfels hier die Kriegsverwaltung animiert hat, sich an den im Etat ausgeworfenen Summen nicht zu stoßen und Etatsüberschreitungen nicht zu scheuen.
Meine Herren, demgegenüber betone ich doch, daß wir wirklich alle Veranlassung haben, hiergegen uns zu wenden.
Es kommen Etatsüberschreitungen genug vor, und hätten wir demgegenüber alle Veranlassung, nicht darauf hinzuwirken, daß die Kriegsverwaltung oder die Verwaltung überhaupt Etatsansätze überschreitet, sondern die Verwaltung bei allen nur denkbaren Gelegenheiten darauf aufmerksam zu machen, daß sie dem Reichstage verantwortlich, und eine Etatsüberschreitung eine ganz ernste Sache ist die auch als solche genommen werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wallau.
Dr. Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen der Resolution v. Bieberstein selbstverständlich auch vollständig sympathisch gegenüber und begrüßen es mit großer Freude, wenn auch dieser Zweig der Landwirtschaft, die Pferdezucht, durch Bezahlung anständiger Preise für ihre Produkte gehoben wird.
Aber nicht kann ich billigen den Ruf des Herrn v. Treuenfels dahin, daß mit Remonteankäufen in Süddeutschland, wo die Zucht doch nicht so weit vorgeschritten sei, aufgehört werden möchte.
Meine Herren, in Süddeutschland, in Hessen und Hessen-Nassau.
254 1814 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
() werden alljährlich Hunderttausende von Landwirten und auch von den Regierungen für die Pferdezucht aufgewendet.
Speziell bei uns in Hessen sind Private und Regierung außerordentlich bemüht, die Pferdezucht zu heben, kalten und warmen Schlag.
1 Wir haben eine durch unseren Pferdezuchtverein vollständig organisierte Stutenkörung.
Im Auftrag unseres Vorsitzenden Seiner Exzellenz des Herrn Obersthofmarschall v. Westerweller geht unser Oberlandesstallmeister von Kreis zu Kreis, sucht bei den Bauern das ganze Zuchtmaterial aus, die zur Zucht geeigneten Stuten werden angekört, und er bestimmt die Hengste, die zu diesen Stuten zugelassen werden sollen.
Die so gezogenen Fohlen werden später wieder vorgeführt und eventuell prämiiert.
Es geschieht also alles, um die Pferdezucht in rationelle Bahnen zu leiten.
Die Klagen, die wir haben, sind nur die, daß die Remontekommissionen gar zu wenig bei uns kaufen.
Wir wissen ja, daß wir noch nicht so weit sind, um mit der ostpreußischen, weit vorgeschrittenen Pferdezucht irgendwie konkurrieren zu können; aber das vollständige Ausbleiben der Remontekommission bei uns würde geradezu ein Todesurteil für die Bestrebungen sein, die bei uns ebenso schön im Erblühen sind und hoffentlich auch noch zu guten Resultaten führen werden.
Meine Bitte geht also dahin, daß die Remontekommission nicht aus Süddeutschland wegbleiben möchte, im Gegenteil, sie soll kommen und recht viel mehr als seither bei uns kaufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte nnd rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich hatte allerdings nicht erwartet, daß uns von der linken Seite der Vorwurf gemacht werden würde, daß wir die Etatsdebatte zu sehr in die Länge ziehen.
(L) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, wenn man nachrechnen wollte, wie viel Reden von jener Seite des Hauses gehalten worden sind, und wie viel von der rechten Seite, dann würde ungefähr nur der zehnte Teil der gehaltenen Reden auf uns fallen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden mit der ganzen Etatsberatung fertig sein, wenn nicht die langen Erörterungen von dieser Seite des Hauses (nach links) störend in den Weg getreten wären.
Der Herr Abgeordnete Gothein glaubt, uns dann fener belehren zu dürfen, daß diese Frage der Remontepferdezucht mit den Handelsverträgen, mit dem neuen Zolltarif eigentlich nichts zu tun habe.
Ich bedaure, dem Herrn Abgeordneten Gothein in diesem Punkte diametral widersprechen zu müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein sich nur einmal ganz oberflächlich mit den Verhandlungen der französischen gesetzgebenden Körperschaften beschäftigen wollte, so würde er sofort anderen Sinnes werden.
Denn gerade in Frankreich hat die außerordentlich bedrohliche Zahl von eingeführten Pferden die gesetzgebenden Körperschaften veranlaßt, den Pferdezoll zu erhöhen, um die eigene Produktion auf eine solche Höhe zu heben, daß der Bedarf der Armee im Mobilmachungsfalle durch die eigene Zucht gedeckt werden kann, und dieser Beschluß der Deputiertenkammer ich habe das eben nachgesehen ist gefaßt worden mit 427 gegen 60 Stimmen.
Ich bitte, sich das freundlichst zu merken, Herr Abgeordneter Gothein, und Sie werden bei näherer Erwägung ganz gewiß zu dem Resultat kommen, daß es sich hier um eine ganz minimale Frage der Landesverteidigung handelt, und daß diese Interessen hier bei der Frage der Remontepreise recht eigentlich ins Gewicht fallen.
Und wenn Herr General Sixt von Armin uns (6) eben gesagt hat, daß der Bedarf im Mobilmachungsfalle einstweilen gedeckt sei, so hat das meinen Ausführungen durchaus nicht widersprochen.
Ich habe ausdrücklich ebenfalls hervorgehoben, daß im Falle einer Mobilmachung der erste Bedarf voraussichtlich gedeckt werden würde.
Dauert ein Krieg aber längere Zeit, werden uns die Zufuhren vom Auslande abgeschnitten, dann können wir in eine sehr bedenkliche Lage kommen.
Herr Abgeordneter Gothein, wollen Sie sich vergegenwärtigen, daß jetzt, wie ich bereits sagte, etwa 124 000 Pferde vom Auslande eingeführt werden, ausgeführt nur 3000, macht also eine Mehreinfuhr von etwa 120 000 Pferden.
Nehmen Sie den Wert jedes Pferdes auf etwa 800 Mark an, dann kommen Sie schon auf die ganz kollossale Summe von mindestens 90 Millionerl Mark, und es ist nicht zu ersehen, warum diese große Summe der einheimischen Produktion entzogen und nach dem Anslande geschickt werden soll.
Das sind also Momente, welche im engen Zusammenhang mit dem Militäretat stehen, und der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Gothein, daß wir Fragen in die Debatten geworfen hätten, die hier nicht hingehören, ist ein absolut unbegründeter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir legen den größten Wert darauf, daß der neue Zolltarif so bald als möglich in Kraft gesetzt wird, um die vaterländische Pferdezucht zu heben; es ist wahrlich auch ein politisches Interesse, das hier mitspricht, und ich bitte den Herrn Abgeordneten Gothein, dieses Interesse nicht zu übersehen.
Präsident: Ich möchte nur konstatieren, daß das, was zur Debatte gehört und was nicht dazu gehört, lediglich von mir beurteilt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen können Sie zwar Ihre Meinungen darüber austauschen; aber das ist saus collssgusnos.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nie einen Zweifel darüber gehabt, daß der Herr Präsident aufs sorgfältigste darüber wacht, daß nicht etwas hier gesprochen wird, was absolut nicht in dem Rahmen der Diskussion gesagt werden kann.
Aber ich glaube allerdings, daß es doch Aufgabe der einzelnen Abgeordneten ist, die entsprechende Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses zu nehmen und nicht Sachen vorzubringen, die nur in sehr losem Zusammenhange mit unserem Thema stehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz darauf hingewiesen, daß in Frankreich das dortige Parlament mit kolossaler Mehrheit die erhöhten Pferdezölle angenommen hat.
Dort wollte man die Armee sicher stellen bezüglich ihres Pferdeersatzes.
Wir haben aber soeben aus sachverständigem Munde, von zuständiger Stelle gehört, daß dieser Bedarf unserer Armee tatsächlich gedeckt ist.
(Zuruf rechts.)
Einstweilen!
er wird auch später gedeckt werden.
Ja, meine Herren, es ist doch in keiner Weise gesagt worden, daß für die Zukunft irgend eine Gefahr besteht.
Wir haben ja auch gar nichts dagegen, wie ich ausdrücklich erklärt habe, das man diejenigen Mittel vorsieht, die der Verwaltung die Deckung des Bedarfs an Pferden für Kriegszwecke sichert.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz ist aber vollkommen im Irrtum, wenn er glaubt, daß die Remontezucht durch die Einfuhr geschädigt wird.
Ganz überwiegend, wie ich sehr richtig vorhin aufgeführt habe, sind Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1815 M es die schweren Arbeitspferde, die für das Militär nicht gebraucht werden, welche nach Deutschland eingeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die leichteren Pferde bekommen wir ganz überwiegend aus Österreich-Ungarn, die allerdings für Militärzwecke zu gebrauchen sind, die schweren Pferde ans Frankreich, Dänemark und den Niederlanden und sehr viele Arbeitspferde, namentlich für die oberschlesische Industrie, aus Rußland.
Und da alle diese Pferde zum größten Teil von der Landwirtschaft gebraucht werden und, wie in der Begründung des Zolltarifs gesagt ist, das überwiegende Interesse der Landwirte dahin geht, daß diese Pferde nicht verteuert werden, so haben wir, glaube ich, bei dieser Position gar keine Ursache, dafür einzutreten, daß der Pferdezoll erhöht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, einige Mißverständnisse richtig zu stellen.
Zunächst hat der Herr General Sixt v. Armin und der Herr Abgeordnete Dr. Wallau meine Äußerung so aufgefaßt, als ob ich die Gegenden, in denen die Remontezucht nicht blüht, gänzlich unberücksichtigt lassen wollte.
Ich habe gemeint, daß es für diese Gegenden richtiger sei, sich der Kaltblutzucht zuzuwenden, da ein großer Teil des Nationalvermögens heute für den Import von Kaltblut ausgegeben wird; in diesem Punkte stimme ich ausnahmsweise überein mit dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Ich habe also nicht gesagt, daß diese Gegenden sämtlich ganz aus der Pferdezucht ausscheiden sollen, sondern ich habe nur sagen wollen, daß es besser ist, wenn sie gutes Kaltblut ziehen als mäßige Remonten.
Dann möchte ich dem Herrn Kollegen 1 .
Dahlem erwidern, daß ich nicht Etatsüberschreitungen habe empfehlen wollen, sondern daß ich darum gebeten habe, ohne Rücksicht auf die Etatisierung die Pferde nach ihrem wirklichen Werte zu bezahlen, und daß, wenn Etatsüberschreitungen vorkommen, man daraus ersieht, daß die Remonten nicht hoch genug in den Etat eingestellt sind.
Herr 1) r. Dahlem wird doch nicht wollen, daß die Landleute die Pferde unter dem Wert weggeben sollen.
Ich komme nun zum Herrn Abgeordneten Gothein.
Dieser hat mir eine sehr gütige, wohlwollende Belehrung zu teil werden lassen, die ich aber ablehnen muß!
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte auf irgend welche Äußerungen gegnerischer Blätter oder x-beliebiger Personen hin die Angriffe gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke gerichtet.
Meine Herren, hier ist ein Brief von einem Manne, der Reserveoffizier ist, einem durchaus glaubwürdigen Manne, der mir diese Äußerungen mitgeteilt hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich ihn verlesen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, es genügt, daß Sie das anführen.
Das Verlesen wäre nicht mehr im Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Ferner möchte ich nur noch bemerken, daß ich nicht aus gegnerischen Blättern die Äußerung habe, sondern hier die Äußerungen der liberalen „Parchimer Zeitung ''vor mir liegen.
Also Herr Gothein wird sich wohl an eine andere Adresse wenden müssen als an mich. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das letztere war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der to) Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete v. Trenenfels hat mich in zwei Punkten mißverstanden.
Ich habe ihm einen Hauptvorwurf daraus gemacht, daß er nicht gewartet hat mit seinen Angriffen, bis Herr Dr. Pachnicke zurückgekehrt ist.
Er hat mich dann mißverstanden in dem Punkte, daß ich gesagt habe, er hätte seine Auskünfte lediglich aus konservativen Zeitungen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß es sehr wohl vorkommt, daß auch in den eigenen Zeitungen sinnentstellende Berichte über die Vorgänge in Wahlversammlungen nicht selten sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich habe vorhin die Äußerungen des Herrn Generals Sixt v. Armin reproduziert, welcher gesagt hatte, daß der Bedarf an Pferden im Mobilmachungsfalle einstweilen gedeckt sei.
Diese meine Äußerung hat Herr Gothein unrichtig wiedergegeben, indem er das Wort „einstweilen ''fortließ.
Das ist eben der Punkt, um den es sich hier handelt.
Im übrigen möchte ich noch hervorheben, daß der Import an schweren Pferden- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Im Namen des Imports von schweren Pferden dürfen Sie keine persönliche Bemerkung machen.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Trenenfels, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gleich zu Anfang meiner Ausführungen meinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß der Herr vi-.
Pachnicke nicht hier ist.
Dafür kann ich aber nicht () und bei einem anderen Titel konnte ich diese Bemerkungen nicht anbringen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über Tit.
5 und dann über die Resolution auf Nr.
274 der Drucksachen.
Tit.
5 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für vom Hause bewilligt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Resolution Rogalla v. Bieberstein auf Nr.
274 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
6 und erkläre denselben für angenommen.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
32 des Etats für Sachsen und Württemberg und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zum Kap.
33: Verwaltung der Remontedepots.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2 und 3 und erkläre diese Titel für angenommen.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
33 in den Etats für Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese Kapitel vom Hause für angenommen.
Nunmehr kommen wie zum Kap.
34: Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 mit der Kommissionsresolution hat das Wort der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Tit.
1 finden Sie eine Mehrforderung von 910 427 Mark.
Das ist der Durchschnitt der Überschreitungen, welche bei diesem Titel in den letzten drei Jahren stattgefunden haben.
Auf eine Anfrage aus der Kommission nach den 254'1816 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
() Gründen dieser fortgesetzten Überschreitungen wurde seitens der Heeresverwaltung uns die Antwort, daß die Versetzungsreisen im Laufe der Jahre sich nicht vermehrt haben, sondern nur die Dienstreisen, und zwar einerseits die Kommandoreisen aus Anlaß der vielen neuen militärischen Institute, die gegründet worden sind, und der zu diesen kommandierten Offiziere, andererseits infolge der Besichtigungsreisen seitens der höheren Vorgesetzten, welche für dringend erforderlich gehalten wurden.
Die Kommission hat außerdem zu diesem Kapitel eine Resolution beschlossen, dahin, daß denjenigen Eltern, welche schwererkrankte Söhne in der Garnison haben, für ihre Reise zum Besuch dieser Söhne eine Vergütigung resp.
Entschädigung bewilligt werden möge.
Ich habe diese Resolution namens der Kommission zu befürworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Ich möchte ein Wort einlegen für die Mannschaften und Offiziere des Beurlaubtenstandes.
Wenn dieselben zu den Sitzen der Bezirkskommandos einberufen werden, so bekommen die Mannschaften ihre Reisekosten entschädigt erst bei einer Entfernung von 20 Kilometern ab; die Offiziere bekommen dagegen gar nichts.
Es kommt vor, daß dieselben aus dienstlicher Veranlassung, wie z.
B. bei Offizierswahlen, bei Wahlen zum Ehrenrat, zur Verlesung von Allerhöchsten Kabinettsordres usw-, nach dem Sitz des Bezirkskommandos fahren müssen.
Die Bezirkskommandos liegen, wie in anderen, so auch in meiner Gegend so ungünstig, daß es den Offizieren öfters nicht möglich ist, in einem Tage hin- und zurückzugelangen; sie sind genötigt, an dem Ort des Bezirkskommandos zu übernachten und brauchen infolge dessen zwei Tage zu dieser (n) Reise.
Es kommt vielfach vor, daß dieselben erst die Sitze von zwei Bezirkskommandos mit der Bahn durchfahren müssen, ehe sie in den ihres eigenen gelangen.
Meine Herren, es gehen denselben nicht nur ihre baren Auslagen verloren, sondern sie versäumen auch zu Hause und erleiden dadurch nicht unwesentliche Verluste.
Es wird mir gesagt werden, daß jetzt schon Etatsüberschreitungen vorgekommen sind, daß zu diesem Zwecke keine Mittel vorhanden sind.
Nun, meine Herren, wenn zu diesem Zwecke keine Mittel vorhanden sind, müssen wir eben dafür sorgen, daß die chronische Geldleere im Reichssäckel verschwindet.
Da möchte ich trotz der Mahnung des Abgeordneten Gothein wiederum den Appell an die verbündeten Regierungen richten und meine Rede damit chließen, daß ich ebenso, wie Dato waior stets zum Schluß agtk: cstsrum cvnsLO OartliaKinsm ssss cköleiickaiN, —) ie Regierung auffordere: kündigt die alten Handelsverträge und schließt bessere neue ab!
(Bravo!
rechts.
Zuruf und Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gollwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist zutreffend, daß den Offizieren des Beurlaubtcnstandes für Reisen nach den Bezirksstabsquarticren Reiseentschädigungen nicht gezahlt werden, es sei denn, daß gerichtliche oder ehrengerichtliche Angelegenheiten erledigt werden.
Ebenso müssen die Mannschaften, wie richtig hervorgehoben ist, sich umsonst zu den Kontrollversammlungen begeben, auch bei Einberufungen zu Dienstleistungen 20 Kilometer gratis zurücklegen.
Es sind uns Klagen nach dieser Richtung bisher nicht zugegangen, sodaß ich auch keine Auskunft darüber geben kann, wie die ver- (6) bündeten Regierungen sich zu einer aus diesem Anlaß etwa zu beantragenden Etatserhöhung stellen würden.
Ich möchte nur hervorheben, daß, wenn es sich um verhältnismäßig geringe Aufwendungen für Reisen handelt, sie wohl den einzelnen nicht allzu sehr belasten werden.
Wenn aber, wie der Herr Abgeordnete Gersdorff angeregt hat, es sich auch um eine Entschädigung für den versäumten Dienst handeln sollte, und dementsprechend die dafür auszuwerfenden Summen nicht gering sein sollten, so würde meines Erachtens eine sehr erhebliche Etatsbelastung eintreten, für welche sich zu entschließen man von eingehenden Erwägungen abhängig machen müßte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Tit.
1 beantragt die Kommission, 10446 Mark abzusetzen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dann werde ich abstimmen lassen über die von der Kommission beantragte Resolution.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
1 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission beim Mangel eines Widerspruchs angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die von der Kommission beantragte Resolution, deren Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
2.
Auch hier liegt -ein Antrag der Kommission vor, 6746 Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß nicht die Vorlage der verbündeten Regierungen, sondern der Vorschlag der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; Tit.
2 ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
34 in den Etats für Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
35, Militärerziehungsuud Bildungswesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel die Aufmerksamkeit der Kriegsministerien auf die Tatsache lenken, daß, soweit mir bekannt ist, in fast allen Regimentern den Offizieren, insbesondere den jungen Offizieren, regelmäßige Beiträge für die Regimentsbibliotheken monatlich oder vierteljährlich von dem Gehalt in Abzug gebracht werden.
An sich ist es eine wohl bekannte Tatsache, daß, wenn einem jungen Offizier schließlich sein Gehalt ausgezahlt werden soll, nach all den Abzügen, und zwar insbesondere auch den Abzügen, welche als freiwillige Beiträge erscheinen, eigentlich vom Gehalt kaum mehr etwas übrig bleibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese freiwilligen Beiträge sind infolge des berechtigten Korpsgeistes im Osfizierkorps Anstaudsobligationen, Verpflichtungen, denen sich der einzelne gar nicht entziehen Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1817 (L.) kann, auch gar nicht entziehen will.
Ich bin aber der Meinung, daß das Bedürfnis, Regimentsbibliothekcn zu schaffen, insbesondere in den kleinen Garnisonen unseren Offizierskorps den notwendigen Bildungsstoff zu gewähren, ein so bedeutsames ist (sehr richtig!)
daß man es billigerweise nicht auf freiwillige Beiträge stellen sollte.
(Sehr richtig!)
Ich möchte daher an die Herren Vertreter der Kriegsministerien die Bitte richten, in den nächstjährigen Etat eine und zwar genügende Summe einzustellen, durch welche diesem Bedürfnis Rechnung getragen wird, und zwar so, daß von freiwilligen Beiträgen abgesehen werden kann.
Meine Herren, durch die Volksbibliotheken, durch die Bibliotheken in den Schulen es geht ja das Bedürfnis sogar so weit, daß wir in unseren Schulen bereits Klassenbibliotheken eingerichtet haben wird uns gezeigt, daß unsere Zeit viel Wert legt auf Zuführung von Bildungsstoff, insbesondere überall da, wo eine Schule in Frage kommt.
Nun sagt man doch von unserem Heere mit Recht, es sei eine Schule für das Volk.
Dann möge man aber auch den Offizieren, die berufen sind, in diesem Sinne als Lehrer zu fungieren, auch die Möglichkeit der eigenen literarischen Weiterbildung geben, ganz besonders da, wo geistige Nahrung und Freude auch mit Rücksicht auf den Mangel der übrigen Anregungen in kleinen Garnisonen sehr erwünscht ist!
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß ja bezüglich der Militärbibliotheken ein bestimmter Etatstitel vorgesehen ist.
Aber das sind Zuschüsse, die an die verschiedenen Divisions- und Militärbibliotheken gehen, wo nicht in erster Linie der allgemeine Bilduugsstoff iu Frage kommt, sondern besonders der spezielle militärische Stoff.
Was ich erreichen will, ist, daß das Bedürfnis auf jede (M lesenswerte Literatur, welches in Form dieser freiwilligen Beträge und Abzüge bisher mangelhaft gedeckt worden ist, nicht mehr durch diese freiwilligen Beiträge, sondern durch den Reichsetat reichlich gedeckt wird.
Ich bin der Meinung, wir sollten gerade auf diesem Wege beweisen, daß wir nicht nur Kritik üben an dem Offizierkorps, sondern daß wir, was meiner Ansicht nach noch reichlich so wichtig ist, zunächst einmal eine Fürsorge üben für unser Offizierkorps.
Ich kann daher nur die Bitte wiederholen, im nächsten Etat für eine entsprechende Einstellung sorgen zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10a und 105 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
37 für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
11, wo die Kommission fünf Unteroffiziere gestrichen hat.
Ein Antrag der Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, l) r. Paasche, Dr. Beumer will die Position nach der Vorlage der verbündeten Regierungen wiederherstellen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen lassen, deren Wiederherstellung die Herren Abgeordneten Graf v. Oriola und Genossen auf Nr.
265 der Drucksachen beantragen, und zwar nur über den Posten: fünf Unteroffiziere, Schreiber je 277, 20 Mark Löhnung.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission diese fünf Unteroffiziere mit der soeben von mir verlesenen Löhnung nach der Regierungsvorlage und ttv nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Unteroffiziere sind gestrichen nach dem Antrage der Kommission.
Im übrigen ist Tit.
11 nicht angefochten, sondern nach den Kommissionsbeschlüssen beim Mangel eines Widerspruchs angenommen.
Ich rufe auf Tit.
12 und erkläre auch diesen für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
13, wo die Kommission auch eine kleine Absetzung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand Widerspruch erhebt, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission ans Absetzung von 16 Mark angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Da niemand widerspricht, ist der Tit.
13 nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
14 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
15, zu dem auch zwei Anträge der Kommission vorliegen, und ein Antrag vom Grafen Oriola auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Der Herr Graf Oriola will 12 Unteroffiziere, Schreiber, wiederherstellen nach der Regierungsvorlage, während die Kommission sie gestrichen hat.
Die Kommission hat weiter den Antrag gestellt: 10 Kommandeure je 5850 Mark Gehalt (Wohnungsgeldzuschuß HI 1, Servis 5 und U des Tarifs: je 1 Ration).
Das hängt zusammen mit der Anstalt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Gestatten Sie mir, bei diesem Titel einige Bestimmungen über den Verkehr der Geschäfts- M) leute mit den Kriegsschülern zur Besprechung zu bringen.
Es sind nämlich in dieser Richtung neue Bestimmungen von der Inspektion der Kriegsschulen unter dem 9.
April 1903 ergangen, welche von den beteiligten Geschäftsleuten zum Teil als unpraktisch und mit ihren berechtigten Interessen als unvereinbar bezeichnet werden.
Jchhabe diese Verhältnisse schon in früheren Jahren im hohen Hause behandelt und muß auch dieses Jahr auf die einschlägigen Bestimmungen mit ein paar Worten eingehen.
Es ist hier insbesondere die Bestimmung des 8 9 dieser neuen Vorschriften: Sobald die Bestellung eines Kriegsschülers den Betrag von 100 Mark erreicht, hat der Geschäftsmann eine Einverständniserklärung der Eltern oder des Jnspektionsoffiziers zu erbitten; solange diese Bescheinigung nicht vorgelegt wird, ist die Ausführung des Auftrages auszusetzen.
Diese Vorschrift ist von dem naheliegenden nicht unberechtigten Wunsche eingegeben, daß die Kriegsschüler nicht durch die Geschäftsleute veranlaßt werden sollen, allzu viel Sachen zu bestellen und sich dadurch in Schulden zu stürzen.
Die Geschäftsleute wenden aber gegen diese Vorschrift ein, daß sie, so wie sie hier gefaßt ist, praktisch undurchführbar sei; denn wenn der Geschäftsmann seine Rechnung auf diese Maximalgrenze gekommen sehe und nun gemäß der Vorschrift entweder das Einverständnis der Eltern oder des Jnspektionsoffiziers erbitte und bis zur Erklärung dieses Einverständnisses mit dem Konto Schluß mache, so werde er in eine sehr fatale Lage gestellt.
Erkläre er dem Kriegsschüler, daß er ihm nicht weiter liefere, dann verliere er nicht nur den betreffenden Kriegsschüler, sondern auch dessen Freunde, die wie der Betreffende von der Anschauung ausgehen, daß das eine sehr unkulante Behandlungsweise ihrer Person sei; wende sich der Geschäftsmann an die Eltern, dann komme 1818 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
(4) meistens die Erklärung, der Geschäftsmann solle weiter nichts liefern; wende er sich endlich an den Jnspektionsoffizier, so komme unter Umständen der Kriegsschüler in die peinlichste Verlegenheit, denn der habe möglicherweise kurz vorher die Erklärung abgegeben, daß er weiter keine Schulden und weiter keine Bestellungen gemacht habe, und daun komme die Anfrage des Geschäftsmanns in Widerspruch mit den Erklärungen des Kriegsschülers, und der Geschlagene sei dabei nicht nur der Kriegsschüler selbst, sondern auch der Geschäftsmann.
1 Will die Militärverwaltung hier wirklich abhelfen, so muß sie einen Schritt weiter tun; so muß sie nicht nur, wie es in einem anderen Paragraphen der neuen Vorschriften geschieht, den Geschäftsleuten verbieten, den Kriegsschülern in irgend einer Form ein Darlehn selbst oder durch eine Mittelsperson anzubieten oder auf Anfordern zu gewähren, sondern dann muß die Kriegsverwaltung einfach diesen Kriegsschülern das Schuldenmachen bei Strafe verbieten.
Glaubt sie, das durchführen zu können, dann kann sie auch gegenüber den Geschäftsleuten eine wirksame Vorsorge treffen; macht sie aber alles abhängig von der Entscheidung der Geschäftsleute selbst, so will sie die Geschäftsleute zu etwas Unmöglichem zwingen, und der Erfolg ist eben der, daß derjenige Geschäftsmann, der wirklich sich an die Bestimmung hält, keine Aufträge mehr bekommt, während ein anderer Geschäftsmann, der sich nicht daran hält, auf einem Umwege noch Aufträge zu bekommen sucht, dabei aber unter Umständen riskiert, wie die weiteren Bestimmungen besagen, von dem Besuch der Kriegsschule ausgeschlossen zu werden; denn im ß 11 der neuen Bestimmungen ist vorgeschrieben: Verstöße von Geschäftsleuten gegen vorstehende Paragraphen sind hierher zu melden und haben den Ausschluß der betreffenden (ir) 1 Firmen von dem Besuch der Kriegsschulen zur Folge.
Mir wird auch mitgeteilt: wenn diese Bestimmung wörtlich ausgeführt werden wollte, dann wäre der Gestrafte der Inhaber der Firma, der keineswegs immer an den Verstößen schuld sei; es seien schon Fälle vorgekommen, in welchen die Reisenden trotz aller Vorschriften, die ihnen vom Prinzipal gemacht werden, doch mit allen Mitteln noch weitere Aufträge zu gewinnen suchen, um den Anschein zu erwecken, daß sie es besser als andere verständen, Aufträge zu erlangen; namentlich wäre es denkbar, daß ein Reisender, dessen Stellung bereits gekündigt sei, noch in der letzten Zeit einen Verstoß gegen die Vorschriften begehe, um sich am Prinzipal für die Kündigung zu rächen, von dem Gedanken ausgehend, daß der Gestrafte nicht er, sondern sein Prinzipal sein würde.
Ich möchte diese Beschwerden und Wünsche der Geschäftsleute der Militärverwaltung mitteilen init der Bitte, doch in eine nochmalige Erwägung der Frage einzutreten, ob nicht in dieser schwierigen Situation und daß sie schwierig ist, werden wohl auch die Herren von der Militärverwaltung ihrerseits zugeben ein anderer Weg gefunden werden kann, als er in dem von mir kritisierten Paragraphen der neuen Vorschriften gesucht worden ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben über zwei Anträge abzustimmen.
Die Kommission hat bei dem zweiten Alinea eine Herabsetzung beantragt und beantragt, das dritte Alinea, welches beginnt mit den Worten „12 Unteroffiziere ''zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola beantragt, dieses letzte Alinea, welches mit den Worten „12 Unteroffiziere ''iO) beginnt, wiederherzustellen.
Ich werde also in diesen beiden Fällen zunächst über die Regierungsvorlage abstimmen lassen, welche sich im zweiten Falle deckt mit dem Antrag Graf v. Oriola.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die mit dem zweiten Alinea, welches beginnt mit den Worten „10 Kommandeure ''die Regierungsvorlage entgegen den Kommissionsbeschlüssen wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag ist in diesem Punkte angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche bei dem fünften Alinea, welches mit den Worten beginnt „12 Unteroffiziere '', entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola, die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt; die Kommissionsbeschlüsse sind aufrechterhalten.
Ich konstatiere nunmehr, daß der Tit.
15 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf Tit.
16.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
17, bewilligt.
Tit.
18, bewilligt mit der Absetzung der Kommission.
Es widerspricht niemand.
Tit.
19.
Hier sind mehrere Abstriche der Kommission.
Auch hier beantragt der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola in dem einen Punkt, nämlich in der Position, welche anfängt mit den Worten „8 Unteroffiziere '', die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wenn nicht getrennte Abstimmungen verlangt werden, werde ich über die gesamte Regierungsvorlage zum Tit.
19 zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche bei Tit.
19, entgegen den Abstrichen der Kommission, die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
19 ist beim Mangel eines Widerspruchs entsprechend den Kommissionsbeschlüssen angenommen worden.
Tit.
20.
Auch hier ist ein Abstrich der Kommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen den Kommissionsbeschliissen die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Kommissionsbeschlüsse sind widerspruchslos angenommen.
Tit.
21 ist angenommen.
Tit.
22.
Auch hier ist ein Abänderungsantrag der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen dem.
Kommissionsabstrich die Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsbeschluß ist aufrecht erhalten.
Es widerspricht niemand.
Tit.
23, ist angenommen.
Tit.
24, ist angenommen.
Tit.
25, ist angenommen.
Zu Tit.
26 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um namens meinerpolitischen Freunde und für mich den Herrn Kriegsminister um Gleichstellung aller Elementarlehrer in der Armee und den Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
181S M mit der Armee zusammenhängenden Schulen zu ersuchen, da der diesjährige Etat dies wiederum nicht enthält.
Die Elementarlehrer der Kadettenhäuser haben jetzt ein Höchstgehalt von 3300 Mark, während die Elementarlehrer der Vorschulen, Unterosfiziersschulen und Unteroffiziers Vorschulen und der anderen Militäranstalten nur« »Höchstgehalt von 3000 Mark erreichen können.
Diese Lehrer werden also, wie wir bei den gestrigen Verhandlungen hörten, den Garnisonbauschreibern, nicht einmal den Bauwarten, die ungefähr mit ihnen doch auf gleicher Bildungsstufe stehen, gleichgestellt.
Das Anfangsgehalt ist für alle Elementarlehrer sowohl der Kadettenhäuser wie der Unteroffiziersschulen dasselbe.
Schon 1902 und 1903 habe ich iin Namen meiner politischen Freunde um Gleichstellung der Kategorien aller dieser Elementarlehrer gebeten, und es ist damals von seiten der Heeresverwaltung und speziell von dem Herrn Kriegsminister, der noch nicht in seiner jetzigen Stellung war, zugesichert worden, diesen Vorschlag wohlwollend zu prüfen, sodaß wir hoffen durften, daß im diesjährigen Etat diese Ungleichheit und Ungerechtigkeit für diese Kategorie von Elementarlehrern ausgeglichen werden würde.
Nun hören wir, daß die Heeresverwaltung beabsichtigt, die Elementarlehrer dieser Unteroffiziersschulen und -Vorschulen mit den Volksschullehrern gleichzustellen und einen Unterschied zwischen ihnen und den Elementarlehrern der Kadettenkorps im Gehalt eintreten zu lassen.
Schon im vorigen Jahre habe ich und andere Herren ausgeführt, daß die Volksschullehrer in sehr vielen Orten ein bedeutend höheres Endgehalt als die Elementarlehrer der Untcroffizierschulen, nämlich mehr als 3000 Mark beziehen.
Wir halten dies für eine Härte und halten auch diese Gleichstellung dieser Lehrer für keine Gehaltserhöhung, die ja im Jahre 1897 abgeschlossen ist, sondern nur für einen gerechten Ausgleich der damals zurückgebliebenen (2) Härten.
Wir haben mit Freuden in diesen Tagen davon Kenntnis genommen, daß auch das Gehalt der Zahlmeister, welches, wie ja anerkannt, und wie mir erst vor wenigen Tagen ein hoher Offizier mitteilte, zu niedrig im Verhältnis zu ihrer Arbeit ist und aufgebessert werden soll.
Alle Elementarlehrer haben die gleiche Vorbildung, die der militärischen Anstalten kommen sogar im Verhältnis zu den Volksschullehrern später, d. h. in älteren Jahren, ins Amt, wie die Statistik nachweist.
Sie haben die gleiche Arbeit, junge Leute zu tüchtigen Offizieren und Unteroffizieren heranzubilden.
Ich glaube sogar, daß die Lehrer der Unteroffizierschulen und -Vorschulen eine schwerere Arbeit haben, weil sie zum Teil erwachsene junge Leute zu unterrichten haben, während die Elementarlehrer in den Kadettenanstalten, in den Voranstalten, hauptsächlich Kinder zu erziehen haben.
Außerdem ist es für die Lehrer an den Voranstalten, welche meist in kleineren Orten sind, schwer, ihren eigenen Kindern eine gute Schulbildung angedeihen zu lassen.
Sie müssen oft ihre Kinder aus dem Hause geben, weil an ihrem Wohnorte keine höheren Lehranstalten sich befinden.
Es ist daher kein Grund vorhanden, die eine Kategorie der Lehrer im Endgehalt schlechter zu stellen als die andere.
Wenn man die finanzielle Seite dieser Frage erwägt, so handelt es sich um eine verhältnismäßig geringe Summe, da im ganzen nur zwischen 50 und 60 Lehrer in Betracht kommen, von denen noch lange nicht der größte Teil in der höchsten Gehaltsstufe sich befindet.
Aber für den einzelnen Lehrer ist der Endgehaltsunterschied doch ziemlich bedeutend.
Es ist mir Kenntnis geworden, daß ein Lehrer, der 40 Jahre im Amt war, zum April seinen Abschied nehmen will; für denselben beträgt der Unterschied im Jahre 225 Mark seines pensionsfähigen Einkommens.
Ich erlaube mir, die Bitte auszusprechen, diesem altbewährten, im Dienst ergrauten vortrefflichen (O) Mann schon jetzt diese Erhöhung von 225 Mark zuzuwenden.
Außerdem haben die Elementarlehrer der Voranstalten besondere Wünsche in betreff der Erhöhung des Gehalts nach Dienstaltersstufen, welche von einer anderen Seite noch genauer begründet werden wird.
Einige Wünsche möchte ich aber jetzt schon vortragen und um ihre Berücksichtigung bitten.
Diese Lehrer wünschen, mit 21 Jahren das Höchstgehalt zu erreichen, nicht erst mit 27 Jahren.
Meine politischen Freunde werden wie im vorigen Jahre der Resolution auf Nr.
260 einstimmig zustimmen, um dadurch den Herren Lehrern, welche oft glauben, daß auf dieser Seite des Hauses ihre Interessen nicht genügend wahrgenommen werden, zu zeigen, daß wir ebenso sehr wie die anderen Parteien des Hauses zu jeder Zeit das Wohl und Wehe der Lehrer im Auge haben.
Da ich das Wort habe, will ich gleich hier eingehen auf das Einkommen der Rendanten der Unteroffizicrsschulen und -Vorschulen.
Im Jahre 1901 hatte ich schon die Ehre, für dieselben einzutreten und zu bitten um Gleichstellung dieser Rendanten mit denen an den Kadettenanstalten.
Das ist damals wohlwollend aufgenommen worden, und von 1902 ab ist eine höhere Summe in den Etat eingestellt, sodaß diese Rendanten den anderen Rendanten gleichgestellt sind, d. h. im Gehalt, aber nicht in den übrigen Bezügen.
Die Rendanten der Kadettenhäuser erhalten nämlich Dienstwohnung oder Mietsentschädigung, Feuerung, Beleuchtung usw.
in dem pensionsfähigen Betrage von 600 und einigen 20 Mark, während dieser Betrag bei den Rendanten an den Unteroffizierschulen und -Vorschulen nur ungefähr 300 Mark ist, also die letzteren um 360 Mark schlechter stehen.
Der Wunsch dieser Beamten geht nun dahin, das Höchstgehalt zu lassen, wie es jetzt ist; vom Aufangsgehalt wollen sie sich gerne 300 Mark das ist die erste Stufe herunterbringen lassen; aber an Stelle dessen möchten sie, wie die Rendanten an den Kadettenhäusern, Wohnungsgeldzuschuß, Dienstwohnung oder Mietsentschädigung nach den ortsüblichen Sätzen, nebst Feuerung und Beleuchtnngsmaterial und Deputat gewährt haben.
Damit würde diese Beamtenklasse gleichgestellt sein.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch die Bitte vortragen, da die Militärschulen und -Vorschulen meist in kleineren Orten liegen, und die Lehrer und Rendanten dort einen geringeren Servis beziehen, wenn sie keine Dienstwohnung haben oder gar nicht servisberechtigt sind ob es nicht möglich sein würde, von der Summe, die der Reichstag dem Neichsamt des Innern zur Wohnungsfürsorge zur Verfügung gestellt hat, diesen Lehrern und Rendanten, die nicht servisberechtigt find, einen Teil davon zukommen zu lassen.
Dies würde diese kleinen Kategorien von Beamten ganz besonders befriedigen und ihnen zeigen, daß ihre Interessen ebenso wahrgenommen werden wie die der übrigen Beamten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das Wort.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die Absicht, bei diesem Titel einige Ausführungen über die inneren Einrichtungen der Jnfanterieschulen, insbesondere über ihren Lehrplan, zu machen, wie ich es vor wenigen Jahren in bezug auf die Kadetteuanstalten getan habe.
ohne dabei unserer prinzipiellen Stellung diesen Anstalten gegenüber irgendwie zu präjudizieren.
Bei der Geschäftslage des hohen Hauses will ich indes diesmal auf diese Ausführungen verzichten.
Ich möchte aber die Heeresverwaltung darauf hinweisen, daß sich schon seit längerer Zeit die Presse mit diesem Gegenstand beschäftigt hat.
1820 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
(Eickhoff.)
() Ich möchte besonders auf einen Artikel aufmerksam machen, der in der „Magdeburger Zeitung ''vom 19.
Dezember v. I.
(Nr.
643) erschienen und betitelt ist „Neue Bahnen im Jnfanterieschulwesen
In diesem Artikel wird die Notwendigkeit der Änderung des ganzen Unterrichts, der ausschließlich in militärischen Händen liegt, scharf betont.
Nun, meine Herren, ist das eine doch klar: daß dieser Unterricht von der größten Bedeutung ist, und zwar nicht nur nach der pädagogischen, sondern auch nach der didaktischen Seite.
Durch diesen Unterricht sollen doch die künftigen Unteroffiziere der Armee zu sittlich denkenden und fühlenden Männern erzogen werden, die sich der Verantwortlichkeit ihres späteren Berufes schon frühzeitig bewußt werden; und ferner sollen diese jungen Leute eine so gründliche Schulbildung erhalten, daß es ihnen nach Ablauf ihrer militärischen Dienstzeit möglich sein wird, sich als untere oder mittlere Beamte im Reichs-, Staatsund Kommunaldienst ihr Fortkommen zu suchen.
Um so mehr erscheint es mir daher angezeigt, auch die Lehrer an diesen Schulen so zu stellen, daß sie nicht hinter allen anderen Kategorien zurückstehen und schließlich die Freude an ihrem Berufe verlieren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist der Zweck der Resolution, die ich mit meinem Freunde vr.
Müller-Sagan unter Nr.
260 der Drucksachen eingebracht habe und Ihnen mit einigen Worten zur Annahme empfehlen möchte.
Ich kann mich dabei im wesentlichen auf das berufen, was ich im vorigen Jahre hier ausgeführt habe; denn dieselbe Resolution hat uns schon im vorigen Jahre beschäftigt und ist am 10.
März 1903 einstimmig vom Hause angenommen worden.
Meine Herren, zunächst aber möchte ich an die Heeresverwaltung die Frage richten, warum denn dieser einstimmige Wunsch des Hauses nicht erfüllt worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich kann mir nie und nimmer denken, daß die Heeresverwaltung selber die Schuld daran trägt; ich vermute vielmehr und die Verhandlungen der Budgetkommission lassen ja darauf schließen —, daß hier der Reichsschatzsekretär und vielleicht auch der Herr in dem berühmten Kastanienwäldchen (hört!
hört!
Heiterkeit) ihre Hand im Spiel gehabt haben.
Meine Herren, dabei handelt es sich, wie der Herr Graf Carmer eben schon ausgeführt hat, um eine ganz beschränkte Anzahl von Lehrern; es handelt sich um ganz geringe Kosten; wenn ich recht unterrichtet bin, betragen sie etwa 21400 Mark.
Ich frage Sie: was macht das in unserem Milliardenetat
Meine Herren, es handelt sich hier aber vor allem um ein Gebot der Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!)
In dankenswerter Weise hat die Heeresverwaltung vor einigen Jahren auf unsere Anregung den seminarisch gebildeten Lehrern an den Kadettenanstalten das Endgehalt um 200 Mark erhöht.
Ich bin der Meinung, daß dieses Endgehalt auch den Lehrern an den Infanterieschulen zukommt, obwohl diese Anstalten nicht den Charakter höherer Anstalten tragen.
Denn dieser Unterricht Herr Graf Carmer hat das schon betont stellt mindestens dieselben Anforderungen an die Arbeitskraft der Lehrer wie der Unterricht an den Kadetteuaiistalten.
Früher waren ja auch die Gehälter beider Kategorien gleich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun habe ich schon im Vorjahre nachgewiesen, daß nicht nur die seminarisch gebildeten Lehrer an den höheren Lehranstalten, sondern auch die Volksschyllehrer in sehr vielen Städten weit besser stehen als diese Herren.
Dabei ziehe ich selbstverständlich nicht die (V) Großstädte zum Vergleich heran; daß in Berlin, Frankfurt, Köln, Düsseldorf, Charlottenburg usw.
die Gehälter der Volksschullehrer weit höher sind, brauche ich Ihnen nicht nachzuweisen; das werden Sie mir glauben.
Aber selbst in denjenigen Städten, in denen, wie in Potsdam und Biebrich, Jnfanterieschulen sich befinden, ist das Endgehalt der Volksschullehrer höher als dasjenige dieser Herren.
Meine Herren, nun hat der verehrte Herr Kollege Gras v. Carmer bereits eine Reihe von Gründen angeführt, die für unsere Forderung sprechen.
Ich schließe mich ihm durchaus an und möchte nur den Wunsch aussprechen, daß es uns doch endlich vergönnt sein möge, nachdem wir diese Sache schon so manches Jahr hier gemeinsam vertreten haben, zum Ziele zu gelangen.
Meine Herren, ich möchte aber die Ausführungen des Herrn Grafen v. Carmer noch etwas ergänzen.
Die Verhältnisse dieser Lehrerkategorie sind überaus eigenartig.
Erst im 32.
Lebensjahre sind diese Herren nach der Statistik durchschnittlich zur definitiven Anstellung gelangt.
Die Folge davon würde sein, daß, wenn der Normaletat einfach schematisch eingeführt würde, von diesen 60 Lehrern nach dem Stande vom 1.
Januar d. I. nur 33 mehr, 26 aber weniger Gehalt erhalten würden als nach der bisherigen Skala.
Daher ist meiner Ansicht nach ein Ausgleich notwendig.
Meine Herren, man kann diesen Ausgleich zunächst darin finden, daß diesen Herren, wie es ja auch sonst fast durchgängig der Fall ist, ihre ganze Dienstzeit im öffentlichen Schuldienst als Volksschullehrer angerechnet wird, während dies jetzt nur vom 31.
Lebensjahre ab, und zwar nur bis zu drei Jahren geschieht.
Auch den seminarisch gebildeten Lehrern an den höheren Lehranstalten wird die Dienstzeit im öffentlichen Volksschuldienst angerechnet, mindestens soweit sie vier Jahre übersteigt.
Außerdem M) aber würde es sich empfehlen und auch das hat Herr Graf v. Carmer schon angedeutet —, die Gehaltsskala so einzurichten, daß die Herren nach drei, sechs und neun Jahren je 300 Mark, nach zwölf fünfzehn, achtzehn einundzwanzig und vierundzwanzig Dienstjahren je 200 Mark Alterszulage erhalten, also ihr Maximalgehalt nach vierundzwanzig Dienstjahren bekommen.
Meine Herren, erst dann würden sie den seminarisch gebildeten Lehrern der höheren Lehranstalten in den Orten der ersten Servisklasse einigermaßen gleichgestellt sein, und sie würden auch vor den Lehrern in den anderen Orten nicht bevorzugt werden, obwohl diese erst nach 27 Jahren das Endgehalt erreichen, und zwar aus dem Grunde, weil ihnen die nicht pensionsfähige Zulage von 150 Mark fehlt, welche, wie Sie wissen, allen seminarisch gebildeten Lehrern an den1höheren1Lehranstalten zuteil wird, 1 als Äquivalent dafür, daß sie nicht, wie die Volksschullehrer, vollständige Freiheit von Kommunalsteuern genießen.
Indes, ich will mich hier nicht in Einzelheiten verlieren; ich bin bereit, den Herren von der Heeresverwaltung persönlich noch weitere Aufschlüsse zu geben und sie mit guten Gründen gegenüber1dem1preußischen Fiskalismus zu unterstützen.
Ich will1mich1aus diese Ausführungen beschränken und mit der Bitte an das hohe Haus schließen, daß Sie, wie im vorigen Jahre, diese Resolution einstimmig annehmen mögen.
Ich hoffe, daß die Heeresverwaltung dann bereit1sein1wird, ihr näher zu treten, und ich würde mich freuen, wenn sie in der Lage wäre, den Wunsch der Herren an den Jnfanterieschulen bereits in dem Nachtragsetat zu erfüllen, den wir ja doch bekommen werden.
Ich wiederholt, es ist nur eine Forderung der Gerechtigkeit, um deren Erfüllung ich auch meinerseits hiermit bitte.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1821 sL.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die in der Resolution ausgesprochenen Wünsche habe ich bereits in der Budgetkommission vertreten, und meine politischen Freunde werden wie früher, so auch diesmal gern für die Resolution stimmen.
Da ich den beiden Vorrednern durchaus zustimmen kann und da ich bei einer früheren Gelegenheit die Angelegenheit hier weitgehend zur Sprache gebracht habe, so kann ich mich auf die kurze Bemerkung beschränken, daß auch ich mein Bedauern darüber aussprechen muß, daß gegenüber einemeinstimmigenBeschluß des Reichstags es wiederum notwendig gewordenist, mit einerResolution hervorzutreten, daß nicht vielmehr die hier ausgesprochenen Wünsche bereits ihre Erfüllung gefunden haben.
Meine Herren, das finanzielle Interesse ist, wie der Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, ein so geringes, daß es mir wirklich beinahe peinlich erscheint, wenn man dem gegenüber diese Wünsche des Reichstags nicht zur Durchführung gebracht hat.
Auch den beliebten Einwand, daß sich vielleicht andere Kategorien von Beamten darauf berufen können, fällt bei der Eigenart gerade dieser Klasse von Lehrern meiner Meinung nach vollständig fort, sodaß in der Tat die Finanzverwaltung denn auf seiten der Heeresverwaltung vermute ich meinerseits keine Schwierigkeiten nunmehr doch alle Ursache haben wird, wenn, wie ich annehme, diese Resolution wiederum die einstimmige Zustimmung des Reichstags findet, uns nicht in die Lage zu versetzen, daß wir uns noch künftighin mit dieser Frage zu beschäftigen haben, daß wir vielmehr, wenn möglich, schon ini Nachtragsetat, aber jedenfalls doch im nächsten Etat, die Erfüllung der berechtigten Wünsche dieser Lehrerkategorie finden werden.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, der Resolution Eickhoff möglichst einstimmig Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Neumann.
Neumann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Elementarlehrer in den Kadettenanstalten sind nach der allgemeinen abgeschlossenen Gehälteraufbesserung herausgehoben worden von den Elementarlehrern bei den Unteroffizierschulen deshalb, weil in Preußen die Elementarlehrer an den Gymnasien entsprechend herausgehoben worden sind.
Die jetzt von den geehrten Herren angeregte Frage kommt darauf hinaus, ob die an Gymnasien und Kadettenanstalten, also an höheren Lehranstalten neuerdings erhöhten Elementarlehrergehälter, trotzdem sie bei den Volksschulen im allgemeinen nicht bestehen, in der Militärverwaltung auch bei den niederen Schulen eingeführt werden sollen.
Eine solche Gleichstellung würde das ist anzuerkennen für die Neichsverwaltung von keiner wesentlichen Bedeutung sein; sie kaun nur für die Bundesstaaten ihre Wichtigkeit haben, und die Rücksicht hierauf ist dafür entscheidend gewesen, daß den Wünschen des Reichstags nicht hat Folge gegeben werden können.
Sofern nun für eine solche nachträgliche Gleichstellung der Lehrer bei den Unteroffizierschulen mit denen bei den höheren Lehranstalten besondere gute Gründe sich geltend machen lassen, insbesondere aus den Verhältnissen der Militärverwaltung heraus, so werden die Wünsche wohlwollend geprüft werden unter Zuziehung der preußischen Verwaltung.
Es bedarf noch einer besonderen Vertiefung der Angelegenheit, und eine solche Vertiefung muß vorbehalten bleiben.
Vizepräsident Or.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Hug hat das Wort.
Reichstag.
11.
LegN.
-P. 1.
Session.
19031904.
Hug, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch meine 16) Freunde und ich stehen der Resolution des Herrn Abgeordneten Eickhoff sympathisch gegenüber und werden derselben zustimmen.
Auch mir sind Klagen darüber zugekommen, daß die seminaristisch gebildeten Lehrer an den Unteroffizierschulen geringer bezahlt werden als diejenigen an den Kadettenanstalten.
Dennoch ist der Dienst der Lehrer an den Unteroffizier-schulen schwieriger, weil das Schülermaterial eine ganz verschiedenartige Vorbildung hat.
Die Zöglinge der Unteroffizierschulen gehen meist aus den Volksschulen hervor, nur wenige haben einige Klassen einer Realschule oder eines Gymnasiums besucht.
Bei den Kadettcnanstalten dagegen ist das Schülermaterial ein besseres.
Die Zöglinge an den Kadettenanstalten haben eine tiefere, umfassendere und gleichmäßigere Vorbildung.
Daher darf man wohl annehmen, daß die Aufgabe der Lehrer an den Kadettenanstalten mit geringeren Schwierigkeiten verbunden ist als diejenigen an den Unteroffizierschulen.
Meine Herren, die Einzelstaaten haben ja in den letzten 10 Jahren sich außerordentlich viel beschäftigt mit der Aufbesserung der Gehaltsverhältnisse der Volksschullchrer, die gesetzgeberischen Faktoren haben eine Reihe von Grundsätzen für die Salarierung der Lehrer aufgestellt, und es sind im allgemeinen die Lehrergehälter in den Einzelstaaten wesentlich erhöht worden.
Das Maximum der Gehälter bewegt sich zwischen 2000 und 3000 Mark, aber neben der gesetzlichen Feststellung der Maximalgehälter bleibt es den Gemeinden, besonders den Stadtgemeinden, überlassen, freiwillig über das obligatorische Maß hinauszugehen.
Von dieser Befugnis haben viele Gemeinden und namentlich Stadtgemeinden Gebrauch gemacht.
Wir haben Stadtgemeinden, wo die Gehälter der Volksschullehrer bis 3000, ja sogar bis 4000 Mark steigen können.
Meine Herren, dieses Vorbild der Stadtgemeinden und nicht das Vorbild, welches der Herr (l ) Negierungskommissar angeführt hat, sollte hier maßgebend sein für die Bemessung der Gehälter der Zivillehrer an den Unterofsizierschulen.
Es sollte auch maßgebend sein die Erwägung, daß die Militärverwaltung ganz gewiß nicht die geringeren Elemente heranzieht aus den Lehrerkreisen, sondern auch die besseren, ja die beste Qualität der Kräfte auswählt, um sie an ihren Lehranstalten zu beschäftigen.
Ich halte daher die Resolution Eickhoff für innerlich vollkommen begründet und werde derselben mit meinen Freunden zustimmen.
Ich möchte noch einmal hervorheben, daß ja die finanzielle Tragweite bei der unerheblichen Zahl der Lehrer, die in Betracht kommen, eine außerordentlich geringe sein wird, und daß die finanzielle Mehrbelastung, wie auch der Herr Regierungskommissar zugeben wird, bei der Entscheidung der vorwürfigen Frage wohl nicht in die Wagschale fällt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Beumer hat das Wort.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beschränke mich auf die Erklärung, daß meine politischen Freunde durchaus auf dem Boden der Resolution Eickhoff stehen und für sic stimme »werden.
Einigermaßen gewundert habe ich mich darüber, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hier erklärt hat, er wolle eine „Vertiefung ''der Frage vornehmen.
Ich glaube, die Frage ist seit Jahren hier im Hause so gründlich behandelt, daß ich mir von einer weiteren Vertiefung einen Nutzen nicht versprechen kann.
Ich beschränke mich deshalb auf den Ausdruck der Hoffnung, daß diese Vertiefung nicht zu viel Zeit in Anspruch nehmen wird.
(Beifall.)
255 1822 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
(H Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es liegt ein Abänderungsbeschluß der Kommission vor und die Resolution Eickhoff-Dr. Müller (Sagan).
Ich werde zunächst über den Kommissionsbeschluß abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Kommissionsbeschluß die Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Kommissionsbeschlüsse sind beim Mangel eines Widerspruchs angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche der Resolution Eickhoff-Di-.
Müller (Sagan) auf Nr.
260 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
(Zuruf: Einstimmig!)
Ich rufe auf Tit.
27.
Angenommen.
Tit.
28.
Angenommen.
Tit.
29.
Angenommen.
Tit.
30.
Angenommen.
Tit.
31.
Angenommen.
Tit.
32.
Hier liegt ein Abänderuugsbeschlnß der Kommission vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Kommissionsbeschluß die Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Drei Herren stehen; das ist die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Die Kommissionsbeschlüsse sind angenommen.
Tit.
33.
Ist angenommen.
Tit.
34.
Angenommen.
(M Tit.
35.
Angenommen.
Tit.
36.
Hier liegt eine Herabsetzung der Ziffern vor, welche von der Kommission beschlossen ist.
Der Abgeordnete Graf v. Oriola beantragt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsbeschluß ist angenommen, wie ich konstatiere.
Tit.
37.
Ist angenommen.
Tit.
38.
Auch hier liegt eine Herabsetzung der Ziffer im Kommissionsbeschlüsse vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Kommissionsbeschluß die von der Regierung beantragte Ziffer aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt; der Komniissionsbeschluß ist beim Mangel eines Widerspruchs angenommen.
Tit.
39.
Angenommen.
Tit.
40.
Angenommen.
Tit.
41.
Angenommen.
Tit.
42.
Ist angenommen.
Tit.
43.
Ist angenommen.
Tit.
44.
Ist angenommen.
Tit.
45.
Angenommen.
Tit.
46.
Angenommen.
Tit.
47.
Angenommen.
Tit.
48.
Angenommen.
Tit.
49.
Angenommen.
Tit.
50.
Angenommen.
Tit.
51.
Angenommen.
Tit.
52.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (0) in der Budgetkommission gelegentlich der Titeländerungen, welche mit unseren Roßärztcn vorgenommen sind, einige Bemerkungen gemacht, die in den unvollkommenen Zeitungsberichten zum Teil nicht sachgemäß wiedergegeben sind und in den Kreisen der Tierärzte eine erhebliche Erregung hervorgerufen haben.
Ich nehme deshalb Veranlassung, diese meine Ausführungen hier im Plenum zu wiederholen.
Meine Herren, ich habe zunächst Anstand daran genommen, daß ein so häßliches Fremdwort wie das Wort „Veterinär ''in unsere amtliche Sprache durch den vorliegenden Etat eingeführt ist.
Wir haben auf allen Gebieten in den letzten Jahrzehnten in Bezug auf die Reinheit der deutschen Sprache zweifellos erhebliche Fortschritte gemacht.
Wir haben dank den Bestrebungen des deutschen Sprachvereins, aber vor allem auch dank der Unterstützung, die diese Bestrebungen durch amtliche Stellen erfahren haben, große Fortschritte nach dieser Richtung gemacht, und ich darf auch daran erinnern, daß die Heeresverwaltung eine Reihe von recht erfreulichen sprachlichen Verbesserungen eingeführt hat.
So sind die Bezeichnungen „Premierlieutenant ''und „Sekondelieutenant ''verschwunden.
Nun, meine Herren, fragt man sich: war es denn notwendig, daß man nun im Gegensatz zu diesen Bestrebungen am Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts diese Bezeichnung „Veterinär ''einführt
Meine Herren, ich möchte mir gestatten, aus dem Etat hier einige der nunmehr neu einzuführenden Bezeichnungen Ihnen vorzutragen.
Ich schicke voraus, daß ich sehr damit einverstanden bin, daß man die Militärroßarztschule in eine Akademie umgewandelt hat, daß man start der Bezeichnung „Schüler ''die Bezeichnung „Studierende ''eingeführt hat.
Das sind Fortschritte, welche entsprechend der Bedeutung, die die Tierarzneikunde erlangt hat, gewiß ihre Berechtigung (v) haben und am Platze sind.
Aber, meine Herren, wenn man nun eine „Veterinärakademie ''einführt, einen „Korpsstabsveterinär '', wenn man Studierende der „Militärveterinärakademie '', „Oberveterinäre ''und „Untervetcrinäre ''und wenn man „Veterinäraspiranten ''einführt (Heiterkeit), so, mciue ich, sind das doch Bezeichnungen, die am Anfang des 20.
Jahrhunderts mir nicht angemessen erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Bezeichnung „Roßarzt '', dieses gute deutsche Wort, vollauf der Stellung, welche diese Klasse von Militärbeamten mit Recht beanspruchen kann, entspricht; aber ich könnte doch annehmen, daß man bei dem Reichtum der deutschen Sprache vielleicht doch andere Ausdrücke hätte finden können, die hier angemessen gewesen wären: „Militärtierarzt ''oder dergleichen.
Ich muß sagen: die Herren haben sich doch nicht ihres Berufes zu schämen, sie haben ihn doch nicht durch ein Fremdwort, das niemand versteht, unkenntlich zu machen; sie haben doch allen Grund, stolz zu sein auf den Beruf, den sie ausüben.
Und, meine Herren, das Wort „Veterinär ''.
Wir haben uns in der Budgetkommission darüber unterhalten, was es eigentlich bedeutet; so recht hat es niemand gewußt.
Ein Kollege kam auf den Gedanken, es käme vielleicht aus dem Mittelhochdeutschen, wo es so viel wie „Abdecker ''bedeutet.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, richtig ist wohl, daß es ein spätlateinisches Wort ist, „vsterinariug '', welches einen bezeichnet, der sich mit dem Zugvieh, mit dem Lastvieh beschäftigt, also etwa Stallknecht oder dergleichen.
Dieses häßliche Wort nun, meine Herren, ist in der französischen Armee eingeführt; ch ist von dort nach Österreich Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1823 (vr.
Arendt.)
M gekommen, wo man eine gewisse Vorliebe für schlechte deutsche Sprachbildungen hat, und es ist leider auch in der bayerischen Armee geblieben.
Ich möchte den Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) darauf aufmerksam machen, daß hier, wie bei der Mautelfalte, einmal auch wieder nicht die bayerische Armee der preußischen Armee folgt, sondern die preußische Armee der bayerischen Armee.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich bedaure das in diesem Falle sehr.
Ich hätte bei aller Bundesfreundschaft gewünscht, daß wir, das preußische und das bayerische Kontingent, uns aus einen gemeinsamen deutschen Namen verständigt hätten.
Aber, meine Herren, ich glaube doch, daß es nicht angängig gewesen wäre, wenn in Ihrer Budgetkommission und wenn hier bei unserer Plenarberatung eine solche Verschlechterung in sprachlicher Beziehung ganz ungerügt hingegangen wäre.
Nun, meine Herren, habe ich an diese Bemerkungen auch noch etwas anderes angeknüpft.
Diese Änderungen sind dadurch veranlaßt worden, daß das Maturilätsexamen zur Voraussetzung des tierärztlichen Studiums gemacht worden ist.
Nachdem das im allgemeinen geschehen ist, erkenne ich au, daß die Militärverwaltung in einer Zwangslage war und das Gleiche tun mußte.
Aber ich bedaure es, daß das Maturitätscxamen hier zur Grundlage des Studiums gemacht ist.
Es ist das meiner Überzeugung nach nicht zum Vorteil der Tierarzneiknnde.
Ich glaube nicht, daß die Gründe hierfür so sehr in dem Studium selbst liegen, wie darin, daß man auf vielen Seiten nicht nur bei den Tierärzten, in ganz gleicher Weise besteht ja das Streben bei den Zahnärzten glaubt, durch die Einführung des Maturitätszeugnisses für das Studium sich gesellschaftlich und sozial zu heben.
Nun, meine Herren, gerade bei der Militärverwaltung, wo der Offizierstand selbst das Maturitätsexamcn nicht zur Voraussetzung (u) hat, hätte ja das eigentlich nicht zutreffen sollen.
Aber ich meine auch, daß wir zweifellos nach der Richtung, alles auf das Maturitätsexamen zu stellen, schon erheblich zu weit gegangen sind, und daß es bedenklich ist, nach dieser Richtung noch weiter zu gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben da eine größere Zahl von jungen Leuten, die nach ihrer Tüchtigkeit, nach ihrer Veranlagung, nach ihren sozialen und sonstigen Verhältnissen durchaus geeignet sind, in einen höheren Beruf einzutreten, die aber aus irgend welchen Gründen die Schullaufbahn nicht abschließen, das Examen nicht machen, und die nun treffliches Material abgeben für die Tierarzneiknnde, für die Zahnheilkunde und dergleichen mehr.
Wohin soll es führen, wenn wir das nun alles abschaffen
Ich glaube, daß man nicht sagen kann, daß aus Gründen der Wissenschaft diese Forderung zu stellen ist; denn damit würde man den gegenwärtigen Tierärzten in Deutschland ein ganz unverdientes Armutszeugnis ausstellen.
Ich glaube, gerade der Umstand, daß wir in Deutschland in der Tierarzneikunde zweifellos Hervorragendes leisten, daß wir zweifellos über besonders tüchtige Tierärzte in Deutschland verfügen, ist ein Beweis dafür, daß es auch auf dem jetzigen Wege in der Tierarzneikunde durchaus gegangen ist.
Ich habe die Befürchtung, daß.
wenn wir nun die mit der Maturitätsprüfung versehenen Tierärzte in das Amt eintreten sehen, wir dann zu einer für die gegenwärtigen Tierärzte recht bedenklichen Unterscheidung zwischen den Tierärzten kommen werden, daß man dann die jetzigen Tierärzte, die die Maturität nicht gemacht haben, als eine Art Tierärzte zweiter Klasse behandeln wird, daß eine Scheidung innerhalb der Tierärzte selbst eintreten wird, die außerordentlich bedenklich wäre, und ich glaube auch, meine Herren, daß der Ersatz der Tierärzte durch diese Bestimmung nicht verbessert, sondern eher verschlechtert wird.
Man nimmt vielleicht an, daß nunmehr, (0) nachdem die Maturität verlangt wird, alle, die sich der Tierarzneiknnde zuwenden, dies aus besonderer Neigung und aus besonderer Veranlagung tun werden, und die Leistungen sich dadurch verbessern.
Aber ich fürchte, daß das nur eine kleine Zahl sein wird, und daß in der Mehrheit der Fälle die jungen Leute, wenn sie mit voller Maturität auf die Universität gehen und sich für das medizinische Studium entscheiden, die Menschenmedizin vorziehen werden, und daß mithin gerade umgekehrt der Tierarzneiknnde Minderbegabte und mindergeeignete Elemente zufließen werden, daß mithin auch vom Standpunkte der Tierarzneikunde ans diese Bestimmung keine segensreiche Folge haben wird.
Dann, meine Herren, habe ich in der Budgetkommission ferner noch an den Herrn Kriegsminister die Bitte gerichtet, daß er Sorge tragen möge, daß bei dieser Neuordnung die Stellung des Sanitätskorps nicht beeinträchtigt werde.
Es ist das in einer veränderten Form in die Presse gekommen.
Ich habe selbstverständlich mit dieser Bemerkung das Ansehen und die Ehre des Veterinärkorps in keiner Weise beeinträchtigen wollen.
Ich habe vielmehr mit vollem Recht einer Befürchtung Ausdruck gegeben, welche in ärztlichen Kreisen sehr stark vertreten ist, und die darauf beruht, daß ganz naturgemäß, wenn an einer Stelle eine Hebung eintritt, dies an einer anderen Stelle dazu führt, daß man die bisherige Position nicht voll wahren kann.
Das kann in keiner Weise verletzend für die Tierärzte sein.
Nichtsdestoweniger haben die Vertreter der Tierärzte einen Beschluß gefaßt, den ich mir erlauben werde mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier zu verlesen: Berlin, den 20.
Februar 1904.
Die Plenarversammlung der Zentralvertretung der tierärztlichen Vereine Preußens hat mit Bedauern und mit Entrüstung Kenntnis genommen (v) von den Äußerungen, welche der Herr Abgegcordnete 1) r. Arendt in der Budgetkommission des Reichstags, nach den darüber in der Presse veröffentlichten Berichten, gegen die Tierärzte gerichtet hat.
Wir weisen insbesondere die Bemerkung entschieden zurück, daß das Ansehen des Sanitätsoffizierkorps durch Schaffung eines Veterinäroffizierkorps beeinträchtigt werden könnte, und erklären dieselbe ebenso für unberechtigt dem Sanitätsoffizierkorps gegenüber, wie für eine grundlose Beleidigung des tierärztlichen Standes.
Es ist unseres Erachtens der Stellung und den Aufgaben eines Abgeordneten nicht angemessen, einen Beruf, dessen Verhältnisse ihm gar nicht näher bekannt sind, durch derartige Äußerungen herabzuwürdigen.
Meine Herren, ich enthalte mich selbstverständlich jeden Kommentars.
Ich meine aber, die Herren hätten besser getan, sich erst darüber zu vergewissern, ob Zeitungsberichte über die Konimissioiisverhandlungen auf irgend eine Zuverlässigkeit Anspruch erheben können.
Ich werde mir auch selbstverständlich in meiner Auffassung von den Aufgaben eines Abgeordneten nicht Hereinreden lassen.
Ich werde mich durch dieses Schreiben auch in keiner Weise darin beirren lassen, die Interessen der deutschen Tierärzte un Reichstage wie im Landtage, wie bisher, so auch künftig jederzeit auf das wärmste zu vertreten.
(Bravo!)
Denn ich glaube nicht, daß jemand mir wird nachweisen Annen, daß ich die hohe Bedeutung der Tierarzneikunde ür unsere Land- und Volkswirtschaft irgendwie verkenne.
Aber eben deshalb, weil ich mich für die Tierarzneikunde und für ihre praktische Vertretung stets interessierte, werde 25Ü 1824 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
M ich mir auch das Recht der Kritik nicht nehmen lassen und werde solche Bestrebungen, die ich weder für die Tierärzte noch für die Tierarzneikunde für ersprießliche halte, wie bisher, so auch künftighin zu kritisieren mir das Recht nehmen.
Ich muß nach dieser Richtung daran erinnern, daß ich im preußischen Abgeordnetcnhause vor langen Jahren die Einführung des Abiturientenexamens für das Studium der Tierarzneikunde bekämpft habe.
1 Es war noch zur Zeit, als der HerrMinister Lucius Landwirtschaftsminister war, und ich hatte damals seine volle Zustimmung.
Der Herr Minister meinte mit vollem Recht, daß wir damit, daß wir alles aufs Examen setzten, in eine Art Chinesentum hineinkämen.
Ich meine, der Herr General v. Endres hat neulich durchaus das Rechte getroffen, als er forderte, daß wir mehr vom Leben und weniger von der Schule fordern sollten.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß dieses Hereinziehen des Abiturientenexamens aus Gründen, die durchaus nicht wissenschaftlicher Natur sind, zu recht bedenklichen Konsequenzen führt, und ich fürchte, daß die Tierärzte hier einen sehr zweifelhaften Fortschritt gemacht haben.
Wenn es sich aber darum handelt, die oft in der Tat wenig befriedigende Stellung namentlich unserer beamteten Tierärzte in Preußen zu verbessern, so werde ich der erste sein, der mit vollstem Eifer dafür eintreten wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich war leider nicht im Sitzungssaal anwesend, als der Herr Vorredner seine Ausführungen begann.
Ich kaun mich daher nur an sein Schlußwort halten.
Das genügt mir aber auch schon, um Widerspruch zu erheben gegen (L) die Auffassung, die der Herr Kollege Dr. Arendt hier offenbar zur Geltung zu bringen versucht hat.
Ich glaube nämlich aus diesem Schlußwort folgern zu können, daß der Herr Kollege Dr. Arendt hier soeben denselben Standpunkt vertreten hat, den er auch schon in der Kommission einnahm, den Standpunkt nämlich, den Veterinären sei ein schlechter Dienst erwiesen worden durch die Vorschrift, daß für die Zulassung zum Studium der Veterinärwissenschaften die Vorbildung einer höheren Lehranstalt Bedingung sei.
Meine Herren, ich stehe auf einem, dem des Herrn Kollegen Dr. Arendt ganz entgegengesetzten Standpunkte: für mich kommt gar nicht in Frage, ob an sich ein Examen gefordert werden soll zum Erweise der Vorbildung für irgend ein höheres Studium oder nicht; für mich kommt vielmehr das Maß, der Grad, der Inhalt, der Umfang dieser Vorbildung selbst in Betracht.
Und da sage ich: solange man für die übrigen gelehrten Berufe daran festhält, daß ein Examen erweisen muß, ob derjenige, der sich einem höheren Studium zuwenden will, die dazu nötige Vorbildung erworben hat, so lange muß man auch für die Veterinärstudierenden dasselbe Examen verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn man die Maturitätsexamina fallen lassen sollte für die Juristen, für die Theologen, für die Philologen, für die Mediziner, für alle anderen Akademiker, so würde ich der letzte sein, der darauf Wert legte, daß nun gerade für das Veterinärstudium durch ein besonderes Examen der Bildungsnachweis erbracht werde.
Nein, meine Herren, für das Chinesentum in der Gelehrten- und Beamtenwelt schwärme ich so wenig in dieser wie in irgend einer anderen Hinsicht.
Ich meine aber, wenn das Veterinärwesen auf die Stufe gebracht werden soll, auf die es im Interesse unseres heimischen Viehstandes gestellt werden muß, dann ist es unbedingt notwendig, daß das Studium auf eine höhere Vorbildung (0) aufgebaut wird, als das früher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, von der Erwägung ausgehend, daß die modernen Veterinärwissenschaften höhere Ansprüche, wie an die geistige Tüchtigkeit überhaupt, so auch an das allgemeine Bildungsniveau des Veterinärstndiosen stellen, als die ältere weniger entwickelte Tierarzneikunde, bin ich schon seit vielen Jahren hier in diesem hohen Hause dafür eingetreten, daß eine höhere Vorbildung als Bedingung für die Zulassung zum Studium der 'Veterinärwissenschaften statuiert werden möge.
Auf diesem Standpunkt stehe ich, wie gesagt, noch heute.
Ich bin nach wie vorder Meinung, daß, wenn auch die Objekte des Studiums und der praktischen Tätigkeit für den Veterinär andere sind als für die Mediziner, doch die Methoden der Erforschung ebenso wie die Methoden der Behandlung der Krankheiteu hier wie dort insgemein dieselben Richtungen einschlagen.
Die Anatomie, die Physiologie, die Histologie usw.
mögen ja hier und da bei den Medizinern einseitiger und dementsprechend intensiver ausgebildet sein im Hinblick auf den Menschen als alleiniges Objekt, als bei den Veterinären, für die sich die Physiologie und Anatomie viel komplizierter gestalten, weil für sie verschiedene Tiergattungen in Frage kommen.
Aber, meine Herren, Sie wollen doch gütigst nicht außer acht lassen, daß gerade durch die Fortschritte auf hygienischem und bakteriologischem Gebiete die Ansprüche an die Veterinäre in der Neuzeit erheblich gewachsen sind.
Entsprechend diesen erhöhten Ansprüchen an die Veterinäre müssen auch erhöhte Ansprüche an die Vorbildung derjenigen gestellt werden, welche sich den Veterinär-wissenschaften widmen wollen.
Meine Herren, es möge mir gestattet sein, im Anschlüsse an diese kurze Erwiderung auf die Worte des Herrn Vorredners darauf hinzuweisen, wie von seiten der (D) Behörden des Reichs, sowie auch und insbesondere von seiten desjenigen Einzelstaates, dessen Kontingent hier in erster Linie zur Erörterung steht ich meine Preußen —ich weise auf Preußen hin, ohne, wie ich ausdrücklich betone, die verschiedenen Einzelstaaten des Reichs gegen einander ausspielen zu wollen (Heiterkeit), —gegenüber der doch durchaus berechtigten Forderung der Veterinäre, sie in bezug auf den Doktortitel den Medizinern gleichzustellen, eine Zurückhaltung, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, beobachtet wird, die ans Rücksichtslose grenzt.
Der Herr Staatssekretär im Neichsamt des Innern hatte die Liebenswürdigkeit, auf eine von mir gegebene Anregung hin, betreffend die Anerkennung der au deutsch-schweizerischen Hochschulen erworbenen veterinär-medizinischen Doktortitel, mit dein Königlich preußischen Minister der geistlichen pp.
Angelegenheiten in Benehmen zu treten.
Der Herr Staatssekretär hat leider mit diesem Versuch, dem wohlverstandenen Interesse der Tierheilkunde zu dienen, kein Glück gehabt.
Es ist ihm seitens des preußischen Kultusministeriums vielmehr geantwortet worden, man trage in Preußen Bedenken, den Tierärzten allgemein die Möglichkeit zu eröffnen, an deutschen Universitäten den bezeichneten Titel zu erwerben.
Solange nun solche Möglichkeit aber nicht geschaffen sei, halte man es nicht fürangängig, die Genehmigung zur Führung eines im Auslande erworbenen Doktorgrades der Veterinärmedizin für Preußen zu erteilen.
Auf demselben Standpunkt habe sich die Mehrzahl der in Betracht kommenden sonstigen Bundesregierungen gestellt.
Meine Herren, ich bedaure, daß nicht irgend ein Weg gangbar gemacht werden kann für die Promovierung eines Veterinärs.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1825 M Ich habe schon früher gesagt, daß diese Frage für mich nicht im mindesten eine Doktorfrage ist, daß sie vielmehr insofern eine eminent praktische Bedeutung hat, als den Veterinärbeflissencn durch Anerkennung ihrer Doktorwürde ein Anreiz, eine Lockung dargeboten wird zu einer Erweiterung, zu einer Vergründlichung ihrer wissenschaftlichen Studien.
Ich sollte meinen, daß gerade seitens derjenigen Parteien und gerade seitens derjenigen Abgeordneten, die für sich in Anspruch nehmen, ganz besonders die Interessen der Landwirtschaft und Viehzucht hier in diesem Hause wahrzunehmen, diese, meine Anregungen besonders freundlich aufgenommen werden müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Dr. Arendt hat ja heute ausdrücklich erklärt, daß er den Veterinären das gleiche Wohlwollen entgegenbringe wie wir Liberalen.
Ja, dann wünschte ich nur, daß auch dieses sein Wohlwollen ihn veranlasse, mit uns dahin zu streben, die Stellung der Veterinäre zu heben und sie in der öffentlichen Meinung auf das Niveau zu bringen, das sie beanspruchen müssen, wenn sie eine gedeihliche Wirksamkeit entfalten sollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Tit.
52 ist nicht angefochten; derselbe ist angenommen.
Tit.
53.
Ist angenommen.
Tit.
54, ist angenommen.
Tit.
55, ist angenommen.
Tit.
56, ist angenommen.
Tit.
57, ist angenommen.
Tit.
58, ist angenommen.
Tit.
59, ist angenommen.
(N) Tit.
60, ist angenommen.
Tit.
61, ist angenommen.
Ich rufe auf den Etat von Sachsen, von Württemberg.
Die Etats von Sackisen und Württemberg sind entsprechend den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Wir kommen zum Kap.
36 Tit.
1.
Derselbe ist angenommen.
Tit.
2.
Derselbe ist angenommen.
Tit.
3, ist angenommen.
Tit.
4, ist angenommen.
Tit.
5, ist angenommen.
Tit.
6, ist angenommen.
Tit.
7, ist angenommen.
Ich rufe auf den Etat von Sachsen und den Etat von Württemberg.
Das Kap.
36 in diesen beiden Etats ist angenommen.
Wir kommen zu Kap.
37 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Sieg).
Dr. Becker (Sieg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Kapitel eine Angelegenheit erörtern, die das hohe Haus schon verschiedentlich beschäftigt hat und seit langen Jahren in Schwebe ist.
Die Frage ist sehr brennend geworden.
Es betrifft die generelle Frage der Heranziehung des Reichsfiskus zu Gemeindelasten.
Bekanntlich bestehen in verschiedenen Orten, Spandau, Ellerbeck, Gaarden, Siegburg, Reichsbetriebe, unter anderem in Siegburg zwei verschiedene, eine Geschoßfabrik und ein Feuerwerkslaboratorium.
In diesen beiden Instituten ist die Zahl der Arbeiter eine schwankende.
Von früher 4000 ist sie einmal gesunken auf annähernd 2000; circa 2200 wurden entlassen, in der nächsten Zeit stieg die Zahl wieder auf 3400.
Durch diese Arbeitermengen sind nun der Stadt Siegburg mit circa 15 000 Bewohnern große Lasten auf allen Gebieten der Kommunalverwaltung verursacht, insbesondere Volksschullasten und Armenlasten, (v) Interessant ist, was die amtliche Statistik der Stadt Siegburg über diese Lasten besagt.
Gemäß derselben wurde 1899 eine Summe von 63 000 Mark dort für 29 Klassen der Volksschule verausgabt; innerhalb weniger Jahre stieg diese Summe auf 72 000 Mark in 35 Klassen jetzt wird sie noch höher sein.
Nach den amtlichen Ermittelungen bestehen die Schüler der Volksschulklassen allein zu zwei Fünfteln aus Kindern der Arbeiter und der Beamten der beiden Betriebe.
Es entfallen also rund 30 000 Mark auf die Kinder solcher Arbeiter und Beamten.
Von den Gemeindearmenlasten im Betrage von circa 45 000 Mark entfiel ein Drittel auf ehemalige Arbeiter der beiden Betriebe, also circa 15000 Mark.
Diesen beiden Beträgen: 30 000 Mark für Volksschullasten und 15 000 Mark für Armenlasten, insgesamt also 45 000 Mark, welche von der Gemeinde für die Arbeiter und Beamten der beiden Betriebe aufzubringen waren, stehen gegenüber die von den Arbeitern und Beamten aufzubringenden Kommunalsteuern, welche insgesamt gemäß amtlicher Mitteilung nur 11 000 Mark betragen.
(Hört!
hört!)
Wie hoch die Lasten gestiegen sind, und wie sehr die Gemeinde fast an die Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt ist, möge weiter aus folgenden Zahlen ersichtlich werden.
Seit 1900 wurde u. a. wiederum der Bau einer Volksschule im Betrage von 40 000 Mark, der Bau eines Waisenhauses mit 60 000, der Erwerb eines Grundstückes für eine weitere Volksschule mit 15 000, die Erweiterung des Friedhofs mit 25 000, die Erweiterung des Krankenhauses mit 30 000 Mark nötig.
Die Summen, welche die verhältnismäßig kleine Gemeinde von circa 15000 Bewohnern aufzubringen hat, gehen tatsächlich in die Hunderttausende.
Dazu kommen noch die laufenden Unterhaltungskosten für Schulen, Waisenhaus, Badehaus, Krankenhaus usw.
Während die sonstigen Betriebe des (D) Staates bezw.
deren Inhaber zur Grund-, Gebäude-, Gewerbe-, Gemeindeeinkommensteuer herangezogen werden, ist dies auf Grund des Kommunalabgabengefetzes vom 13.
Juli 1893 leider nicht möglich.
Denn es heißt in der Begründung desselben: Daß die Gewerbebetriebe des Reiches nicht gleich denen des Staates zu kommunalen Gewerbesteuern heranzuziehen sind, findet seine Begründung darin, daß das Reich nicht unter der Finanzhoheit der Einzelstaaten steht und eine Besteuerung der beregten Art seinerseits noch nicht für zulässig erklärt hat.
So heißt es in der Begründung des Entwurfs des Kommunalabgabengesetzes von 1893!
Wiederholt haben nun die beteiligten Gemeinden, sowohl die Gemeinde Siegburg wie Spandau und die Gemeinden Ellerbek und Gaarden, in Eingaben an das Reichsschatzamt und in Petitionen an den Reichstag um Änderung dieses Gesetzes, welches ihnen so drückende Lasten auferlegt, gebeten.
Wiederholt konstatiere ich hiermit hat der Reichstag diese Petitionen der Negierung zur Berücksichtigung überwiesen, u. a. noch in den Jahren 1895 und 1899, und am 2.
Mai 1896 sind die Petenten dahin beschieden worden von seiten des Reichskanzlers, daß die Verhandlungen auf die Eingaben hin noch nicht zum Abschlüsse gediehen sind.
Ein weiterer Bescheid unter dem 21.
November 1896 sagt, daß eine Vorlage für die nächste Zeit noch nicht in Aussicht gestellt werden könne.
Der Vertreter des Reichsschatzamts hat bei der Verhandlung in der Petitionskommission die Erklärung abgegeben: Uber die Heranziehung des Reichs zu den Gemeindelasten haben innerhalb der Reichsverwaltung eingehende Erörterungen stattgefunden.
Der Versuch, für die Kommunalbesteuerung des Reichs 1826 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
(L) 1 eine geeignete gesetzliche Grundlage zu schaffen, ist indessen vorläufig erfolglos geblieben.
Nun, meine Herren, ist mittlerweile doch von seiten der Reichsregierung ein kleines Entgegenkommen bewiesen worden den beiden Gemeinden Ellerbek und Gaarden, in denen Marinebetriebe sich befinden, indem denselben ans dem Allerhöchsten Dispositionsfonds verschiedentlich Beihilfen von jährlich 20 000, 19 000 Mark usw.
in verschiedenen Höhen gewährt worden sind.
Aber der moralische und rechtliche Gesichtspunkt hat sich doch nicht geändert.
Meines Erachtens liegt für die Reichsregierung die moralische Verpflichtung vor, gegenüber diesen Gemeinden, namentlich der Gemeinde Siegburg, die durch die beiden Betriebe auf dem Gebiete des Volksschulwesens und des Armenwesens mit kolossalen Lasten bedacht ist, da liegt, sage ich, die moralischen Verpflichtung vor, diesen bedrängten Gemeinden zu Hilfe zu kommen.
Die Gemeinden sind tatsächlich an die Grenze der Leistungsfähigkeit gelangt.
Die Gemeinde Siegburg erhebt 140 Prozent von der Grund-, Gebäude-, Gewerbe- und Belriebssteuer, und zu diesen Steuern werden herangezogen die sämtlichen Bewohner, die sämtlichen Arbeiter auch sogar nach dem niedrigsten Satze von 2, 40 bezw.
4 Mark.
Hierzu kommt, daß aber nicht allein bei den Neichsbetrieben die Geschoßsabrik, die Feuerwerkslaboratorien für sich die Steuerfreiheit genießen im Gegensatz zu den anderen Bundesstaatsbetrieben, namentlich dem Eiseubahnfiskus, sondern es kommt noch ein weiteres drückendes Privilegium für die Gemeinden hinzu.
Das ist, daß die Beamten dieser Betriebe auch nur zur Hälfte mit ihrem Gehalte zur Gemeindesteuer herangezogen werden können.
Die Beamten und Arbeiter genießen alle Vorteile der Gemeinde, die Volksschule, das Waisenhaus, Krankenhaus, Badehaus usw-, alles, was die Stadt ihnen bietet; aber an Lasten werden sie gegen (n) über den übrigen Bürgern mit ihrem Gehalte auch nur zur Hälfte herangezogen.
Meine Herren, diese Lasten für die Gemeinde sind um so drückender, weil keine konstante Zahl von Arbeitern dort fortwährend beschäftigt wird; in einem Jahre werden manchmal Hunderte von Arbeitern, je nachdem, mehr beschäftigt, entlassen, beziehungsweise wieder herangezogen.
Werden solche Arbeiter in einer großen Anzahl ich habe vorhin ausgeführt, daß es in einem Jahre zirka 20001einmal gewesen sein sollen —entlassen, so fallen sie zum Teil mit ihren zahlreichen Kindern der1Gemeinde1zur Last; diese muß für sie aufkommen, weil sie mittlerweile ortsangehörig geworden sind.
Meine Herren, ich kann bei dieser Gelegenheit allerdings nicht umhin, anzuerkennen, daß von seiten der Reichsregierung beziehungsweise Verwaltung in Siegburg die dortigen1Betriebe1mustergültig geleitet werden, und daß auch die dortigen Arbeiter im großen und ganzen mit der Leitung der Betriebe und den tatsächlichen Zuständen zufrieden sind.
Aber, meine Herren, Lichtseiten haben auch wieder ihre Schattenseiten!
Diese beiden großen Betriebe, Geschoßfabrik und Feucrwerkslaboratorium, beherrschen mehr oder weniger in der kleinen Gemeinde vollständig die Industrie, und wegen der hohen Lohnsätze, die sie an die Arbeiter zahlen, und der großen Arbeiterzahl die sie beschäftigen, ist es trotz günstiger örtlicher Lage, trotz günstiger Eisenbahnverbindung kaum möglich, daß sich dorr noch weitere Privatindustrie ansiedeln und entwickeln kann.
Insofern also ist die Gemeinde auch wieder in einer schlimmen Lage.
Meine Herren, es ist mir sogar einmal gesagt worden, die Mißstimmung wäre groß in der Gemeinde dort infolge der drückenden Lasten, die durch die beiden Betriebe ohne entsprechende Vorteile der Gemeinde auferlegt werden.
Meine Herren, verschiedentlich ist dieser Mißstand in den Verhandlungen der Gemeindevertretung und auch in der Presse öffentlich betont worden, (v) daß unbedingt Abhilfe geschaffen werden müsse.
Unter anderem wurde mir ein Artikel der „Kölnischen Zeitung ''zugeschickt, ein Leitartikel, der betitelt ist: „Heranziehung der Reichsbetriebe zu den Gemeindelasten '', und der Artikel fängt an: „Einen Notschrei enthält eine Eingabe ''usw.
„welche jetzt an den Reichstag gemacht ist.
Dieser Artikel der „Kölnischen Zeitung ''behandelt in meinem Sinne ebenso die Nichtigkeit der Forderung, daß unbedingt Abhilfe geschaffen werden müsse, und es ergeht deshalb meine dringende Bitte an die Neichsregierung, daß sie endlich eine Vorlage mache, worin diesem Mißstande und diesem Ausnahmezustände ein Ende gemacht werde!
Bis dahin möchte ich aber die Bitte an die Neichsregierung richten, daß sie, ebenso wie bei den Marinebetrieben in Ellerbek-Gaarden, so auch der Gemeinde Siegburg ans dem Allerhöchsten Dispositionsfonds eine jährliche Beihilfe zuwende.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Gegenstand, der soeben von dem Herrn Vorredner behandelt worden ist, ist ja in diesem hohen Hause kein neuer; er beschäftigt uns seit einer Reihe von Jahren, und ich kann nur sagen, daß nicht allein aus diesem hohen Hause, sondern auch seirens der Reichsverwaltung dem Gegenstände die ernsteste Aufmerksamkeit zugewandt wird.
Zutreffend ist, daß die in Betracht kommenden Neichsbetriebe nicht dem preußischen Kommunalsteuergesetz unterliegen, und zwar ans dem Grunde, den der Herr Vorredner schon angeführt hat, daß die Finanzhohcit des Reiches es nicht gestattet, sich der Finanzhoheit eines M) Bundesstaates zu unterstellen.
Läge die Sache aber so einfach, daß wir lediglich die Rechtsgruudsätze dieses preußischen Kommunalsteuergesetzcs übertragen könnten durch ein Reichsgesetz auf die hier in Frage stehenden Reichsverhältnisse, so, glaube ich, wäre die Angelegenheit längst geregelt.
Der Grund, warum das nicht geschehen ist, die Schwierigkeit, liegt eben unendlich viel tiefer.
Die staatlichen Betriebe, welche, wenn ich nicht irre, durch die vierziger Paragraphen des preußischen Kommunalsteuergesetzes betroffen sind, sind Gewerbebetriebe, es sind Betriebe, die bestimmt sind, einen Uberschuß zu erzielen, ein Reineinkommen abzuwerfen, und diejenigen Herren, diedas preußische Kommunalsteuergesetz in dieser Beziehung genauer kennen, werden mir das ohne weiteres bestätigen, daß es eben diese durch die gewerblichen staatlichen Betriebe erzielten Reineinkommen sind, welche zu der Besteuerung herangezogen werden.
Meine Herren, um solche Betriebe handelt es sich bei den Reichsbetrieben aber nicht; weder in der Reichsmilitäi Verwaltung noch in der Kaiserlichen Marine sind die gewerblichen Betriebe, die Fabriken, die Docks, die Werften, die Pulverfabriken, und um was es sich handeln mag, darauf eingerichtet, Überschüsse abzuliefern, sondern sie sind aus ganz anderen, zum Teil aus staatshoheitlicheu Gesichtspunkten eingerichtet worden: mit Rücksicht auf die Mobilmachung, mit Rücksicht auf die Geheimhaltung von Maschinen, von Produkten, die dort hergestellt werden, usw.
Es sind also ganz andere Gesichtspunkte als diejenigen, um die es sich beispielsweise bei den Eisenbahnen handelt.
Wir sind nach wie vor bemüht, meine Herren, im Wege der Gesetzgebung auch hier eine endgültige und den Gemeinden zuträgliche Lösung zu finden.
Ich hoffe weiter kann ich jetzt nichts sagen, denn wir stehen noch im Anfangsstadium der Erwägungen ich hoffe, daß ein Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1827 M neuer Weg jetzt gefunden sein möchte, und daß, wenn dieser Weg sich gangbar erweist, die verbündeten Regierungen bereit sein werden, ihrerseits zu einer darauf beruhenden gesetzlichen Regelung ihre Zustimmung zu geben.
Auf einem ganz anderen Gebiete liegt die zweite Frage, die der Herr Vorredner angeschnitten hat, die Frage, inwieweit den betroffenen Gemeinden bis zu einer derartigen reichsgesetzlichen Regelung durch Beihilfen geholfen werden kann.
Daß die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung bereit sind, denjenigen Gemeinden, bei denen sie einen Notstand, geschaffen durch derartige Reichsbetriebe, anerkennen, im Gnadenwege zu Hilfe zu kommen, finden Sie in dem Etat für die Marine verschiedentlich zum Ausdruck gebracht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieses Jahr erst wieder für Wilhelmshaven 20 000 Mark eingestellt worden sind.
(Zwischenruf.)
Sehr richtig, meineHerren: nur bei derMarincverwaltung!
Bisher sind von anderen Städten begründete Anträge noch nicht gestellt; wenn sie gestellt werden sollten, werden sie, glaube ich, dieselbe wohlwollende Prüfung finden wie die Anträge derjenigen Städte, die im Marineetat Berücksichtigung gefunden haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4 und 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
37 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Zu demselben hat die Kommission eine Streichung beantragt; der Herr Abgeordnete Graf Oriola beantragt, denselben wiederherzustellen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(in Ich werde zunächst zur Abstimmung bringen den Tit.
6 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen bezw.
nach dem Antrag Gras Oriola, und wenn dieser Vorschlag abgelehnt werden sollte, so werde ich annehmen, daß der Beschluß der Kommission auch der Beschluß des Hauses ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission in Tit.
6 drei Unteroffiziere, Schreiber usw.
bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, Tit.
6 nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7.
Auch hier liegt ein Antrag der Kommission vor.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Tit.
7 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17 und Tit.
18.
Diese sämtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
37 sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
19, wo ebenfalls ein Antrag der Kommission vorliegt auf Absetzung von 1204 Mark.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit einigen wenigen Worten eine Bitte unterstützen, welche die Solinger Waffenindustrie jüngst an den Herrn Kriegsminister gerichtet hat; ich habe das auch bereits in früheren Sessionen hier getan.
Zunächst freue ich mich darüber, daß die Budget kommission im Extraordinarium die zu maschinellen Ein- (Ol Achtungen in den technischen Instituten geforderte Summe von 316 000 Mark mit Zustimmung des Herrn Ministers gestrichen hat, und zwar zu dem Zwecke, damit der Privatindustrie in Zukunft größere Aufträge zuteil werden können, als es bisher der Fall war.
Das scheint mir gerade auch im Interesse der Heeresverwaltung selber zu liegen.
Beim Ausbruch eines Krieges ist sie ohnehin auf die Privatindustrie angewiesen; darüber werden ja, soviel mir bekannt ist, besondere Verträge abgeschlossen.
Wenn die Waffenindustrie aber ihrer Aufgabe gewachsen und lebens- und leistungsfähig bleiben soll, so ist es unbedingt nötig, daß ihr auch in Friedenszeiten reichliche Aufträge zuteil werden; in beschränktem Maße ist dies ja auch bisher schon geschehen.
Nichts ist für die Waffenindustrie, wie überhaupt für jede Spezialindustrie, wertvoller als die Stabilität der Arbeit.
Ich brauche das hier im einzelnen nicht darzulegen; aber Sie werden mir zugeben: nur so ist es möglich, immer bessere maschinelle Einrichtungen zu treffen, die die Qualität der Fabrikate zu erhöhen geeignet sind; nur so auch ist es möglich, einen festen Stamm geschulter Arbeiter sich zu erziehen und dauernd zu erhalten, die die denkbar beste Arbeit, Präzisionsarbeit, zu leisten imstande find und deshalb auch wie ich noch hinzufügen möchte auf gute Löhne Anspruch erheben können.
Sobald diese Industrie aber der Aufträge ermangelt, sehen sich die Fabrikanten genötigt, entweder die Betriebe einzuschränken oder auch neben den Waffen andere Artikel zu erzeugen.
Daß dies im Zeitalter der Arbeitsteilung der Qualität der Arbeit Eintrag tut, scheint mir zweifellos zu sein.
Dazu kommt, daß die Heeresverwaltung in ihren eigenen Betrieben sicherlich mancherlei Erfahrungen gemacht hat, die ihr zum mindesten den Gedanken nahelegen, diese Betriebe nicht noch weiter auszugestalten.
Es ist doch eine alte Erfahrung, daß Staatsbetriebe mit ganz anderen M) Schwierigkeiten zu kämpfen haben als Privatbetriebe.
Nun bin ich der letzte, die Reichsregierung zu neuen Ausgaben zu drängen, die nicht absolut notwendig erscheinen.
Aber wenn ich recht unterrichtet bin, so hat die Heeresverwaltung in den nächsten Jahren größere Aufträge zu vergeben, die mit der Einführung des neuen Gewehrmodells zusammenhängen.
Meine Herren, wir unsererseits haben niemals die Mittel versagt, wenn es sich um Verbesserungen unserer Waffenrüstung handelte.
Ich darf Sie nur daran erinnern, daß wir auch im Jahre 1897 die großen Artilleriekredite anstandslos bewilligt haben.
Um so mehr darf ich auch von dieser Stelle aus den Herrn Kriegsminister und die Heeresverwaltung bitten, bei diesen Aufträgen auch der Solinger Waffenindustrie eingedenk zu sein, die auch heute noch auf der Höhe ihrer vollen Leistungsfähigkeit steht und von ihrem alten Ruhme nichts eingebüßt hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministern »», Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vertreter hat schon anerkannt, daß die Heeresverwaltung dauernd auch die Privatindustrie mit Beschäftigung versehen hat.
Inwieweit die Solinger Fabriken in den nächsten Jahren beschäftigt werden können, darüber bestimmte Versprechungen zu machen, bin ich natürlich außer stände; das hängt ab von den Mitteln, die uns bewilligt werden, das hängt von den: Arbeitspläne des Jahres ab.
Ich glaube aber, in sichere Aussicht stellen zu können, daß auch 1828 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904. die Fabriken in Solingen im nächsten Jahr in größerem Umfange herangezogen werden können, als es im vorigen Jahre der Fall war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter.
Meine Herren, ich hatte geglaubt, daß die Frage der Beschaffung der Waffen aus der Privatindustrie bei dem Titel des Extraordinariums zur Sprache kommen würde, bei dem der Abstrich von 317 000 Mark gemacht ist.
Ich hatte mir vorgenommen, dort dem Herrn Kriegsminister dafür zu danken, daß er in diesen Abstrich gewilligt hat.
Da die Frage jetzt hier zur Erörterung gekommen ist, so möchte ich auch meinerseits und im Namen meiner politischen Freunde dringend den Wunsch aussprechen, daß die Militärverwaltung nicht, wie es anfangs beabsichtigt zu sein schien, in der weiteren Ausbildung der staatlichen Waffenfabriken fortschreiten, sondern daß sie dafür sorgen möchte, daß möglichst die Privatindustrie in stärkerem Maße als bisher zur Beschaffung des Waffenmaterials herangezogen wird.
Ich glaube, es wird sich da nicht bloß um die lokalen Interessen von Solingen handeln, sondern ebenso haben sich die Waffenfabriken in Suhl in Petitionen an uns gewandt, und ich glaube, es ist dringend erwünscht, daß auch dort die alte Waffenindustrie möglichst durch Aufträge seitens der Regierung lebensfähig ei halten wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Hauptsache ist, daß diese Fabriken durch zeitweilige, wenn auch nicht durch große Staatsaufträge ein gut Teil wird man ja immer in Staatsfabriken machen müssen wenigstens in der Lage sind, den technischen Fortschritten folgen zu können, sich die Spezialmaschinen schaffen und halten zu können, die zu vorteilhafter Herstellung der Waffen erforderlich sind.
A) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Alle diese Fabriken werden gezwungen und zwar mit Recht gezwungen, im Fall der Mobilmachung die Arbeit für ihre sonstige Kundschaft bei Seite zu schieben und ausschließlich im Interesse des Reiches zu arbeiten.
Dazu, glaube ich, ist es dringend notwendig, daß sie weitergehend beschäftigt werden, und daß nicht, wie es zeitweilig der Fall zu sein schien, auf eine immer weitere Ausgestaltung und Ausbildung der staatlichen Waffensabriken hingearbeitet wird.
Ich freue mich deswegen, daß jetzt ein Wandel in der jetzigen Leitung des Kriegsministeriums einzutreten scheint, und daß man nach dem Abstrich, den die Budgetkommission beantragt hat, nicht eine Erweiterung der Staatsfabriken vornehmen will, sondern daß man uns in Aussicht stellte, der Privatindustrie größere Aufträge zu teil werden zu lassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
19, bei dem die Kommission einen Abstrich von 1204 Mark beantragt hat.
Ich darf vielleicht, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Tit.
19 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
20 und erkläre ihn für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
21, zu welchem die Budgetkommission eine Resolution vorgeschlagen hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel wurde aus der Kommission heraus an die Heeresverwaltung die Anfrage gerichtet, ob die Einführung neuer Geschütze bei der Feldartillerie zu erwarten sei.
Der Herr Kriegsminister antwortete darauf, daß die (O) Rohrrücklaufgeschütze mit Schutzschilden eingeführt werden würden, nachdem Frankreich damit vorangegangen sei; die Kosten dieser Einführung wären aber noch nicht zu berechnen, die Einführung würde auch eine allmähliche sein.
Fernerhin wurde bei diesem Titel in der Kommission zur Sprache gebracht, daß in den Kruppschen Fabriken in den letzten Monaten jeden Sonntag gearbeitet worden sei.
Seitens des Herrn Kriegsministers wurde darauf geantwortet, daß dies auf einem Mißverständnis beruht hätte, und daß die Angelegenheit abgestellt sei.
Dennoch hat die Budgetkommission sich entschlossen, die Resolution Ihnen vorzuschlagen, welche die Herren in der Drucksache Nr.
253 auf Seite 26 verzeichnet finden, und welche hiermit zur Annahme empfohlen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
21 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution, welche die Kommission in bezug auf die Sonntagsarbeit vorgelegt hat.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich bitte also die Herren, welche die Resolution zu Tit.
21 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zuerheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
22, zu dem ebenfalls eine Resolution, von der Budgetkommission gestellt, vorliegt.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu diesem Titel liegt eine Resolution vor, welche den Herren in der Drucksache Nr.
253 Seite 26 bereits bekannt gegeben worden ist.
In der Kommission wurde nämlich bemängelt, daß die Arbeiterkrankenkassen in den M) Betrieben der Militärverwaltung in Preußen sowohl wie in Sachsen außerordentlich verschiedene Leistungen bieten; die Arbeitszeit sei eine sehr verschiedene, die Löhne teilweise recht gering.
Wenngleich seitens der Heeresverwaltung erklärt wurde, daß den in dieser Resolution ausgesprochenen Grundsätzen bisher seitens derselben entsprochen worden sei, so beschloß dennoch die Kommission die Resolution, welche sie dem hohen Hause hierdurch zur Annahme empfiehlt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in den letzten Tagen die Militärverwaltung in fast überreichem Maße mit Kritik überhäuft worden ist, gereicht es mir jetzt zur besonderen Freude, mit einer Anerkennung nicht zurückhalten zu müssen.
Diese Anerkennung möchte ich aufbauen auf der uns in der Beilage Nr.
204 zur Verfügung gestellten „Übersicht über die Arbeiterverhältnisse in den Betrieben der verschiedenen deutschen Heeresverwaltungen ''.
Wir begrüßen es um so mehr, daß die Heeresverwaltung uns diese Übersicht hat zukommen lassen, als es die einzige Heeresverwaltung von allen europäischen Staaten ist, welche dadurch einen Einblick in die Arbeitsverhältnisse der Betriebe der einzelnen Verwaltungen gestattet.
Wie wir uämlich aus den neuesten „Beiträgen zur Arbeiterstatistik ''entnehmen können, hat keine andere Verwaltung in so offener Weise die Verhältnisse der bei ihnen beschäftigten Personen dargelegt.
Die Zahl der Arbeiter ist keine geringe, es sind 22 798, nnd mit Freuden kann man auch konstatieren, daß der größte Teil der Arbeiter sehr lange Zeit bei der Heeresverwaltung beschäftigt war, ein großer Prozentsatz über 20 und 25 Jahre, was ganz gewiß Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1829 M davon zeugt, daß die Heeresverwaltung bestrebt ist, den Interessen und den berechtigten Wünschen der Arbeiter in jeder Richtung entgegenzukommen.
Wenn man in der Statistik trotzdem einen Abgang der Arbeiter von 18 Prozent bei Preußen, 16 Prozent bei Bayern, 26 Prozent bei Sachsen, 19 Prozent bei Württemberg findet, so glaube ich das darauf zurückführen zu können, daß dies nur der Wechsel der unständigen Arbeiter ist, welche je nach Bedarf herangezogen werden.
Aber die Heeresverwaltung wird sich doch die Frage vorlegen müssen, ob sie nicht für diese Arbeiter, welche sie aus den verschiedensten Gauen Deutschlands herbeizieht und vielleicht, wenn der Bedarf kleiner wird, entläßt, in irgend einer Weise zu sorgen hat, damit sie nicht den Gemeinden in der Weise zur Last fallen, wie wir das aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Becker soeben haben entnehmen können.
Mit Genugtuung kann man aus der Statistik entnehmen, daß sich die Arbeitszeit der Arbeiter im allgemeinen fast nie über zehn Stunden erhebt, und wir dürfen der Hoffnung jetzt schon Ausdruck geben, daß, wenn es zur Begründung unseres Antrags auf allgemeine Einführung des Zehnstundentags kommen wird, dann die Militärverwaltung treu an unserer Seite für diesen Wunsch der Arbeiter eintreten wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nicht minder begrüßen wir es, daß die Heeresverwaltung bestrebt ist, die Sonntagsarbeit auf das geringste Minimum zurückzuführen.
Es findet sich in der Statistik stets der Vermerk: Die Sonntagsarbeit erstreckt sich nur auf die Bewachung der Betriebsanlagen und eventuelle Instandsetzung von Maschinen und Dampfleitung, von welchen der regelmäßige Fortgang des werktätigen Betriebs abhängig ist.
Wir würden es aber doch begrüßen, wenn die Statistik (L) künftighin auch Ausschluß geben würde, wie viel Personen an Sonntagen fortwährend das ganze Jahr hindurch beschäftigt sind, oder ob hier ein gewisser Turnus eingehalten wird.
Das ist aus der heutigen Statistik nicht zu entnehmen.
Wenn ich dann noch einige Wünsche über die äußere Form der Statistik, wie sie uns ja hoffentlich auch künftig vorgelegt werden wird, anknüpfe, so geschieht es nur, um das Studium und den Überblick zu erleichtern.
So wäre es sehr erwünscht, wenn die Angaben einheitlicher und nach einheitlichen Grundsätzen gegeben würden, als es jetzt der Fall ist.
So finden wir z.
B. die Mitteilungen über die Arbeitslöhne bei Preußen nach zehnstündiger Arbeitszeit berechnet, bet Bayern nach 912 ständiger, bei Sachsen nach lOstündiger Arbeitszeit, während in Württemberg gar keine Arbeitszeit angegeben ist.
Hierdurch wird der Einblick in die Arbeiterverhältnisse doch etwas erschwert, und ich möchte die Bitte aussprechen, ob es der Heeresverwaltung nicht möglich wäre, alle hier in Betracht kommenden Kontingente zu veranlassen, nach einem einheitlichen System künftighin uns ihre Mitteilungen zugehen zu lassen.
Auch dürfte es im Interesse der Übersichtlichkeit liegen, wenn die Rubriken „Unfalluntersuchung, Schiedsgericht, Unfallverhütung ''künftighin getrennt aufgeführt werden, wie wir das auch bezüglich der Berufsgenossenschaften beim Reichsanit des Innern zum Ausdruck gebracht haben.
Weiter gestatte ich mir die Anfrage an die Herren Vertreter der Militärverwaltung, ob auch für ihr Gebiet die Wohltaten des H 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der Weise den Arbeitern zugeführt werden, wie es hier der Herr Chef der Verwaltung der Reichseisenbahnen in der Sitzung vom 24.
Februar 1904 in diesem hohen Hause mitgeteilt hat, und wie sie von seiten der Marineverwaltung den dort beschäftigten Arbeitern zu gute kommen.
So anerkennenswert auf der einen Seite die Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031904.
1'Leistungen der Krankenkassen sind, so ist doch zu (L bedauern der Herr Berichterstatter hatte bereits das mitzuteilen die Güte, daß eine sehr große Verschiedenheit bezüglich der einzelnen Krankenkassen besteht.
Während bei den preußischen Krankenkassen von 19 16 den Kranken bis zu 52 Wochen unterstützen, findet man in Bayern nur „13 bis 52 Wochen '', in Sachsen nur bis zu 26 Wochen.
Württemberg kommt nicht in Betracht, da es keine eigenen Kassen, sondern der preußischen Heeresverwaltung sich angeschlossen hat.
Auch die Höhe des Krankengeldes ist bei den einzelnen Kassen verschieden.
Es würde nicht unerwünscht sein, daß bei voller Aufrechterhaltung der Selbständigkeit der einzelnen Kassen doch eine größere Einheitlichkeit durchgefühlt würde.
Was mich aber besonders veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, ist eine kurze Begründung der von meinen Freunden in der Budgetkommission gestellten und dort einstimmig angenommenen Resolution, welche die Lohnverhältnisse der bei der Militärverwaltung beschäftigten Arbeiter betrifft.
Nach der vorliegenden Statistik finden wir, daß bei einzelnen Kategorien die Tagelöhne zu niedrig sind, z.
B. beim Traindepot, bei dem in Preußen bei lOstündiger Arbeitszeit die weiblichen Arbeiter nur mit 1, 65 Mark bezahlt werden, im Artilleriedepot mit 1, 67.
Besonders auffallend ist, daß die sächsische Heeresverwaltung so niedrige Löhne bezahlt.
Die Arbeiterinnen bei dem Artilleriedepot verdienen dort durchweg nur einen Lohn von rund 1, 50 bis 1, 99 Mark und auch die Arbeiter nur 2, 50 bis 2, 99 Mark.
In Württemberg ist mir das eine aufgefallen, was ich schon erwähnte, nämlich daß die Dauer der Arbeitszeit nicht genannt ist, und daß ferner 83 Prozent der Arbeiter bei der Garnisonverwaltung es ist beigefügt, es seien die Holzhauer, im Winter täglich nur 1, 50 bis 1, 99 Mark verdienen, und daß auf den Artilleriedepots sämtliche Arbeiterlöhne nur im Spielraum von 2 bis 2, 49 Mark sich bewegen (v und die Arbeiterinnen von 1, 50 bis 1, 99 Mark.
Wenn man gegenüber diesen Löhnen es handelte sich allerdings nicht um gelernte Arbeiter, sondern um Tagelöhner an die höheren Löhne in der Landwirtschaft denkt ich will auf die höheren Löhne des Gewerbes gar nicht eingehen —, so findet man, daß diese Löhne unter den ortsüblichen Tagelöhnen sich bewegen, und deshalb möchte ich Sie bitten, der Resolution der Kommission beizustimmen, welche empfiehlt, daß die Löhne sich in einer solchen Höhe bewegen, wie sie dem ortsüblichen Tagelohn entspricht.
Wir stehen auch hier auf dem Standpunkte, daß die Reichsbetriebe Musterbetriebe für die Privatunternehmer sein sollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner sofort einiges auf seine Worte erwidern.
Er hat zunächst den Überblick über die Arbeiterverhältnisse erwähnt und ebenso wie neulich der Herr Abgeordnete Dr. Braun den Wunsch ausgesprochen, daß die Übersicht nach einigen Richtungen hin vervollständigt werden soll.
Ich darf daran erinnern, daß diese Übersichten aufgestellt wurden auf Anregung des Abgeordneten Roesicke, und zwar nach dem Muster der bei der preußischen Eisenbahnverwaltung üblichen Übersichten.
Bis jetzt sind sie unbeanstandet geblieben.
Es steht dem aber natürlich nichts entgegen, wenn eine Vervollkommnung und Ergänzung dieser Übersichten gewünscht wird.
Ich möchte nur das eine jetzt gleich aussprechen, daß ich bezweifle, ob durch eine derartige Vervollkommnung 256 1830 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
A) eine ganz einwandfreie Grundlage für einen Vergleich mit den Verhältnissen der Arbeiter in anderen Ressorts gewonnen wird; denn dafür sind die Arbeiterverhälrnisse bei der Eisenbahn, bei der Post, bei der Armee und der Marine zu verschiedene.
Aber, wie gesagt, die gewünschte Vervollständigung kann selbstverständlich erfolgen.
Dann hat der Herr Abgeordnete gefragt, ob § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch in unseren Betrieben Anwendung finde, und ich kann ihm antworten, daß die entsprechende Verfügung bereits erlassen ist.
In bezug auf die Krankenkassen kann ich nur sagen, daß die Leistungen der Kassen wir haben in unseren staatlichen Betrieben deren 19 recht gute, zum größten Teil weit über die gesetzliche Mindestleistung hinausgehende sind; aber sie sind unter sich wesentlich verschieden.
Die Militärverwaltung ist jedoch gänzlich außer Stande, einen Einfluß auf die Leistungen auszuüben; das unterliegt lediglich der Entscheidung und Beschlußfassung der betreffenden Generalversammlung.
(Sehr richtig!)
Ein Ausgleich würde meines Erachtens nur möglich sein durch eine Zentralisierung des Krankenkassenwesens.
Das ist verschiedentlich angeregt worden, aber an dem Widerspruch der Generalversammlungen, der in mancher Beziehung auch begreiflich ist, bis jetzt gescheitert.
Was nun die Lohnsätze anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete Gröber ja die Resolution gestellt, auf die der Herr Abgeordnete Erzberger eben verwiesen hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Braun hat in derselben eine vernichtende Kritik des Verhaltens der Heeresverwaltung erblicken wollen; ich habe nicht den Eindruck gehabt, daß der Herr Abgeordnete Gröber diese Absicht mit seiner Resolution verfolgt hätte, und ich glaube, die Kommission hat diesen Eindruck auch nicht gehabt.
Die preußische Heeresverwaltung ist auf diesem Gebiete, glaube ich, nicht M in Rückstand geblieben.
Nach dem statistischen Material, das mir vorliegt, sind auch unsere geringsten Löhne nicht hinter den ortsüblichen zurückgeblieben; an vielen Orten gehen sie aber erheblich darüber hinaus.
Das schließt nicht aus, daß die Löhne der Artilleriedepotarbeiter, Traindepotarbeiter, kurz, einiger Kategorien, die der Herr Vorredner erwähnte, nicht völlig in Einklang stehen mit den Löhnen für die gleichartigen örtlichen Arbeiter unserer technischen Institute.
Aber hinter den ortsüblichen Tagelöhnen stehen sie, soweit meine Kenntnis reicht, nicht zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Sieg).
Dr. Becker (Sieg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch nicht verfehlen, zum Ausdruck zu bringen, daß ich gerne von den vorhin gehörten Worten des Herrn Vertreters des Reichsschatzamls Kenntnis genommen habe.
Ich konstatiere mit Vergnügen die Bereitwilligkeit des Kriegsministeriums resp.
Reichsschatzamts, auf Ansuchen der Gemeinde Siegburg im Falle des Bedürfnisses Zuschüsse aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds der Gemeinde zu gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Von verschiedenen Seiten ist darauf hingewiesen worden, daß bei der Krankenversicherung der Heeresverwaltung eine allzu große Zersplitterung herrscht.
Aber es ist der Hauptübelstand, der bei der Krankenversicherung der bei der Heeresverwaltung beschäftigten Personen besteht, bisher noch nicht erwähnt worden, daß nämlich überhaupt nur für diejenigen Arbeiter Betriebskrankenkossen errichtet sind, die an technischen Instituten beschäftigt sind, daß aber für die große Zahl der Arbeiter, welche in nicht-technischen Instituten beschäftigt werden, Betriebskrankenkaffen bei der M Heeresverwaltung überhaupt nicht existieren, vielleicht nur das sächsische Kontingent ausgenommen, und daß diese Arbeiter den Ortskrankenkassen und der Gemeindekrankenversicherung ihres Beschäftigungsortes zugewiesen werden.
Wie groß die Zahl dieser Arbeiter ist, wird in dem Nachweis, der in Drucksache 204 enthalten ist, nicht angegeben.
Man kann es nur schließen, indem man von der Summe der Beträge, die die Heeresverwaltung für die Krankenversicherung überhaupt ausgibt, die Summe abzieht, welche die Heeresverwaltung zu den Betriebskrankenkasseu zuschießt.
Daraus, glaube ich, wird sich ergeben, daß es sich um ungefähr 10- bis l 5 000 Arbeiter allein für das preußische Kontingent handelt, die überhaupt einer Betriebskrankenkaffe nicht angehören.
Nun halte ich es für ein Unrecht, daß ein so vornehmer Arbeitgeber, wie die Heeresverwaltung es sein soll, ihre Arbeiter so verschiedenartig behandelt, wie hieraus hervorgeht.
Ist es sckon unrecht, daß bei den Betriebskrankenkaffen eine solche Verschiedenheit herrscht, so wird dieses Unrecht noch größer, wenn ein großer Teil dieser Arbeiter einfach angewiesen ist auf die Leistungen der Ortskrankenkaffen oder auch der Gemeindekrankenversicherung, die es am Beschäftigungsorte gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zahl der Arbeiter, welche in der Gemeindekrankenversicherung, also in der subsidiären Form der Krankenversicherung, untergebracht wird, kann auch nicht so klein sein, weil die Heeresverwaltung gerade an den kleinsten Orten Institute unterhält, wo viele Arbeiter beschäftigt werden.
Bei der Geschäftslage des Hauses will ich mich enthalten, genau detaillierte Reformvorschläge zu machen; aber ich möchte die Heeresverwaltung bitten, zu erwägen, ob es sich nicht empfiehlt, die Krankenversicherung der bei ihr beschäftigten Personen so einzurichten, wie es bei der Marineverwaltung ist, und wie es ähnlich bei der Post- (v) und Eisenbahnverwaltung der Fall ist; das heißt, ob es sich nicht empfiehlt, für jedes Armeekorps eine Krankenkasse einzurichten, deren Verwaltung die Korpsintendanturen übernehmen.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat hat daraus hingewiesen, daß dazu auf Grund des § 67« des Krankenversicherungsgesetzes ein Beschluß der Generalversammlungen nötig ist.
Ja, das ist richtig; aber ich glaube nicht, daß der Beschluß der Generalversammlungen so schwer zu erlangen wäre, wenn den Beteiligten eröffnet würde, daß sie von einer Zentralisation der Betriebskrankeukasien selbst außerordentliche Vorteile hätten.
Was hat es z.
B. eigentlich für einen Zweck, daß allein in der Stadt Spandau 6 verschiedene Betriebskrankenkaffeu, wie ich glaube, existieren mit verschiedenen Leistungen
Sollte aber auf Grund des § 67« eine Verschmelzung dieser Krankenkassen nicht möglich sein, so würde ich auch davor nicht zurückschrecken, ein Spezialgesetz zu erlassen, weil es mir tatsächlich unrecht erscheint, daß ein Teil der bei der Heeresverwaltung versicherten Personen so viel schlechter gestellt ist als ein anderer Teil.
Abgesehen davon würde eine Zentralisation der Betriebskrankeukaffcn wie bei der Post- und Eisenbahnverwaltung noch den großen Vorteil haben, daß damit die Abwicklung der Geschäfte der Unfallversicherung der bei der Heeresverwaltung beschäftigten Personen ungleich leichter stattfinden würde als jetzt.
Denn auf dem Gebiete der Unfallversicherung sind die betreffenden Intendanturen die Ausführungsbehörden, die bei den staatlichen Betrieben die Träger der Versicherung sind.
Auf diese Weise würde es auch für die Unfallversicherung möglich sein, daß eine und dieselbe Behörde die ganze Angelegenheit leitet.
Dies würde auch ein Vorteil sein.
Ich glaube, daß mein Vorschlag der Heeresverwaltung keinen Pfennig kosten Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
183 t M würde, aber für die Versicherten außerordentlich namhafte Vorteile hätte; deswegen möchte ich die Heeresverwaltung bitten, diesen Vorschlag in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor.
Departementsdirektor im Kriegsniinifterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte dem, was ich vorhin ausgeführt habe, nur hinzufügen, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan mir in mancher Beziehung durchaus sympathisch ist; aber ich glaube, er hat manche Schwierigkeiten in der Ausführung.
Die Sache liegt doch so, daß, wenn wir für jeden Korpsbezirk etwa eine gemeinsame Krankenkasse errichten, entweder die bestehenden sich auflösen und der neu errichteten beitreten müssen und dazu werden, wie ich fürchte, die Generalversammlungen nicht so leicht zu bewegen sein, wie der Herr Abgeordnete glaubt —, oder man käme dahin, die bestehenden Krankenkassen ruhig weiter bestehen zu lassen und alle die Arbeiter, die einer solchen noch nicht angehören, nun in der gemeinsamen Krankenkasse zusammenzufassen.
Da, glaube ich nun aber, tritt die Schwierigkeit ein dadurch, daß diese Arbeiten ja auf eine große Zahl von Garnisonen verteilt sind, und daß dadurch die ganze Verwaltung und Leitung einer solchen Kasse kompliziert und schwierig wird.
Ich möchte aber damit den Gedanken, den der Herr Abgeordnete angeregt hat, keineswegs von der Hand weisen.
Wenn wir weiter vorgegangen sind mit der Umwandlung von Bekleidungsämtern in Zivilbetriebe, so werden diese Arbeiter von vornherein einen starken Stamm (v) für eine derartige neuzubildende Kasse abgeben, an den sich die anderen Arbeiter dann anschließen können.
Also ich bin bereit, den Gedanken weiter zu verfolgen, ohne indessen heute schon sagen zu können, ob und wie er verwirklicht werden kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, welche von der Budgetkommission vorliegt, betreffend die Lohnsätze der Arbeiter.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen, welche die Resolution der Budgetkommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
23, 24 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
25, wozu ein Antrag der Budgetkommission vorliegt, der eine Absetzung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Es widerspricht niemand; Tit.
25 ist nach dem Antrage der Budgetkommission angenommen.
Kap.
37 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam.)
Pauli (Potsdam) Abgeordneter: Meine Herren, die Zeit ist schon sehr vorgeschritten; ich muß mich möglichst kurz zu fassen suchen; aber es wird doch einige Zeit in (0) Anspruch nehmen.
(Oh!
oh!)
Wenn ich dadurch etwas Ihren Unwillen erregen sollte (nein!
nein!)
so bitte ich um Entschuldigung.
Die Spandauer Institute, von denen ich hier sprechen will, und die in Siegburg, Hanau usw.
sind aber so wichtig, daß man dies Kapitel nicht vorübergehen lassen darf, ohne dieselben zu erwähnen.
Es handelt sich um Tausende von Arbeitern und um viele Hunderte von Beamten und Angestellten, die hier naturgemäß ihre Wünsche zum Ausdruck bringen wollen; sie können cs ja nicht besser tun, als daß sie sich an die Abgeordneten wenden, wie das in meinem Kreise seitens der Arbeiter Spandaus geschieht.
Auch in diesem Jahre ist mir wieder eine ganze Reihe von Wünschen zugetragen worden; wenn ich Ihnen dies Packet hier zeige, so können Sie ermessen, wie umfangreich, vielseitig sie sind.
Ich muß von oben ungefähr anfangen und die Wünsche der einzelnen Kategorien nach Möglichkeit durchgehen.
(Oh!
oh!)
Die Beamten um mit denen anzufangen sind teilweise dort in schlechter Stellung.
Die Büchsenmacher und Oberbüchsenmacher haben ihre Wünsche in einer Denkschrift niedergelegt; diese sind wiederholt dem Kriegsministerium, der Feldzeugmeisterei und den einzelnen Direktionen der Jnstrtute vorgetragen worden.
Die daraus erfolgten Antworten sind verschiedenartig.
Während eine Direktion sagt: die angegebenen Gründe sind anzuerkennen, die Wünsche sind berechtigt, sagt die andere: wir können uns auf eine Verbesserung ihrer Lage nicht einlassen, da wir die Gründe, die Sie angeben, nicht als stichhaltig genug ansehen können.
Wiederholt ist seitens des Kriegsministeriums die Antwort erteilt worden: wir werden die Wünsche das heißt, die Wünsche der Büchsenmacher usw.
im Äuge behalten und einer wohlwollenden (v) Erwägung unterziehen.
Ja, das ist ja bekannt, was man von den wohlwollenden Erwägungen zu halten hat.
Aus den Erwägungen kommt das Kriegsministerium beinahe nie heraus, es bleibt immer bei den wohlwollenden Erwägungen, und wenn die Herren des Kriegsministeriums alles das im Auge behalten wollten, von dem sie sagen, daß sie mit Wohlwollen das Auge auf die Sache richten wollen, dann wäre es mit den Augen dieser Herren heute nicht mehr gut bestellt.
(Heiterkeit.)
Also die Herren müßten endlich einsehen, daß man aus den wohlwollenden Erwägungen und dem Jmaugebehalten herauskommen müsse.
Das sage ich nicht nur bezüglich der Büchsenmacher, sondern der sämtlichen Beamten und namentlich der Arbeiter des Instituts.
Meine Herren, ich weise noch besonders auf einen Artikel der „Staatsbürgerzeitung ''hin, auf Nr.
341 -x der Abendausgabe, der die Lage der Büchsenmacher und Waffenmeister der Armee und in dem Institut behandelt.
Ich muß sagen, daß dieser Artikel voll und ganz die Sache richtig trifft, von einer großen Sachkenntnis zeugt, sodaß, wenn man diesen Artikel liest, man einen Einblick in die Verhältnisse der Büchsenmacher bekommt.
Meine Herren, die Büchsenmacher beziehen sich auf andere Beamtenkategorien, die in gleicher Stellung sind, und sagen, sie haben die und die Vorbildung genossen, die und die Examina ablegen müssen, und folgern daraus, daß sie auch eine dementsprechende Bezahlung erhalten müssen.
Das ist ein Verlangen, welches ich für meinen Teil im Interesse der Büchsenmacher nicht ablehnen kann, sondern ich muß zugeben, daß die Verhältnisse, wie sie geschildert sind in den wiederholten Eingaben, vollständig berechtigt sind und anerkannt werden müssen.
Meine Herren, eine zweite Kategorie von Beamten 2 ü 1832 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
(Pauli (Potsdams) (4) in Spandau sind die Waffenmeisteranwärter, von denen ich eigentlich bisher wenig gewußt habe.
Diese gehen aus der Artillerie hervor, und alle Jahre nimmt das Kriegs Ministerium Veranlassung, 1 bei den einzelnen Batterien anzufragen, ob jemand sich zum Waffenmeister ausbilden will.
So kommt es, daß eine ganze Reihe von Waffenmeisteranwärtern nach Spandau ziehen müssen, um dort ihrer Ausbildung entgegenzusehen.
Es ist natürlich Vorbedingung, daß sie Büchsenmacher, Schlosser oder Schmiede sein müssen, daß sie auch eine gute Schulbildung genossen haben.
Wenn dann der betreffende Batteriechef an seine Mannschaften die Anfrage richtet, ob sich jemand melden will, dann wissen diese nicht einmal so viel, was einem Waffenmeisteranwärter bevorsteht.
Es wird ihnen da in rosigen Farben ausgemalt, daß sie eine gute Stellung einnehmen, daß sie als Waffenmeister ein gutes Auskommen haben und pensionsberechtigt sind.
Pensionsberechtigt sind sie ja; aber wann kommen sie zur Anstellung
Ich kann Ihnen aus einigen Zahlen ungefähr klar machen, wie die Verhältnisse in dieser Beziehung liegen.
Es werden jährlich 24 Waffenmeisteranwärter ausgebildet, es sind Anwärter vorhanden im ganzen jetzt 160 in Spandau, etatsmäßige Stellen gibt es im ganzen Deutschen Reich nur 153, es können höchstens zur Anstellung kommen jährlich vier.
Welche große Ansammlung von Waffenmeisteranwärtern in Spandau findet also statt, und wie viel Jahre müssen die Leute warten, ehe sie überhaupt zur Anstellung kommen!
Sie haben ja die Berechtigung, in Spandau zu bleiben, sie können dort in den Instituten als Arbeiter arbeiten, haben dort ja auch ihr Auskommen; aber wenn man einmal die Beamtenkarriere eingeschlagen hat, dann will man auch einmal in absehbarer Zeit zu einer Anstellung gelangen.
Das ist bei diesen Leuten gar nicht abzusehen.
Ich kenne einen, der schon nahezu 12 Jahre auf eine Anstellung wartet, nachdem er seine M Ausbildungszeit hinter sich hat, und wie lange wird er noch warten müssen!
Er hat nicht einmal irgend welchen Anhalt dafür, daß er und wann er zur Anstellung kommen kann.
Und dann noch eine weitere große Ungerechtigkeit.
Man hat es mit den Waffenmeisteranwärtern mit intelligenten Leuten zu tun, die, wie man annehmen muß, eine bessere Ausbildung und Vorbildung genossen haben und bezüglich ihrer Ausbildung als Waffenmeister Besseres zu leisten haben als vielleicht mancher andere.
Dabei stehen diese Arbeiter aber nur in der zweiten Lohnklasse, während sie meiner Ansicht nach und ihrer eigenen Ansicht nach in die erste Lohnllasse hineingehören.
Daher sollte man diese Leute, solange sie auf Wartezeit gesetzt sind, in die erste Lohnklasse bringen, um ihnen dadurch einen höheren Lohn zu geben.
Ich möchte der Heeresverwaltung ans Herz legen, in dieser Beziehung eine Besserung zu Gunsten der Waffenmeisteranwärter herbeizuführen.
Nun, meine Herren, kann aber dadurch noch bezüglich der Waffenmeister eine Besserung eintreten, indem man die Waffenmeister durch einen Nachkursus mit dem Jnsanteriegewehr dazu ausbildet, eine Büchsenmacherstelle bei irgend einem Truppenteil einzunehmen.
Das ist um so mehr berechtigt, als ja die Büchsenmacher viel früher eine feste Anstellung erhalten als die Waffenmeister.
Den Waffenmeisteranwärtern könnte auf diese Weise ein besseres Fortkommen ermöglicht werden, indem man sie, wenn nicht eine Stelle als Waffenmeister offen ist, in eine Büchsenmacherstelle, wo gerade eine Vakanz vorhanden ist, einschiebt.
Auch kann man die Zahl der Anwärter dadurch reduzieren, daß man die Prüfungen strenger nimmt, daß man namentlich die theoretische Ausbildung etwas höher schraubt, sodaß also eine bessere Ausbildung der ganzen Klasse erfolgt, und nicht eine so große Anzahl von Anwärtern sich ansammelt, die so lange auf Anstellung (O) warten müssen.
Meine Herren, eine andere Kategorie, über die ich wiederholt in früheren Jahren gesprochen habe, sind die Obermeister, Meister und Meistergehilfen.
Im vorigen Jahre, als ich die Verhältnisse der Obermeister, Meister und Meistergehilfen hier zur Sprache brachte, sagte der Herr Kriegsminister vgl.
281.
Sitzung in der vorigen Session —, daß „darüber Erwägungen innerhalb des Kriegsministeriums schweben, und diese Erwägungen sind noch nicht abgeschlossen; wenn diese abgeschlossen sind, dann werden wir mit dem hervortreten, was wir mit den betreffenden Beamten vorhaben, und was wir machen werden.
Meine Herren, es ist wieder ein Jahr vergangen, sogar noch mehr als ein Jahr.
Die Erwägungen schweben noch, etwas Greifbares ist aus dem Kriegsministerium bezüglich dieser Beamten noch nicht hervorgetreten, und man muß daher wieder anfragen, wie weit nunmehr die Erwägungen bezüglich dieser Beamten innerhalb des Kriegs Ministeriums gediehen sind, und welche Ansichten man nunmehr bezüglich dieser Beamten in Spandau usw.
hat.
Meine Herren, ich habe Ihnen im vorigen Jahre schon vorgetragen, daß die Verhältnisse dieser Beamten die denkbar schlechtesten sind, insofern als sie erst mit dem 45. bis 46.
Lebensjahre zur Anstellung gelangen, also dadurch auch gar nicht in die Lage kommen, das Höchstgehalt jemals zu erreichen.
Ein weiterer und noch schlimmerer Punkt bei diesen Beamten ist der, daß sie vorher vertragsmäßige Meister waren und in einem Gehalt als vertragsmäßige Meister standen bis, wenn ich nicht irre, 2700 Mark; und wenn sie so lange vertragsmäßige Meister sind, daß sie das Höchstgehalt als solche erreicht haben, und sie werden nunmehr etatsmäßig angestellt, so treten sie in das Gehalt zurück, welches das Anfangsgehalt für die etatsmäßigen Beamten bildet, d. h. auf 1800 Mark.
Meine Herren, M) das ist eine Ungerechtigkeit, die in keiner Kommunal-, Staats- und Reichsverwaltung vorhanden ist, nur in den militärischen Instituten.
Wenn ein solcher Beamter nunmehr wirklich zur Anstellung kommt, so muß er doch wenigstens das Gehalt beziehen, welches er bisher als nicht angestellter Beamter bezogen hat.
So ist es 'überall bei allen anderen Behörden.
Warum es hier nicht so ist, und warum die Wünsche, die ich schon wiederholt bezüglich dieser Beamten vorgetragen habe, nicht berücksichtigt werden, darauf ist eine zufriedenstellende Antwort noch nicht erfolgt.
Es ist aber von dem Herrn Kriegsminister damals als Departementschef gesagt worden, das halte er für vollständig unrecht, das wäre natürlich nicht richtig und müsse abgeändert werden.
Wann das abgeändert werden soll, das kann ich nicht verraten; jedenfalls aber ist es ein Fehler, der durchaus der dringenden und schnellen Abhilfe bedarf.
Bezüglich der GehaltsVerhältnisse als angestellte Beamte selbst haben die Meister natürlich auch Wünsche.
Die Meister stehen hinter anderen Beamtenkategorien in anderen Betrieben ich will nicht sagen, in den Reichsbetrieben, aber in anderen Instituten, bei den Eisenbahnen und namentlich bei den Werften, bei der Marine weit zurück.
Während bei den Werften Meister und Werkmeister bedeutend höhere Gehälter beziehen, sodaß sie also entsprechend ihrer Stellung ein Leben fuhren können, wie es ihrer Stellung als Meister und Werkmeister entspricht, so ist das bei den Betrieben der Heeresverwaltung in Spandau usw.
nicht der Fall.
Hier, meine Herren, stehen die Meister in sehr schlechten Gehaltsverhältnissen.
Die Verhältnisse sind derartig, daß man sie eigentlich mit den Gehältern von Unterbeamten vergleichen kann, wenn es auch ein paar hundert Mark mehr sind.
Sie kommen auf 2700 Mark als Höchstgehalt, und das ist ein Gehalt, welches ihrer Stellung entReichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1833 (Pauli (Potsdam),) sprechend nicht als ausreichend erachtet werden kann, namentlich nicht, weil man in den Städten, wo diese Betriebe vorhanden sind, nicht billig leben kann, sondern die Verhältnisse dort sehr kostspielige sind.
Ich bitte also, auch hier dazu Stellung nehmen zu wollen, und ich bitte, auch dieser Frage einmal ernstlich näher zu treten, ob die Gehaltsverhältnisse dieser Beamtenkategorie nicht eine Gehaltsaufbesserung erfahren können, und vielleicht im nächsten Jahre bei der Etatsausstellung die Sache berücksichtigen zu wollen.
Nun, meine Herren, komme ich zu einer weiteren Beamtenkategorie: das sind die Verwaltungsschreiber.
Die Verwaltungsschreiber haben eine Denkschrift eingereicht, die ich selbst dem Kriegsministerium überreicht habe, in der sie auch ihre Wünsche darlegen.
Meine Herren, mit der Zeit wird sich die Kategorie der Verwaltungsschreiber vollständig umwandeln; während früher die Verwaltungsschreiber nur aus Zivilpersonen bestanden, die weder eine Berechtigung zur Anstellung hatten noch sonst besondere Ansprüche erheben konnten, ist das heute vollständig anders geworden; es werden nur Militäranwärter für diese Stellen angenommen.
Aber hier kommt wieder der Punkt in Betracht, den ich gestern bezüglich der Garnisonbaubeamten erwähnt habe.
Die Verwaltungsschreiber stehen in einer Stellung, die sie nicht berechtigt, irgend eine Pension zu empfangen; sie sind kündbar und können entlassen werden, wenn es den Herren Direktoren usw.
beliebt.
Sie haben bei eintretender Erwerbsunfähigkeit keinen Anspruch auf irgendwelche Bezüge, auf Pension; beim Tode hat die Witwe keinen Anspruch auf Witwenpension; sie haben weiter nichts als ihre Diäten, die in monatliche Gehälter zusammengelegt sind, und die an sich nur in geringerer Höhe in die Erscheinung treten, und zwar gehen sie bis 1800 Mark im Höchstgehalt.
Ich gebe ja zu, daß, wenn man das Höchstgehalt betrachtet, (8) es an und für sich vielleicht eine annehmbare Höhe hat; aber wenn Sie bedenken, daß ja das Höchstgehalt erst nach 18 Jahren erreicht wird, so können Sie daraus ermessen, in welchem Alter ein solcher Mann steht, wenn er endlich das Höchstgehalt bezieht.
Wie ich schon anführte, sind das jetzt Militäranwärter, die hier angestellt werden, die sind gewöhnlich 32, auch 33 Jahre alt sie haben zwölf Jahre gedient, wenn sie zur diätarischen Anstellung kommen, und sie sind mindestens 50 bis 55 Jahre alt, ehe sie das Höchstgehalt erreichen.
Sie haben gerade in der Zeit, wo die Familie stark ist, wo sie für das Schulgeld aufzukommen haben, bis die Kinder selbst einem Gewerbe nachgehen können, die größten Ausgaben und demgegenüber nur ein niedriges oder mittelmäßiges Gehalt.
Auch diese Gehaltsverhältnisse bedürfen dringend der Aufbesserung.
Aber, meine Herren, auch hier muß ich sagen, daß es, da ja Militäranwärter für diese Stellungen in Anspruch genommen werden, notwendig erscheint, hier feste etatsmäßige Stellungen zu schaffen, da man den Militäranwärtern doch zugestehen muß, daß sie einen Anspruch auf eine feste Anstellung haben.
Es ist, wie ich gestern schon sagte, ein Fehler darin gemacht, daß man immer die Präsenzziffer der Armee erhöhte und somit eine größere Präsenzziffer von Unteroffizieren geschaffen hat; aber die Erhöhung der etatsmäßigen Stellen, in die nachher die Unteroffiziere übertreten sollen, hat damit nicht gleichen Schritt gehalten.
Hier ist nun die Gelegenheit dazu da, neue etatsmäßige Stellen dafür zu schaffen, die geeignet sind, für Unteroffiziere, die mit dem Zivilversorgungsschein die Armee verlassen, eine genügende, ihrer Stellung und ihren Kenntnissen entsprechende Anstellung zu finden.
Das ist durchaus der Erwägung wert, und ich glaube, daß das Kriegsministerium der Sache näher treten wird; denn nach seiner Antwort auf die von mir überreichte Denkschrift scheint das Kriegsministerium der Angelegenheit sympathisch gegenüber- (0) zustehen und nimmt vielleicht Veranlassung, die Wünsche der Verwaltungsschreiber zu erfüllen.
Meine Herren, Schreiber gibt 's in den Spandauer Instituten sehr viel.
Ich komme zu den Betriebsschreibern, einer anderen Kategorie.
Sie sind nach Ansicht der Heeresverwaltung Arbeiter, sie werden im Tagelohn beschäftigt, sie unterliegen leider noch der Markenkontrolle, sie haben auch zehnstündige Arbeitszeit im Gegensatz zu der Beamtenkategorie, die ich vorhin erwähnte, den Verwaltungsschreibern, die nur achtstündige Dienstzeit haben.
Während den anderen Schreibern, wenn sie mal fehlen, Abzüge nicht gemacht werden, wird den Betriebsschreibern, wenn sie wegen Krankheit in ihrer Familie oder Todesfalls oder aus sonstigem Anlaß fehlen, jede Stunde in Abzug gebracht.
Die Arbeit aber, die der Betriebsschreiber während der Zeit liegen lassen muß, muß er unbedingt nachholen, wenn er wiederkommt, und wenn er auch Überstunden machen muß.
Und trotzdem wird ihm der Lohnabzug gemacht!
Solch ein ungerechtes Verhältnis wird in Privatbetrieben nicht angewendet Diese ungerechten Lohnabzüge aus Anlässen, die nicht in seiner Schuld liegen, treffen ihn natürlich empfindlich.
Auch die Bezüge der Betriebsschreiber an sich sind die denkbar schlechtesten.
Sie stehen in der dritten Lohnklasse, höchstens einmal in der zweiten.
Sie steigen wie die anderen Arbeiter im Laufe der Jahre auf den Höchstsatz der betreffenden Lohnklaffe und bleiben dabei stehen.
Nur selten kommt es vor, daß sie durch Aufrücken in eine höhere Lohnklaffe eine Verbesserung ihrer Lage erfahren.
In Privatbetrieben sind die Betriebsschreiber viel besser gestellt als in unseren Reichs- und Staatsbetrieben; dort erhalten sie ein Gehalt von 100 Mark monatlich, das bis 200 Mark monatlich steigt.
Ich führe das als Beispiel an, damit die Heeresverwaltung Veranlassung nimmt, diese Frage nachzuprüfen.
Die Betriebsschreiber sind in (v) ihren Ansprüchen bescheiden: sie verlangen keine Anstellung, sie wollen nicht etattstert werden, nein, sie wollen nur eine Gleichstellung haben mit den neben ihnen arbeitenden Verwaltungsschreibern, die ein Gehalt beziehen, das um einige Hundert Mark höher ist als das Gehalt der Betrtebsschreiber.
Sie wollen aber auch insofern gleichgestellt sein, als die Markenkontrolle wegfallen müßte, und ihnen nicht bei jedem geringsten Anlaß, beim Fehlen, Abzüge gemacht werden, was bei den Verwaltungsschreibern auch nicht der Fall ist.
Auch hier wäre es notwendig, daß man der Frage näher tritt und eine Besserung herbeiführt.
Sodann, meine Herren, haben die Kanzleischreiber eine Petition an das hohe Haus gerichtet.
Früher waren die Kanzleischreiber insofern besser gestellt, als ihnen Arbeiten mit nach Hause gegeben wurden, und sie ihren Lohn durch die Heimarbeit etwas erhöhen konnten.
Sie konnten auch Überstunden machen.
Alles das hat aufgehört.
Ich muß zugeben, daß es im Grunde genommen ein richtiges Verfahren ist.
Wenn der Mann tagsüber seine Arbeit geleistet hat, dann ist es ungerecht, ihm zuzumuten, bloß um sein Leben zu fristen, Arbeit mit nach Hause zu nehmen oder Überstunden zu machen, wenigstens wenn es dauernd geschieht.
Mal kann so etwas vorkommen, aber nicht immer.
Sicher aber haben die Kanzleischreiber dadurch unbedingt einen Verlust gehabt, den sie durch nichts ersetzen können.
Man hat nun zwar durch eine Verfügung der Feldzeugmeisterei vom 10.
November 1902 als Äquivalent für das Verbot der Hausarbeit Alterszulagen von zwei zu zwei Jahren bis zu 1 Mark steigend gegeben, was ungefähr in zehn Jahren erreicht wird; dennoch ist es unmöglich, dabei als Kanzleischreiber zu bestehen.
Wenn Sie bedenken, daß ein Bogenschreiber überhaupt ein kärgliches Dasein stiftet, so 1834 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
(Pauli (Potsdam) -) t.)
ist es hier um so schlimmer, da der Satz für den Bogen der geringste ist, der überhaupt in einer anderen Verwaltung gezahlt wird.
Dabei ist vorgeschrieben, was bei anderen Verwaltungen nicht so streng genommen wird, daß die Seite so und so viel Silben haben muß; sonst bekommt er den Betrag, der pro Bogen ausgeworfen ist, nicht.
Bis ins kleinste Detail wird das verfolgt.
Meine Herren, Sie können daraus ermessen: wenn man hier etwas sparen und Herauspressen will, so müßte es bei den Kanzleischreibern nicht anfangen.
Ich sagte schon, meine Herren, daß sie petitioniert haben.
Was aus der Petition werden wird, kann ich heute nicht sagen; aber die Wünsche, die sie darin niedergelegt haben, sind derartig bescheiden, daß man ihnen unbedingt Rechnung tragen kann: sie belasten die Finanzen und die Heeresverwaltung nur wenig, die Ausgaben, die daraus erwachsen, sind gering.
Um so mehr müßte man den Wünschen dieser Beamtenkategorie näher treten und eine Änderung einführen.
Meine Herren, ich gehe nun zu den Unterbeamten dieser Betriebe über; das sind die Pförtner, Nachwächter usw.
Diese Unterbeamten beziehen ein Gehalt von 900 bis 1200 Mark, in 21 Jahren erreichbar.
Andere Unterbeamte, namentlich die Unterbeamten der städtischen Verwaltung in Spandau, kommen mindestens um 1000 Mark im Gehalt höher als die Unterbeamten der Königlichen Institute.
Also in der gleichen Stadt, bei gleichen Bedürfnissen, bei gleichen Ausgaben, stehen Beamte der KommunalverwaUung um ungefähr 1000 Mark im Endgehalt höher als die Beamten der Militärverwaltung.
Meine Herren, das ist doch ein ungerechtes Verfahren, welches unbedingt abgeschafft werden muß.
Man könnte ja nun sagen, die Beamten haben ja freie Wohnung, oder sie erhalten Wohnungsgeldzuschuß.
Da erinnere ich aber daran, daß außer dem festen Gehalt, welches die Unterbeamten der Kommunalverwaltung in Spandau (v) haben, in Höhe von 2200 Mark Endgehalt, sie außerdem noch für das Austragen der Steuerquittungen so und so viel pro Quittung erhalten, sodaß sich das Gehalt noch um mindestens 300 Mark erhöht, und diese 300 Mark sind auch pensionsberechtigt.
Außerdem bekommen diese Beamten noch die volle Jnvalidenpension aus ihrer Militärzeit, wenn sie eine solche überhaupt haben.
Also, meine Herren, diese Beamten haben eine Petition an das hohe Haus gerichtet, und ich möchte die Heeresverwaltung bitten, den in dieser Petition niedergelegten Wünschen näher zu treten und Abhülfe zu schaffen, sodaß Zufriedenheit eintritt.
Bei den Technikern unterscheidet man Betriebs-, Bauund Maschinentechniker.
Ich habe schon gestern erwähnt, daß die Techniker überhaupt im ganzen Lande, nicht bloß hier bei der Heeresverwaltung, schlecht und am schlechtesten bezahlt werden.
Namentlich aber ist dies der Fall bei den Instituten in Spandau usw.
Die Techniker haben gar keinen Anspruch auf Anstellung als Beamte, sie stehen lediglich auf Diäten und können ebenso gut wie die schon vorhin erwähnten Beamten gekündigt werden.
Nun gibt es da Techniker, die vielleicht 15 Jahre und noch länger da sind, und wenn einer einmal irgend einem der Herren Direktoren mißliebig geworden ist, dann wird er einfach gekündigt und rausgesctzt.
Meine Herren, da müßte auch Wandel geschaffen werden, und zwar dahin, daß man die Gehaltsverhältnisse der Techniker ändert und sie nicht der Willkür der Herren Direktoren ganz und gar überläßt.
Es gibt Techniker, die 15 Jahre und noch länger eine Erhöhung ihres Einkommens nicht erfahren haben.
Der deutsche Technikerverband hat sich ja der Wünsche dieser Techniker angenommen und hat sie dem Kriegsministertum übermittelt.
Da ist dem Technikerverband eröffnet worden, daß man sich auf das Vortragen von Wünschen durch den Verband nicht einlassen könnte, sondern verweise die einzelnen l A Techniker auf den Instanzenweg.
Was das bedeutet, werden Sie ermessen können.
Wenn der betreffende Techniker den Instanzenweg beschreitet, so kommt es selten bis an die Stelle des Krtegsministeriums, sondern bleibt schon beim Direktorium oder, wenn das nicht ist, bei der Feldzeugmeisterei hängen, und so fallen die Wünsche der Techniker natürlich immer unter den Tisch.
Sie haben deswegen keine andere Möglichkeit, ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen, als daß sie sich wiederum an mich gewendet haben, um zu versuchen, eine Verbesserung ihrer Lage dadurch herbeizuführen.
Ich beziehe mich hier auf die Worte des Herrn Kriegsministers im vorigen Jahre bei dem gleichen Kapitel, wo er sagte: die Sache wird geregelt werden, wir werden der Sache näher treten, und es schweben Erwägungen innerhalb des Kriegsmtnisteriums über die Verbesserung der Lage der Techniker, die noch nicht abgeschlossen sind.
Na, ich will wünschen, daß sie bald abgeschlossen werden, und daß zum besten der Techniker eine Änderung und Besserung herbeigeführt wird.
Die Beamten, zu denen ich jetzt komme, sind nur drei: zwei in Spandau und einer in Hanau.
Es sind ausgebildete Lokomotivführer, und man hat sie damals angenommen, als man die Militärbahn einrichtete, um Bedarfsartikel von den einzelnen Güterbahnhöfen nach den Instituten zu schaffen.
Diese Lokomotivführer haben damals in der Annahme gelebt, daß sie später Anspruch auf Anstellung haben, wie man auch bei der Eisenbahn Lokomotivführer anstellt.
Darin haben sie sich geirrt.
Ich gebe zu, daß diese Lokomotivführer damals nur das etwas höhere Einkommen bei der Heeresverwaltung im Auge hatten; jetzt hat sich das nicht nur nicht ausgeglichen, sondern es hat sich sogar zu ihrem Schaden verschoben: sie haben keine Anstellung erhalten und stehen hinter den Lokomotivführern (v) der Eisenbahn zurück.
Man müßte hier dafür Sorge tragen, daß diese Lokomotivführer Beamtenqualität und Pensionsberechtigung erhalten, damit sie voll Zufriedenheit in die Zukunft blicken können.
Ich verlasse jetzt mit meinen Ausführungen die Beamten und komme zu den Arbeitern, bei denen die meisten Klagen vorzubringen sind.
Sie werden sich erinnern, daß vor einem Jahre und auch vor zwei Jahren von einer neuen Lohnordnung die Rede war.
Sie ist erschienen, stellt aber nur ein Provisorium dar, sie sollte nur als Provisorium dienen.
Diese Probezeit ist nun am 13.
November 1903 abgelaufen, 1 aber eine Änderung ist1nicht1erfolgt.
1 Man weiß in Arbeiterkreisen nicht, 1 wie es mit dieser Lohnordnung steht: 1 soll diese Lohnordnung bestehen bleiben, soll sie noch als Provisorium dienen oder soll sie aufgehoben werden
1 Sie1können1daraus ermessen, daß eine gewisse Unsicherheit in den Arbeiterkreisen herrscht, und daß die Arbeiter sich fragen: werden wir im Lohn aufgebessert, oder wird man uns unseren Lohn vermindern, wie es ja leider auch schon der Fall gewesen ist, wie wird sich die Direktion, oder wie wird sich die Feldzeugmeisterei, zu der die Arbeiter kein großes Zutrauen haben, dazu stellen
An das Kriegsministerium wagen sie sich ja gar nicht heranzugehen.
Ich möchte dringend bitten, daß diese Unsicherheit endlich einmal aufhört, und daß für die Lohnbezüge der Arbeiter eine feste Norm geschaffen wird, sodaß sie sagen können: wir haben das zu verlangen, wir haben darauf Anspruch.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker gesagt bezüglich Sicgburgs, daß die Lohnverhältnisse für die Arbeiter in den Instituten dort außerordentlich günstig seien.
Ich glaube nicht, daß die Arbeiter in Siegburg höhere Löhne beziehen als die Arbeiter in Spandau; ich glaube, annehmen zu dürfen, daß die Lohnbezüge in Siegburg die gleichen Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1835 (Pauli (Potsdam).)
l) sind wie in Spandau.
Nun kann es ja sein, daß in Siegburg die Lebensverhältnisse billiger sind als in Spandau, und darauf werden sich wohl auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Becker beziehen.
Meine Herren, in Spandau liegen aber die Verhältnisse anders: in Spandau herrscht Teurung und immer Teurung, in Spandau sind hohe Mietspreise und hohe Preise für Lebensmittel und für alle Bedürfnisse, die der Mensch hat, wie Kleidung usw.
Daraus resultiert auch, daß die Lohnbezüge in Spandau höher sein müssen als in Siegburg, einer Stadt, wo die Lebensbedürfnisse bedeutend billiger sind.
Auch die Steuer ist sehr verschieden.
Wenn der Herr Kollege Dr. Becker sagt, es werden 150 Prozent wenn ich recht gehört habe in Siegburg Gemeindeabgaben erhoben, so muß ich bezüglich Spandaus erklären, daß dort 200 Prozent Zuschlag zur Staatssteuer als Kommunalsteuer im laufenden Jahre erhoben werden.
Wie es aber im nächsten Etatsjahr aussehen wird, das wissen wir noch nicht; wenigstens ist mir darüber eine Nachricht noch nicht zugegangen.
Aber nach dem, was ich gehört habe, wird der Kommunalzuschlag sich in Spandau noch bedeutend erhöhen (hört!
hört), also weit über 200 Prozent hinaus sich stellen.
Und, meine Herren, das trifft auch wieder die Arbeiter, die ja den größten Teil der steuerzahlenden Bürger in Spandau ausmachen.
Darauf müßte man auch Rücksicht nehmen bezüglich der Lohnsätze in Spandau.
Wenn ich Ihnen sage, daß Arbeiter in Spandau 45 bis 50 Mark jährlich Steuern zahlen, so ist das ein ganz kolossaler Satz, wenn man den dem Verdienst gegenüberstellt.
(Sehr richtig!)
Aus meiner Erfahrung heraus kenne ich Arbeiter, welche höchstens 8 Mark Steuern zahlen; das ist noch zu bestreiten.
(v) Aber bis zu 50 Mark, das ist ein großer Unterschied!
Hier kommt, während das im Privatbetrieb ganz anders ist, noch hinzu, daß die Betriebsdirektionen in der Lage sind, jeden Arbeiter bis auf den Pfennig einzuschätzen.
Das kann im Privatbetrieb nicht stattfinden.
Da muß sich die Einschätzungskommission darauf verlassen, was ungefähr der durchschnittliche Arbeitslohn im Kommunalbezirk ist.
Aber hier beruht der Steuersatz auf Angaben, die seitens der Direktion der Institute gemacht werden, und diese Angaben sind so, daß nicht ein Pfennig bei den Arbeitern unbesteuert bleibt.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Härte, die die Arbeiter bislang trifft; denn es sind die Einkünfte meiner Ansicht nach nicht derartige, daß man das von ihnen verlangen könnte.
Wenn ich nun sage, daß die Lohnforderung eine Unsicherheit in den Arbeiterkreisen heraufbeschworen hat, so will ich nur einige Beispiele anführen, wie die Verbesserung der Verhältnisse durch die Lohnordnung in die Wege geleitet wird.
Man hat, wie es leider überall der Fall ist, von oben angefangen, d. h., man hat die erste und die zweite Lohnklaffe aufgebessert, während man die unterste Klaffe von der Aufbesserung ganz ausgeschlossen hat.
Es haben auch Erhebungen geschwebt seitens des Kriegsministeriums, um festzustellen, was ein gewöhnlicher Tagearbeiter zu Spandau im Privatbetriebe an Lohn erhält.
Die Verhältnisse der Staatsbetriebe sind für die unterste Lohnklaffe derartig, daß sie 3 Mark als Tagelohn beziehen und nach 8 jähriger Arbeitszeit in dem Betrieb auf 3, 60 Mark kommen.
Die Arbeiter der Artilleriedepots dagegen, die ja die gleiche Leistung zu machen haben wie die ungelernten Arbeiter anderer Institute, stehen nun wieder etwas schlechter.
Ich kann nicht ermessen, warum man diesen Arbeitern ein schlechteres Einkommen gibt.
Sie fangen auch mit 3 Mark an und kommen auf 3, 50 Mark nach Verlauf von 10 Jahren.
(V) Wenn auch der Unterschied nicht groß ist, es ist aber ein Unterschied, und Sie können sich denken, daß die Arbeiter sich doch fragen müssen: warum wird denn der Unterschied bei gleichen Leistungen gemacht
Das muß ihnen unerfindlich bleiben und mir auch.
Wenn ich nun zurückkomme auf die Erhebungen, die seitens des Kriegsministeriums bezüglich des Mindestlohnes angestellt sind, der für die Arbeiter in Privatbetrieben gezahlt wird, so sind die Erhebungen vielleicht noch nicht geschlossen, ich kann es nicht sagen, wenigstens ist mir nichts darüber zugegangen.
Aber soweit mir bekannt ist, zahlt selbst die Kommune Spandau für die Straßenkehrer einen Tagelohn von 3, 50 Mark, also immerhin 50 Pfennige mehr, als die Heeresverwaltung hier für ihre Arbeiter bezahlt.
Auch in Privatbetrieben sie wird doch nicht von den schmutzigsten Privatbetrieben ausgehen, die ihre Arbeiter ausbeuten, sondern sie muß von den besseren Privatbetrieben ausgehen, was die für Löhne bezahlen daher meine ich, die Privatbetriebe, die anständige Löhne zahlen, zahlen mehr als 3 Mark pro Tag in Spandau und den Orten, wo eine solche Teurung vorhanden ist wie dort.
Daher meine ich, es müßte lange eine Verbesserung des Einkommens der untersten Lohnklassen der Arbeiter eingetreten sein; denn mit 3 Mark in dem teueren Ort Spandau ist niemand imstande, sich und seine Familie zu ernähre »und noch dazu hohe Steuern zu zahlen, die ja auch schwer treffen.
Wenn aber solche Erhebungen in Spandau stattgefunden haben, und man vielleicht zu einem anderen Resultat kommt, vielleicht dazu kommt, zu behaupten: ja die Löhne der Stadtverwaltung für Straßenkehrer, die Löhne der Privatindustrie sind nicht so hoch, wie ich hier behauptet habe, dann hat man sich eine Zeit ausgesucht, wo die Konjunktur der Geschäfte darniederlag, eine Zeit, wo Arbeitslosigkeit herrschte, und wenn man natürlich in der M Zeit Erhebungen anstellen will, wird man nie ein richtiges Bild von den Lohnsätzen erhalten, die an einem Orte gezahlt werden.
Nun, meine Herren, ist es leider im vorigen Jahre vorgekommen, daß eine große Anzahl Arbeiter wegen Mangels an Arbeit entlassen werden mußte.
Es sind nach dem Wiedereinstellungen erfolgt; auch die Arbeiter sind darauf verwiesen worden, wenn sie in einem Betriebe gekündigt waren, sie mögen sich in einem anderen Betriebe melden, dort wäre Arbeit wieder für sie vorhanden.
Nun haben die Arbeiter, wenn sie auch wieder in anderen Betrieben untergekommen sind, den Nachteil, daß sie dort in eine niedrigere Lohnklasse einrangiert werden, als sie im vorigen Betriebe gestanden haben, und die Art der neuen Beschäftigung derart war, daß sie keinen Anspruch auf höheren Lohn erheben konnten.
Wenn sie da Unterkommen gefunden haben, läßt sich dagegen schwerlich etwas sagen; aber dagegen, daß, wenn sie wieder in den alten Betrieb zurückgekehrt sind, ihre frühere Beschäftigung wieder aufgenommen haben, sie dann trotzdem nicht in die Lohnklaffe eingerückt sind bei gleicher Beschäftigung, wenn sie in eine niedrigere Lohnklasse gekommen sind.
Das ist ein Unrecht; sie haben wiederum die gleiche Leistung zu machen, die sie früher in der höheren Lohnklasse gehabt haben, sie nehmen die gleiche Stellung ein, und dem Direktor beliebt es, um zu sparen, sie in eine niedrigere Lohnklasse zu stecken, damit er nach oben, der Feldzeugmeisterei, vielleicht auch dem Kriegsministerium gegenüber sagen kann: in meinem Betriebe habe ich so und so viel erspart.
Die falscheste Stelle ist es, wenn Sie an dem Arbeitslohn der Arbeiter etwas herausquetschen wollen, dem Arbeiter da etwas Herauspressen wollen.
Daß das Unmut, Unwillen in Arbeiterkreisen erregen muß, werden Sie mir alle zugeben.
Der 1836 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
(Pauli (Potsdams) M Herr Kollege Erzberger, wenn ich nicht irre, sagte, die Dauer der Arbeitszeit wäre so verschieden; er entnahm das aus der Statistik.
Ich habe nur einen Unterschied von einer halben Stunde gefunden: in Preußen wird zehn Stunden gearbeitet, in Bayern 9 'z.
Wenn man in Preußen die Arbeitszeit um eine halbe Stunde ermäßigte, so würden das die Arbeiter mit Freuden begrüßen, und ich auch; dann wäre die Sache auf einmal in Ordnung, und Gleichheit vorhanden.
Ich möchte Ihnen aber einen Weg zeigen, wie Sie vielleicht sparen können, wenn Sie es überhaupt wollen.
Aufsichtsbeamte haben wir sehr viel bei den Königlichen Instituten.
An einem Beispiel will ich Ihnen zeigen, wie sich das Aufsichtspersonal vermehrt, das Arbeiterpersonal vermindert hat.
Im Feuerwerkslaboratorium waren früher 3000 Arbeiter, jetzt sind es 1400; früher war dort 1 Aufsichtsbeamter, 2 Meister, 2 oder 3 Meistergehilfen, 1 Ingenieur, 1 Chemiker; jetzt sind es 6 bis 7 Ingenieure, 11Aufsichtsbeamter, eine Reihe Meister, dann Betriebsschreiber und Verwaltungsschreiber.
Ich will nun nicht sagen, daß man jetzt dazu schreiten könnte, das Aufsichtspersonal, welches jahrzehntelang beschäftigt war, einfach auf die Straße zu setzen; der Fehler ist früher gemacht und läßt sich nicht so schnell und leicht aufheben.
Aber man muß doch darauf Bedacht nehmen, daß Arbeiter- und Aufsichtspersonal in gleichem Verhältnis zu einander steht, daß nicht auf 100 Arbeiter vielleicht 6 Aufsichtsbeamte kommen das ist zu viel.
Man nehme sich ein Beispiel an den Privatbetrieben, die auf 100 Arbeiter vielleicht einen, vielleicht auch zwei Beamte haben.
Betreffs der Stücklöhne muß ich mit Dank anerkennen, daß im Frühjahr vorigen Jahres, als mir die Klagen der Arbeiter über Vergewaltigung durch die Direktoren und durch die Feldzeugmeisterei zu Ohren kamen, indem von den Stücklöhnen immer wieder Abzüge gemacht M wurden, der Herr General v. Einem sagte, das wäre unzulässig.
Er hat das mit einem Schlage abgeschafft, und bei den Arbeitern trat Zufriedenheit ein.
Aber bet der Artilleriewerkstatt sind ungefähr 70 000 Stücklohnsätze vorhanden, die zum Teil aus dem Jahre 1864 stammen, wo doch ganz andere, billigere Lebensverhältnisse obwalteten.
Daher stammt noch ein großer Teil der Stücklohnsätze der Artilleriewerkstätte.
(Hört!
hört!)
Also ein ganz falscher Standpunkt; es müßte unbedingt der Sache näher getreten werden.
Meine Herren, auch die Arbeiterausschüsse haben sich bemüht, eine Lohnordnung auszuarbeiten; sie haben darauf viel Arbeit verwandt, sie haben diese Lohnordnung vorgelegt; ob sie aber jemals zur Anwendung kommen wird, steht dahin.
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, daß es sehr mißlich für die Arbeiterausschüsse ist, wenn sie ihre Wünsche den Direktoren ohne weiteres zum Ausdruck bringen, weil sie Maßregelungen dadurch befürchten müssen.
Es scheut sich jeder einzelne Arbeiter, irgend welche Wünsche vorzutragen, weil er dadurch irgend welche Nachteile für seine Stellung erwachsen sieht.
Bezüglich der Arbeiter des Artilleriedepots ist im vorigen Jahre auf meine Ausführungen erwidert worden, daß die Laufzeit dieser Arbeiter in ihre Dienstzeit mit eingerechnet werden.
Die Leute haben 1 '- Stunden zu laufen bezw.
Stunden bis zur Arbeitsstätte.
Das ist bezüglich der Arbeiter richtig, die von Spandau noch Neuendorf gehen müssen.
Bezüglich der Arbeiter aus dem Artilleriedepot, die nach Haselhorst gehen müssen, beinahe 1 Stunde Wegs fahren des Abends und des Morgens, geschieht das nicht.
Die haben annähernd eine 21Stunden längere Arbeitszeit als die Arbeiter in anderen Betrieben.
Auch hier müßte eine Besserung der Verhältnisse eintreten.
Auch bei den Maschinenarbeitern besteht eine Un- (6) gleichheit bei gleicher Leistung.
Die neu zu erlassende Lohnordnung müßte hier darauf Bedacht nehmen, daß die Maschinenarbeiter bei gleicher Leistung gleiche Löhne erhalten.
Meine Herren, man geht neuerdings mit der Frage um, ob es nicht angebracht erscheine, in den Königlichen Instituten Frauen an Stellen zu setzen, die sonst von Männern besetzt werden.
Diese Stellen werden sonst von alten invaliden Arbeitern eingenommen, die nicht mehr ihre volle Arbeitskraft haben, und man glaubt vielleicht, durch das Einstellen von Frauen an diesen Stellen noch eine Ersparnis zu machen.
Dagegen möchte ich durchaus Front machen.
Das sind Familienväter, die in ihrer Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt sind, in den Königlichen Instituten invalide geworden sind, dort ihre Erwerbsfähigkeit eingebüßt haben, und die nun an Stellen kommen, wo ihre Erwerbsfähigkeit nicht voll und ganz notwendig ist.
Diese Arbeiter zu entlassen und durch Frauen zu ersetzen, halte ich für ungerecht.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, hat man Arbeiterwohnungen in Spandau errichtet, und da ist die bemerkenswerte Tatsache, daß 39 dieser Wohnungen gerade von Arbeitern, die in der ersten Lohnklasse stehen, also den höchsten Lohn erhalten, eingenommen werden, während die übrigen 11 Wohnungen nur von den untersten Klassen eingenommen werden.
Aber auch Aufseher haben in diesen Wohnhäusern Aufnahme gefunden.
Ich meine, daß es nicht angebracht erscheint, wenn man Wohnhäuser, die direkt für Arbeiter errichtet sind, von Beamten einnehmen läßt, sondern Arbeitcrwohnhäuser sollen für Arbeiter bestimmt sein und nicht für Beamte.
Des weiteren aber muß man darauf Bedacht nehmen, daß man hier auch den Arbeitern der untersten Lohnklasse entgegenkommt und diesen mehr Wohnungen, die ja naturgemäß billiger sind als in (v) Privatwohnhäusern, zu verschaffen sucht, ihnen mehr den Genuß der Wohnhäuser, die seitens des Staates errichtet sind, zukommen läßt.
Meine Herren, ich komme nunmehr auf die Kantinenwirtschaft.
(Ah!)
—Ja, „ah!
Das nützt alles nichts.
(Heiterkeit.)
Es ist ja auch noch gar nicht so spät.
(Sehr richtig!
Zuruf aus der Mitte.)
—Meine Herren, es wird mir hier eben zugerufen: die Kantinen müssen besucht werden.
Das ist gar nicht möglich.
Früher war der Betrieb der Kantinen den ganzen Tag über geöffnet; jetzt werden die Kantinen nur während der Vesper-, Mittags- und Frühstückspause geöffnet.
Die Frühstücks- und Vesperpause dauern je eine Viertelstunde, und Sie müssen zugeben, daß bei einem Betriebe von ungefähr 150 bis 200 Arbeitern die Arbeiter in einer Viertelstunde an die Kantine nicht herankommen können, um das zu erlangen, was sie wünschen.
Daher ist die ganze Kantinenwirtschaft illusorisch geworden.
Die Kantinenwirtschaft, die früher ungefähr eine Einnahme von 500 Mark monatlich für die Betriebe erübrigt hat, hat aufgehört, da der Absatz so heruntergcschnellt ist, daß sie einen Uberschuß gar nicht mehr abwerfen kann.
Daher, meine Herren, muß ich diese Klage hier unbedingt vortragen.
Eine solche Kantine, die also nur gerade während der Zeit der Arbeitspausen geöffnet ist, kann nicht dem Zweck dienen, dein sie dienen soll.
Nach meiner Ansicht muß die Kantine mindestens eine halbe Stunde früher geöffnet werden oder gar eine Stunde, oder sie muß, wenn man zu einem anderen System übergehen will, das man früher gehabt hat, den ganzen Tag offengehalten werden.
Es kann ja auch dem Arbeiter einmal einfallen, während Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
1837 (L.) der Arbeitszeit sich eine Flasche Bier kaufen zu wollen.
Ja, meine Herren, das ist aber leider verboten.
Während der Arbeitszeit soll sich der Arbeiter keine Flasche Bier holen; er müßte erst den Meister um Erlaubnis dazu fragen.
Meine Herren, den Meistern ist das selbst peinlich; aber der Befehl ist gegeben von den Direktoren, und der muß innegehalten werden.
Es ist sogar vorgekommen, daß ein Ingenieur sich hinter eine Mauerecke gestellt hat, bloß um aufzupassen, ob Arbeiter nach der Kantine gehen, ohne die dazu nötige Erlaubnis zu haben, um Bier zu holen.
Ja, meine Herren, der Herr Ingenieur, der das tut, verkennt ganz seine Stellung.
Dazu braucht man nicht ein so hohes Gehalt zu zahlen für einen Ingenieur; da kann man schließlich irgend einen beliebigen Invaliden für zwei oder drei Mark den Tag anstellen und braucht nicht einen Ingenieur mit einem so hohen Gehalt hinzustellen, nur zu dem Zwecke, um auf die Arbeiter aufzupassen.
Also, meine Herren, ein ganz fascher Standpunkt wird auch hier wieder eingenommen, und ich muß die Heeresverwaltung daran erinnern es wird ihr ja bekannt sein —, daß namentlich im Feuerwerkslaboratorium das Brunnenwasser nicht zu genießen ist, daß die Arbeiter darauf angewiesen sind, wenn sie Durst haben, Bier zu trinken, da sie das Wasser nicht trinken können, wenn sie nicht an ihrer Gesundheit Schaden nehmen wollen.
Meine Herren, ich möchte aber weiter auch darauf hinweisen: durch den Schluß der Kantinen und durch das Verbot, sich Bier holen zu dürfen, werden die Arbeiter nach und nach dazu übergehen, zur Schnapsflasche zu greifen.
Das wird der größte Fehler sein, den Sie damit heraufbeschworen haben.
Wenn sie sich irgendwie durch einen Trunk erquicken wollen und das Wasser nicht trinken können, weil es untrinkbar ist, und weil sie sich Bier nicht holen dürfen, was bleibt ihnen dann weiter übrig
Sie greifen zur Schnapsflasche, und das kann der Heeresverwaltung (L) nicht angenehm sein; wie leicht kann es dazu kommen, daß ein durchaus ordentlicher Arbeiter nunmehr zu einem Trinker sich ausbildet!
Also, meine Herren, das muß unbedingt abgeschafft werden, und die Kantinen müssen den Arbeitern zu jeder Stunde und jederzeit zugänglich sein, damit sie in der Lage sind, ihre Bedürfnisse in den Kantinen zu befriedigen.
Aber, meine Herren, ein anderes Moment, das ich schon erwähnte, ist das, daß früher monatlich 500 Mark Verdienst aus den Kantinen herausgeschlagen wurden, die verwendet wurden, um Ferienkolonien und Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter zu gründen; die Gelder wurden dazu verwandt, um die Kolonien zu erhalten.
Wo wollen Sie das Geld jetzt dazu hernehmen
Oder wollen Sie die Ferienkolonien überhaupt aufheben
Dann würden Sie einen Rückschritt tun, den Sie nachher bedauern würden.
Überall gründet man Ferienkolonien, überall geht man mit der Frage um, den Kindern der Arbeiterwelt in den großen Schulferien Erholung zukommen zu lassen, namentlich den kranken und schwächlichen Kindern.
Hier sind die Mittel aus den Kantinen dazu geboten worden.
Diese Einnahmen sind jetzt nicht mehr vorhanden, und man wird auch nicht mehr in der Lage sein, Ferienkolonien weiter zu gründen und zu erhalten.
Nun komme ich zur Petition der Stadt Spandau.
Der Herr Kollege Dr. Becker hat bezüglich der Stadt Siegburg die gleichen Wünsche vorgetragen.
Die Stadt hat darum petitioniert, Zuschüsse aus Reichsmitteln zu erhalten, um ihren Bedürfnissen innerhalb der Stadt gerecht werden zu können.
Wiederholt ist die Petition der Stadt Spandau seitens des Bundesrats abgelehnt worden mit der Begründung, daß die Stadt Spandau das nicht nötig hätte, sondern in der Lage wäre, sich selbst zu erhalten.
Aber ich habe zu Eingang meiner Rede schon darauf hingewiesen, daß die Kommunalsteuerzuschläge sich in dem Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
kommenden Jahre erheblich steigern werden, und daß dadurch t) aus Spandau mancher herausgetrieben wird, der es nicht absolut nötig hat, in Spandau auch seinen Wohnsitz zu haben; es bleiben dann nur diejenigen zurück, die gezwungen sind vermöge ihrer Beschäftigung, in Spandau zu bleiben.
Daher wird Spandau um so mehr getroffen, wenn Sie nicht endlich dazu übergehen, Spandau eine Beihilfe aus Reichsmitteln zu geben, sodaß es hier ein Entgegenkommen von seiten des Reichsfiskus findet.
Die Gemeindelasten sind erheblich in die Höhe geschnellt, die Schullasten sind erheblich höher geworden durch die Königlichen Institute; das ist keine Frage.
Denn wäre das nicht der Fall, dann brauchte Spandau nicht die großen Lasten zu tragen; aber die Institute sind Königlich.
Wenn sie in Privathänden wären, wäre es etwas anderes, dann könnte der Inhaber erheblich zu den Kommunallasten herangezogen werden.
Das ist hier nicht der Fall, sondern hier gibt es nur Arbeiter und immer wieder Arbeiter, die zu den Lasten beitragen müssen.
Meine Herren, ich bemerke auch, daß die Armenlasten natürlich nicht dadurch zurückgehen, daß die Institute in Spandau einen erheblichen Umfang angenommen haben.
Auch hier ist es notwendig, daß eine Abhilfe geschieht.
Ich bin nicht mit dem Wortlaut der Petition in vollem Umfange einverstanden, namentlich nicht in bezug auf das, was darin bezüglich der Polizeilasten gesagt ist.
Das trifft nicht zu; die Polizcilasten haben sich nicht allein durch die Arbeiterschaft vermehrt, sondern meist dadurch, daß der Umfang der Stadt und die Gesamteinwohnerzahl zugenommen hat.
Die Richtigkeit der Begründung bezüglich der Polizeilasten muß ich also bestreiten.
Dagegen meine ich, meine Herren, daß auch wegen des Stetgens der Armenlasten Wandel geschaffen werden und eine Änderung eintreten muß.
Nun, meine Herren, aus alledem, was ich vorgetragen habe, werden Sie ermessen, daß hier mit einem Flickwerk (v) nichts anzufangen ist.
Wenn auch hier und da mal eine Verbesserung eingeführt wird auf Anregungen hin hier aus dem Hause oder anderswo her, so muß ich das alles als Flickwerk betrachten.
Man muß hier von oben anfangen und unten aufhören.
Daher möchte ich der Heeresverwaltung anheimgeben, einmal dieser Frage ernstlicher näher zu treten als bisher und die gesamten Verhältnisse aller Institute einer gründlichen Revision zu unterziehen und gründlich durchzuarbeiten.
Meine Herren, dabei ist es aber notwendig, daß Sie auch die Sachverständigen mit heranziehen, nicht nur Beamte oder Direktoren von der Feldzeugmeisterei, sondern auch die Uuterbeamten und nicht zum wenigsten Teil auch die Arbeiter.
Auch diese müssen Sie hören, auch die müssen ihre Rechte dort vertreten können.
Auch die sollen sagen können, was ihre Wünsche sind, und diese müssen dann bei der Behandlung dieser Frage unbedingt Berücksichtigung finden.
Nur dann werden Sie ein Ganzes erreichen, nur dann werden Sie in die Lage kommen, die Institute zufriedenzustellen und ein geregeltes Verhältnis zwischen Beamten und Arbeitern herbeizuführen.
Sie werden sich ein besonderes Verdienst dadurch erwerben, wenn Sie diesen Fragen einmal ernstlich nähertreten, um eine gründliche Regelung der Verhältnisse an den Instituten herbeizuführen.
(Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Mittwoch den 16.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 297 1838 Reichstag.
58.
Sitzung.
Dienstag den 15.
März 1904.
(4) 11.
Rest des Militäretats; 2.
Berichte der Wahlprüfungskommission betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags und zwar: а) 1 Graf v. Ballestrem (4.
Oppeln) (Nr.
228 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wiemer (gültig); l ) Brejski (4.
Marienwerder) (Nr.
231 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Lucas (Beweiserhebungen); o) Guenter (8.
Königsberg) (Nr.
232 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Wiemer (gültig); б) 1 Münch-Ferber (1.
Oberfranken) (Nr.
233 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Wolfs (Beweiserhebungen); 0) 1 Bartling (2.
Wiesbaden) (Nr.
234 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Fischer (Berlin) (gültig); f) Hue (5.
Arnsberg) (Nr.
251 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt) (gültig); §) Freiherr v. Wolff-Metternich (2.
Trier) (Nr.
257 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wallau (gültig); I ) Mattsen (3.
Schleswig-Holstein) (Nr.
258 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hoeck (gültig); 1) 1 Dietrich (3.
Potsdam) (Nr.
259 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hoeck (Beweiserhebungen); ü) Fries (2.
Sachsen-Weimar) (Nr.
269 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeord- (W neter Fischer (Berlin) (gültig); I) Gräfe (3.
Sachsen (Nr.
270 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Geyer (gültig); m) 1 Lenzmann (3.
Arnsberg) (Nr.
275 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Geyer (gültig); n) 1 Dr.
Pachnicke (3.
Mecklenburg-Schwerin), o) 1 Sittart (3.
Aachen), aä ll und o (Nr.
283 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Fischer (Berlin) (gültig); p) 1 Jessen (1.
Schleswig-Holstein) (Nr.
290 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter v. Oertzen (gültig); l) Buchwald (Herzogtum Sachsen-Altenburg) (Nr.
282 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Di-.
Wolfs (ungültig); 3. den Rest der heutigen Tagesordnung: Marineetat.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hartmann, Will, Schmid (Jmmenstadt) und Dr. Lucas wünschen aus der III.
resp.
II.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2., 6. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.