Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Erzberger und Dr. Arendt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Horn (Neiße) und Dr. Stockmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung der Übersicht der ReichsAusgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 19V2, nebst Anlagen (Nr.
5 und Zu Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Nechnungskommission auf Seite 34 des Kommissionsberichts.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da Ihnen der Bericht bereits seit längerer Zeit vorliegt, nehme ich Bezug auf die Anträge auf Seite 34 und ersuche Sie, den Anträgen ihrer Kommission beizustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Anträge der Kommission angenommen sind.
Es widerspricht niemand; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung der Resolutionen der Kommission für den Reichshaushaltsetat zu Kap.
1 Tit.
3 (Zuckersteuer) der Einnahme des Reichshaushaltsetats sür das Rechnungsjahr 1904: mündlicher Bericht (Nr.
404 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat im Anschluß an den Etat der Zölle eine Reihe von Resolutionen beraten, von denen zwei zur Annahme gelangt sind.
Uber die Verhandlungen bezüglich dieser Resolutionen habe ich demnach hier zu berichten und das Haus um deren Annahme zu bitten.
Es war zunächst ein Antrag eingegangen, dahingehend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, ob und inwieweit die Besteuerung des aus anderen Stoffen als aus Rüben hergestellten Zuckers herbeizuführen ist.
406 2936 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
(Dr. Arendt.)
L.)
Zu diesem Antrag war ein Unterantrag eingebracht worden, der einen Zusatz folgender Art ins Auge faßte: sowie eine baldige Abänderung von Z 1 der Ausführungsbestimmungen zum Zuckersteuergesetz vom 27.
Mai 1896 in der Richtung zu veranlassen, daß Rübensäfte, den Quotient von 70 Prozent nicht erreichende Zuckerabläufe und itt anderen als eigentlichen Zuckerfabriken verarbeitete Rüben der Zuckersteuer unterworfen werden.
Der letzte Antrag wurde zunächst abgeändert und dann zurückgezogen und durch einen Zusatzantrag, wie er sich in der jetzigen Resolution findet, ersetzt.
Meine Herren, zu Gunsten dieses Antrags wurde geltend gemacht, daß es im Interesse der Reichsfinanzen liege, eine Hebung des Nübenzuckerabsatzes herbeizuführen.
Es sei deshalb berechtigt, auch den Stärkezucker steuerpflichtig zu machen; die Gründe, welche früher für die Steuerfreiheit des Stärkezuckers gegolten hätten, seien weggefallen, seitdem für den Rübenzücker die Prämie in Fortfall gekommen sei.
Es sei nunmehr kein Grund mehr, den Stärkezucker steuerfrei zu lassen.
Es liege auch im Interesse der deutschen Marmeladeindustrie, die wegen der Surrogate minderwertig wäre, daß man hier einschreite.
Wenn von anderer Seite geltend gemacht würde, daß es im Interesse der Kartoffelindustrie liege, daß der Stärkezucker steuerfrei bleibe, so sei demgegenüber zu bemerken, daß die Kartoffelindustrie nicht in der notleidenden Lage sei wie die Rübenzuckerindustrie, welche sich in einer überaus notleidenden Lage befinde, und daß deshalb hier eine Hilfe mehr am Platze sei.
Seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts wurde auf eine Erklärung verwiesen, die er in seinen allgemeinen Ausführungen bei Gelegenheit der Reichsfinanzreform gemacht hätte, und die folgenden WortG) laut hat: In der Kommission sind von mehreren Seiten gegen diese Resolution ernste Bedenken erhoben worden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Industrie, die lediglich die Produkte der ärmsten Böden verarbeite, durch ein Eingreifen von seiten der Steuergesetzgebung möglicherweise vielfach außerstande gesetzt würde, die Betriebe fortzuführen.
Regierungsseitig wurde insbesondere noch betont, die Besteuerung des Stärkezuckers passe überhaupt nicht in das System unserer Zuckersteuergesetzgebung, sie erheische eine völlige Umarbeitung unserer Zuckersteuergesetzgebung.
Es wurde auch hingewiesen auf die großen Schwierigkeiten und auch die Kostspieligkeit der Kontrolle, und es darf wohl auch angenommen werden, daß bei dem voraussichtlich an sich nicht sehr erheblichen Ertrage nach Abzug der Kosten schließlich nicht sehr viel als Einnahme für das Reich übrig bleiben würde.
Ich füge noch bei, daß eine ähnliche Resolution schon im Jahre l901 gelegentlich der Komniissionsberatungen über den Entwurf eines Süßstoffgesetzes eingebracht war; dieser Resolutionsentwurf wurde jedoch damals schon in der Kommission abgelehnt.
Wenn demnach die Verbündeten Regierungen der Frage der Heranziehung des Stärkezuckers zu der Besteuerung bis jetzt nicht nähergetreten sind, so befinden sie sich ihrerseits nur durchaus im Einklang mit der großen Mehrheit des Reichstags.
Trotz dieser Erklärung wurden die eben angeführten Gründe in der Kommission für durchschlagend angesehen, und die Kommission stimmte der Resolution zu.
Bezüglich des Zusatzantrags auf Besteuerung der Rübensäfte wurde geltend gemacht, daß in RheinlandWestfalen 150 000 Zentner Rübensäfte in den Verkehrte treten, und daß immer neue Fabriken entständen.
Von anderer Seite wurde bemerkt, daß diese Rübensäfte zum Teil mit Obst in den sogenannten Krautfabriken zu Mus verarbeitet würden.
Sie dienen hauptsächlich den ärmeren Volksklassen.
Eine Besteuerung sei deshalb nicht wünschenswert, und die Kosten der Kontrolle würden den Ertrag übersteigen.
Letzteres wurde auch namentlich seitens des Neichsschatzamts hervorgehoben.
Die Versteuerung der Rübensäfte sei nicht ungerechtfertigt, aber schwierig.
Die Frage solle indessen eingehend geprüft werden.
Darauf wurde der Antrag in der ursprünglichen Form zurückgezogen und als ein Zusatzantrag in der Form, wie er jetzt in der Resolution vorliegt, gestellt und seitens der Kommission angenommen.
Im Namen der Kommission empfehle ich Ihnen die Annahme.
Der Kommission lag dann ein Antrag vor, welcher sich auf die noch vorhandenen Lager an Süßstoffen bezieht und zunächst folgenden Wortlaut hatte: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch dessen Bestimmungen es ermöglicht wird, diejenigen Bestände an künstlichen Süßstoffen, welche noch in amtlichen Zolllagern sich befinden und Inländern gehören, unter amtlicher Aufsicht an Apotheker abzugeben.
Hierzu wurde ein Unterantrag gestellt: nach dem Worte „Apotheker ''ist einzuschalten: „und an die Aktiengesellschaft vorm.
Fahlberg, List und Cie. in Salbke-Westerhüsen ''.
Zu Gunsten dieses Antrags wurde geltend gemacht, daß man damit den Kleinhändlern helfen wollte, welche, durch das Gesetz überrascht, noch Vorräte gehabt haben, die sie jetzt nicht abzugeben wüßten.
Der Absatz an die Apotheken genüge nicht; der Export sei wegen des Verbots der Einfuhr in eine Reihe von Ländern unerheblich.
Die D) konzessionierte Firma solle die Vorräte ja nicht auf einmal abnehmen; aber sie sei wohl in der Lage, sie nach und nach zu übernehmen.
Seitens des Reichsschatzamts wurde bemerkt, daß die Vorräte zum großen Teil aus Spekulationen herrühren.
Noch in den letzten beiden Monaten vor Inkrafttreten des Gesetzes seien 46 000 Kilogramm nach Deutschland eingeführt worden.
Die vorhandenen Vorräte seien zum Teil minderwertig, sodaß es auch sanitär bedenklich sei, sie in den Verkehr zu setzen.
Die Kleinhändler seien allerdings vielfach von Großhändlern zu diesen Käufen veranlaßt worden; sie sollten sich aber dann an diese halten, nicht an das Reich.
Viele Süßstoffe würden eingeschmuggelt, um wieder ausgeschmuggelt zu werden.
Vor allem aber bestehe das Gesetz erst seit einem Jahr, und man solle nicht jetzt schon wieder daran rütteln.
Aus der Kommission wurde dagegen geltend gemacht, daß es sich nicht um eine Entschädigung handle für die Kleinhändler, sondern um eine Abnahme der Vorräte.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß seitens der konzessionierten Firma ein Mißbrauch damit getrieben würde, daß Süßstofftabletten in unbeschränkter Zahl abgegeben würden.
Es würde auf diese Weise auch Süßstoff in den Verkehr gebracht; insbesondere sei festgestellt, daß Brauereien ihn auch an ihre Kunden abgeben.
Getadelt wurde dann namentlich auch eine in polnischer Sprache getriebene Propaganda.
Seitens des Neichsschatzamtes wurde hervorgehoben, daß allerdings der Mißbrauch, wenn er von Brauereien in dieser Forni getrieben würde, nach dem Gesetz strafbar sei.
Die polnische Propaganda sei eingestellt; die ganze Angelegenheit beschäftige gegenwärtig noch das Reichsgericht.
Man könne noch nicht sagen, wie dessen Entscheidung ausfallen wird.
Es sei indessen schon jetzt anzuerkennen, daß Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2937 (1 bei Fortdauer des Mißbrauchs mit Süßstofstabletten eine Abänderung des Gesetzes nötig werden könnte.
Es wurde betont, nachdem eine Reihe neuer Anträge gestellt war, daß die verbündeten Regierungen bereit seien, Erhebungen im Sinne der Resolution sich nicht zu entziehen.
Es wurde noch wiederholt in der Debatte bemerkt, daß die Abgabe der Röhrchen in unbeschränkter Zahl dem Grundgedanken des Gesetzes nicht entspreche und abgeändert werden müsse.
Bezüglich der Süßstoffvorräte wurde hervorgehoben, daß es sich doch in vielen Fällen um eine unverschuldete Notlage handeln könne, und daß in solchen Fällen eine Reichshilfe nötig sei.
Auf Grund dieser Erwägungen wurde die Resolution einstimmig von der Kommission angenommen.
Der Kommission ist eine Nachweisung vorgelegt worden über die Inländern gehörigen, im Zollinlande lagernden Mengen von Süßstoff, aus der besonders hervorzuheben ist, daß im Königreich Württemberg ein verhältnismäßig größerer Betrag lagert als in anderen Bundesstaaten, und es wurde von den Vertretern Württembergs geltend gemacht, daß hier namentlich kleine Händler in Betracht kämen.
Im ganzen waren am I. Januar 1904 in Deutschland annähernd 16 000 Kilogramm Süßstoff in den Lagern vorrätig.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme der beiden von der Budgetkommission gutgeheißenen Resolutionen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Göh v. Olenhusen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Referenten sehr dankbar, daß er gestern die Vertagung der Besprechung dieser Resolution beantragte, damit heute mehr Zeit ist, dieselbe zu besprechen, als das gestern abend noch der Fall gewesen wäre.
(2) Meine Herren, die Forderungen, welche die Rübenindustrie durch diese Resolution stellt und ausspricht, sind keine neuen.
Schon bei den Zuckersteuergesetzen im Jahre 189091 und 1896 ist die Frage wegen der Besteuerung des Stärkezuckers in Erwägung gezogen.
Im Jahre 189091 haben sogar die verbündeten Regierungen bei Vorlage des neuen Zuckergesetzes in der Begründung das schon ausgesprochen, indem in der Begründung gesagt ist: Die Besteuerung des Stärkezuckers ist in dem Gesetzentwurf nicht vorgesehen.
Bei dem bisherigen geringen Umfange unseres inländischen Verbrauchs von Stärkezucker besteht weder für die Reichskasse noch für die Industrie ein wesentliches Interesse an der alsbaldigen Einführung einer Steuer auf denselben.
Auch erscheint es unbillig, die bisherige Steuerfreiheit des Stärkezuckers zu beseitigen, solange unsere Rübenzuckerindustrie noch Steuervorteile genießt.
Mit dem demnächstigen Wegfall der letzteren wird der geeignete Zeitpunkt zur Besteuerung auch des aus Kartoffeln oder Getreide oder Mischung beider gewonnenen festen und flüssigen Zuckers wie auch des Saccharins gekommen sein.
Meine Herren, dieser Zeitpunkt ist ja jetzt gekommen, nachdem vor zwei Jahren durch Annahme der Brüsseler Konvention die Prämien aufgehoben sind.
Wir können verlangen, daß nunmehr dasjenige, was damals schon in den Begründungen zu dem Gesetzentwurf ausgesprochen ist, in Wirklichkeit sich verwandelt, und daß auch der Stärkezucker zu einer entsprechenden Besteuerung herangezogen wird.
Meine Herren, die Schwierigkeiten, die sich damals bei der Annahme der Brüsseler Konvention von seiten der rübenbautreibenden Landwirtschaft entgegenstellten, sind ja noch alle bekannt, und viele der Herren, die damals für die Konvention gestimmt haben, haben ihre Zustimmung (0) davon abhängig gemacht, daß sowohl die Verbilligung der Rübenfrachten als die Besteuerung auch anderer Süßstoffe in Erwägung gezogen würde, und nicht allein die Rübenzuckerindustrie alles aufzubringen hat.
Meine Herren, die Rübenzuckerindustrie liefert dem Staate jetzt über 115 Millionen Steuern, und bei der Beratung der Konvention wurde schon von allen Seiten gewünscht, daß die Verbrauchssteuer auf 12 Mark herabgesetzt würde.
Es ist damals diesem Wunsche nicht entsprochen, weil namentlich die preußische Staatsregierung Wert darauf legte, daß die Steuer von 14 Mark beibehalten würde, weil sie glaubte, die Einnahmen der Reichskasse durch eine Herabsetzung zu sehr zu schädigen.
Meine Herren, wenn jetzt der Zucker, der aus der Rübe hergestellt wird, allein der Süßstoff sein soll, der die Steuer trägt, trotzdem daß die Prämie fortgefallen ist, so ist nunmehr der Zeitpunkt da, daß auch andere Süßstoffe, im Verhältnis nach ihrem Zuckerwerte, besteuert werden.
Denn wenn ein Teil der Landwirtschaft die Steuer allein aufbringen muß, ohne daß irgendwie noch eine Prämie auf den Zucker besteht, so liegt darin geradezu eine Liebesgabe an die anderen Gewerbe, die Süßstoffe Herstellen, wie hier den Stärkezucker; und ich glaube, wenn die Millionen dem Reiche jetzt dadurch verloren gehen, daß der Stärkezucker nicht besteuert ist, daß demnächst, wenn es geschieht, es möglich sein wird, die Verbrauchsabgabe für Rübenzucker herabzusetzen.
Das ist das, was sich auf den ersten Teil der Resolution bezieht.
Mer dasjenige, was im zweiten Teil der Resolution gesagt ist, wird vielleicht Herr Freiherr v. Richthofen noch einige Worte sagen; ich möchte mich hier deshalb nur darauf beschränken, zu erwähnen, daß in der Begründung zum Zuckersteuergesetz von 189091, was die Abläufe und Zuckersäfte anlangt, ganz dasselbe gesagt ist.
Sie sind damals in § 2, glaube ich, des damaligen Gesetzes her- (v) ausgeblieben und sollten nicht besteuert werden, weil es sich um Betriebe kleinen Umfangs handelte.
Augenblicklich aber ist auch hierin ein fabrikmäßiger Betrieb entstanden, und es ist damit gerechtfertigt, daß jetzt auch diese Rübensäste zur Besteuerung herangezogen werden.
Ich betone ausdrücklich, daß die kleinen Krautfabriken nicht davon betroffen werden sollen, und daß es sich nur um große, gewerbsmäßige Betriebe handelt.
Meine Herren, ich will bei der Geschäftslage des Hauses mich kurz fassen und nicht weiter auf die einzelnen Sachen eingehen.
Vielleicht wird das einer der Herren nachher noch weiter ausführen.
Ich spreche aber die Hoffnung aus, daß die verbündeten Regierungen, nachdem sie gestern abend, noch in der achten Stunde, das Geschenk der Stundung der Matrikularbeiträge aus zahlreichen Gründen entgegengenommen haben, sie auch jetzt ein Herz zeigen für den Notschrei der rübenbautreibenden Landwirtschaft und dem Wunsche, der schon seit Jahren ausgesprochen wird, nunmehr Rechnung tragen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner ist bei der Besprechung der Vorgänge in den Jahren 1900 und 1901 weder vollständig noch richtig gewesen, vollständig insofern nicht, als er mitzuteilen unterlassen hat, daß das hohe Haus mit sehr großer Majorität die Resolution, die damals auch gestellt war, den Stärkezucker zu besteuern, abgelehnt hat.
Unrichtig ist seine Behauptung, daß die Brüsseler Konvention wohl abgelehnt wäre, wenn viele Mitglieder nicht die Einführung einer Steuer für Stärkezuckerfabrikate erwartet hätten.
Ich muß im Gegenteil von mir und von vielen Mitgliedern, die die Interessen der ärmsten Böden der 406 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
8938 (Gamp.)
östlichen Provinzen vertreten, sagen: wir würden unter allen Umständen gegen die Konvention gestimmt haben, wenn diese Konsequenz an die Zustimmung geknüpft worden wäre.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts sehr dankbar für seine ablehnende Haltung und meine, wenn ein leidlich fiskalisch veranlagter Finanzminister eine ihm vom Hause entgegengebrachte Finanzquelle ablehnt, dann müssen doch die Gründe für die Ablehnung sehr durchschlagend sein.
Meine Herren, ich will auch bei dieser Geschäftslage nur mit wenigen Worten auf die Sache eingehen.
Zunächst überschätzen die Herren sehr wesentlich die finanzielle und wirtschaftliche Bedeutung der Besteuerung des Stärkezuckers.
Ich nehme nach dem Wortlaut der Resolution an, daß nur der „Stärkezucker ''besteuert werden soll, nicht der Stärkesirup; denn sonst würde das die Konsequenz haben, daß auch der Melassesirup, der jetzt, weil er unter 70 Prozent Zucker hat, steuerfrei bleibt, zur Steuer herangezogen werden müßte.
Sie würden dann also gerade das Entgegengesetzte von dem erreichen, was Sie wollen, keine Entlastung der Zuckerindustrie, sondern eine neue Belastung.
Denn, meine Herren, an den Fabrikaten der Zuckermelasse hat die Zuckerindustrie natürlich ein sehr erhebliches Interesse, und wenn für diese die bisherige Steuerfreiheit aufgehoben wird, so würde dadurch natürlich eine neue Belastung für die einheimische Zuckerindustrie entstehen.
Meine Herren, der Verein der Zuckerindustriellen hat ja den Glauben zu erwecken sich bemüht, als ob in der Tat eine kolossale Steigerung der Fabrikation an Stärke und Stärkezucker eingetreten sei; er hat ganz willkürlich ein Jahr herausgegriffen, nämlich das Jahr 189192, wo, wie jeder weiß, eine so miserable Kartoffelernte war, daß die Produktion an Stärke einen kolossalen Rückgang (8) erfahren mußte.
Loyal wäre es von dem Zuckerverein gewesen, auch die beiden Jahre vorher in die Statistik aufzunehmen; es würde dann zur Mitteilung aller Kollegen dieses Hauses gelangt sein und ich würde nicht nötig haben, Ihnen das jetzt mitzuteilen —, daß bereits im Jahre 188990 die Gesamtfabrikation an Stärkezucker und Sirup 550 000 Doppelzentner und im Jahre 189091 429 395 Doppelzentner betragen hat gegenüber 171800 im Jahre 190102.
Wenn man die Zahl 171000 mit der jetzigen Produktionsziffer von 591 000 Zentnern vergleicht, so erscheint das als eine kolossale Steigerung; geht man aber auf die Produktion der beiden Vorjahre zurück, so ist es eine minimale Steigerung, eine Steigerung, die noch lange nicht einmal so groß ist wie die der Zuckerproduktion.
Ich meine, die Herren Zuckerintereffenten hätten in dem gegenwärtigen Stadium keine Veranlassung gehabt, diese Frage des Stärkezuckers aufzurollen.
Wie gesagt, hat der Stärkezucker eine ganz minimale Bedeutung.
Es sind im letzten Jahre 96170 Doppelzentner Stärkezucker produziert worden; da wir 20 Millionen Doppelzentner Zucker produzieren, beträgt die Stärkezuckerproduktion nur V- Prozent.
Wenn man nun erwägt ich habe hier einige Proben Stärkezucker auf den Tisch des Hauses gelegt und möchte namentlich die Herren Zuckerinteressenten bitten, sich von der geringen Süßkraft dieses Stärkezuckers zu überzeugen —, wenn man nun erwägt, daß der Stärkezucker vielleicht nur ein Drittel der Süßkraft des Zuckers hat, so würde nur V« Prozent herauskommen, also ein ganz minimaler Betrag.
Dabei muß ich aber doch erwähnen, daß das ganze Steuerprinzip gar nicht aufrecht zu erhalten wäre, wenn die Gesetzgebung dazu überginge, auch den Stärkezucker zu besteuern.
Der Stärkezucker ist in seinem Zuckergehalt ganz außerordentlich verschieden; wir haben da Stärkezucker von 60 bis 75 Prozent Zuckergehalt, während beim Zucker es sich um eine einheitliche Ware handelt.
Es (6) müßte also jede einzelne Partie des Stärkezuckers analysiert und danach die Steuer bemessen werden.
Das wäre ein vollständiges Verlassen der bisherigen Grundsätze.
Die Herren, die den Stärkezucker probiert haben, werden mir darin recht geben, daß es ein Produkt ist, welches für die Versüßung der Nahrungsmittel, namentlich zum unmittelbaren Gebrauch, sehr wenig oder gar nicht geeignet ist.
Dann, meine Herren, muß ich darauf aufmerksam machen, daß gerade durch den Stärkesirup die Verwertung und Verwendbarkeit des einheimischen Zuckersirups sehr wesentlich erweitert und verbessert wird.
Lediglich durch den Stärkesirup ist es möglich, den minderwertigen Melassesirup genußfähig zu machen.
Das ist auch ein großes Verdienst, das die Stärkefabrikation zu verzeichnen hat.
Ferner, meine Herren, möchte ich bemerken, daß die Verwendung von Stärkezucker fast nie geschieht, um die Süßkraft zu verwerten, sondern fast stets, um für bestimmte Fabrikate einen gewissen Geschmack, Aussehen oder Haltbarkeit zu erreichen.
Meine Herren, die kandierten Früchte, die feinen Konfitüren können nur hergestellt werden durch einen Zusatz von Stärkezucker.
Wird die Fabrikation von Stärkezucker wesentlich erschwert oder unmöglich gemacht, so leiden auch diese Erwerbszweige sehr wesentlich darunter.
Endlich, meine Herren und das ist auch ein sehr durchschlagender Grund —, wird der Stärkezucker in sehr erheblichem Umfange von der Industrie verwertet, und es kann natürlich niemandem einfallen, auch nicht dem wütendsten Zuckeragrarier, eine Steuer einzuführen für den industriell verwerteten Stärkezucker.
Mir ist mitgeteilt worden, daß eine große Papierfabrik zum Glänzen und Glätten ihrer feinen Papiere 10 bis 12 000 Zentner Stärkesirup bezw.
Stärkezucker verbraucht.
Ebenso ist (v die Lederindustrie ganz wesentlich auf die Verwendung von Stärkezucker angewiesen.
Die Textilindustrie, namentlich die Seidenindustrie braucht in sehr großem Umfange Stärkezucker, und keinem kann es doch einfallen, für diesen Stärkezucker irgend eine Steuer einzuführen.
Das würde zu Komplikationen und zu Erschwernissen des Betriebes führen, die, wie der Herr Staatssekretär ganz mit Recht angeführt hat, die Steuer voraussichtlich mehr als absorbieren würden, sodaß auch nicht der mindeste finanzielle Vorteil für das Reich daraus resultieren würde.
Dann, meine Herren, möchte ich darauf hinweisen: dieser Stärkezucker wird in ungefähr 27 Fabriken hergestellt, von denen, glaube ich, nur drei oder vier rein gewerbliche Fabriken sind; die anderen sind Fabriken, die genossenschaftlich gelieferte Kartoffeln der Landwirtschaft verarbeiten.
Diese gewerblichen Fabriken aber beziehen ihr Rohmaterial, die rohe Stärke, ganz ausschließlich von kleinen landwirtschaftlichen Genossenschaften, die, im Osten zahlreich zerstreut, ihnen das Material liefern.
Von den 670 Fabriken von nasser Stärke sind über 500 in den Händen von kleinen landwirtschaftlichen Genossenschaften, und es kann nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, daß, wenn überhaupt eine Steuer eingeführt und eine Verteuerung des Produkts herbeigeführt wird denn andernfalls hat weder der Fiskus einen Vorteil noch die Zuckerindustrie —, dann diese Steuer unzweifelhaft auf die weniger leistungsfähigen Schultern, also auf die kleinen Landwirte abgewälzt werden würde.
Meine Herren, ich habe alles Mitgefühl für die Zuckerindustrie, und wir sind ja auch immer mit den Herren einig gewesen.
Deshalb bedaure ich es sehr, daß sie Veranlassung genommen haben, hier einen „Streit der feindlichen Brüder ''gewissermaßen zu provozieren.
Ich Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2939 () bedaure das sehr, weil ich glaube, daß auch sachlich jede Veranlassung dazu fehlte; denn, meine Herren, ich möchte diejenigen, denen die Verhältnisse des Kartoffelbaues im Osten nicht bekannt sind, darauf hinweisen, daß wir in vielen Jahren Preise bekommen, die die Produktionskosten auch noch nicht annähernd decken.
Sie klagen mit Recht über die niedrigen Rübenpreise.
Ich will Ihnen das zugeben; aber wenn Sie die Rübenpreise unter Berücksichtigung der ausgiebigen Ernten im Osten mit unseren Kartoffelpreisen vergleichen es haben im vorigen Jahre im ganzen Osten unsere Landwirte 70 bis 75 Pfennig für den Zentner Kartoffeln bekommen —, so werden die Herren mir zustimmen.
Die Herren im Westen haben in der Regel keinen Begriff von solchen Kartoffelpreisen, und bei diesen Preisen haben unsere Landwirte die Kartoffeln noch l'r bis 2 Meilen zur Bahn fahren müssen.
(Zuruf links: Geradeaus!)
Ach, Sie sind ja überzeugt!
Ich wollte mehr zu denjenigen Herren sprechen, für die meine Ausführungen mehr Zweck haben (Heiterkeit); ich bin aber auch gern bereit, wenn Sie auch zu den Zuckeragrariern gehören, Herr Kollege Müller (Sagan) was mich ja sehr wundern würde —, geradeaus zu sprechen.
Also, meine Herren, ich muß darauf hinweisen, daß, wenn unser Kartoffelbau sich so miserabel rentiert, wirklich keine Veranlassung vorliegt, eine grundlegende Änderung in der Besteuerung des Stärkezuckers eintreten zu lassen.
Wenn Sie den Steuerbetrag genau berechnen, so glaube ich nicht, daß aus der Besteuerung des Stärkezuckers für die Zuckerindustrie auch nur der minimalste Vorteil sich ergibt; denn die 96 000 Zentner, die jetzt produziert werden, repräsentieren vielleicht nur 50 000 Zentner, wenn man die verminderten Süßstoffe berücksichtigt, und (v) davon geht noch der gewaltige Konsum ab, der zu industriellen Zwecken verwertet wird.
Ich glaube, das ist die Sache wirklich nicht wert!
Ich möchte also dringend bitten, den ersten Teil der Resolution abzulehnen.
Man kann ja sagen, die Resolution beschränke sich aus die Anregung von Erwägungen; aber ich glaube, einem Finanzminister gegenüber kann man nie vorsichtig genug sein in solchen Äußerungen (Heiterkeit), und namentlich scheint mir der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel eine gewisse parlamentarische Begabung zu haben, die die Annahme der Resolution besonders bedenklich erscheinen läßt; denn er hat die ablehnende Haltung der Reichsregierung vorzugsweise darauf zurückgeführt, daß der Reichstag selbst im Jahre 1901 die Resolution auf Besteueruug des Stärkezuckers abgelehnt hat.
Ich fürchte nun, daß, wenn das Haus im Widerspruch mit seiner damaligen Resolution jetzt die Resolution annehmen sollte, bei den schwierigen finanziellen Verhältnissen, in denen wir uns befinden, der Herr Staatssekretär das nächste Mal vor den Reichstag treten und sagen würde: wenn der Reichstag diese Besteuerung durchaus haben will, dann muß ich doch schließlich als Finanzminister meine Bedenken zurückstellen!
Also, meine Herren, ich möchte dringend bitten, die Resolution sub 1 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthosen-Damsdors.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: In der vorliegenden Sache nehme ich nicht gern das Wort; denn ich bekenne offen, daß ich Interessent bin, und als Interessent darf man nur dann sprechen, wenn man was, wie ich glaube, im vorliegenden Falle zutrifft der Meinung ist, daß die Interessen der Allgemeinheit mit den eigenen Interessen identisch sind.
Auch (0) aus dem Grund ergreife ich ungern das Wort, weil mir wohlbekannt ist, daß in den mir politisch nahestehenden Kreisen zum Teil von der meinen abweichende Ansichten bestehen.
Meine Herren, ich beabsichtige, mich bei der gegenwärtigen Geschäftslage kurz zu fassen und werde insbesondere keine Veranlassung nehmen, auf einen großen Teil der Fragen, welche der Herr Vorredner berührt hat, näher einzugehen.
Die Resolution empfiehlt ja weiter nichts, als daß gewisse Sachen in Erwägung genommen werden.
Da können die Gegengründe, die der Herr Gamp angeführt hat, auch mit in Erwägung gezogen werden.
Meine Herren, unzweifelhaft hängt das Schicksal der Landwirtschaft vom Gedeihen der Hackfrucht gegenwärtig ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will das nicht näher ausführen; aber das wissen alle, die von der Landwirtschaft etwas verstehen.
Der Hackfruchtbau zerfällt in Deutschland in zwei verschiedene Gebiete, in den Kartoffelbau und in den Rübenbau.
Die Aufgabe aller derer, die agrarische Interessen verfolgen, wird meiner Auffassung nach die sein, beide Interessen zu versöhnen, zwischen beiden die Mittellinie zu finden und nicht einen oder den anderen Gesichtspunkt allein und einseitig zu vertreten.
Nun, meine Herren, kommt hinzu, daß, wie wir alle wissen, infolge der Brüsseler Zuckerkonvention oder, sagen wir, infolge der Umstände, welche zur Brüsseler Konvention geführt haben ich will hier die Streitftage nicht auswerfen —, die Lage der Zuckerindustrie, die Lage der Rübenbauern eine schlechte ist, und ich habe nicht gehört, daß gerade im abgelaufenen Jahr die Lage der Spiritusindustrie oder des Kartoffelbaus eine schlechte gewesen ist.
Wenn man die Bedeutung der uns beschäftigenden Fragen für beide Gattungen des Hack- (v) fruchtbaues unparteiisch zu würdigen versucht, wird meines Erachtens sehr klar, auf welcher Seite der größere Vorteil und auf welcher der größere Nachteil bei Besteuerung von Stärkezucker ist, wo die überwiegenden Interessen Berücksichtigung beanspruchen.
Also: wo liegen die vorwiegenden Interessen
Meine Herren, im Durchschnitt der letzten Jahre ich lasse das Jahr 1903 weg, weil da besondere Ernteverhältniffe bestanden haben sind in Deutschland 44'« Millionen Tonnen Kartoffeln geerntet worden.
Von diesen 44'.
Millionen Tonnen sind 400 000 Tonnen letzteres in einem Jahr und zwar 190203 genommen zur Herstellung von Stärkezuckerprodukten verwendet worden.
Da ist also knapp 1 Prozent der Kartoffeln überhaupt nur zur Herstellung von Stärkezuckerprodukten verwendet worden.
Ich kann nicht glauben, daß 1 Prozent ein so gewaltiger Prozentsatz ist, daß deswegen die Kartoffelindustrie irgend welchen Grund hat, erheblich zu opponieren gegen eine Besteuerung, welche diesem einen Prozent vielleicht ungünstig ist.
Wie verhält es sich andererseits mit der Bedeutung von Stärkezucker, Stärkezuckersirup und Zuckercouleur für die eigentliche Zuckerproduktion
Ich muß diese verschiedenen Sorten zusammenfassen, obwohl der Herr Abgeordnete Gamp dagegen protestiert hat.
Tatsächlich werden die gewünschten Erwägungen sich auch auf alle diese Sorten zu erstrecken haben.
An Stärkezucker wurden in einem der letzten Jahre dem letzten, von dem ich die Zahl kenne 633 000 Doppelzentner gewonnen.
Wenn ich hier einmal von der Qualität absehe ein Gesichtspunkt, der allerdings sehr ins Gewicht fällt und bloß nach der Quantität frage, so bedeutet das ein Zwölftel des in Deutschland konsumierten Rübenzuckers.
Es scheint mir also wie gesagt, von der Qualität sehe ich ab doch auch aus Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2940 l.)
diesen Zahlen, wenn sie auch nur die eine Seite der Sache beleuchten und nicht nach allen Richtungen zutreffen, hervorzugehen, daß an der eventuellen Besteuerung des Stärkezuckers und der gleichartigen Produkte die Landwirtschaft im ganzen ein größeres Interesse hat, daß hier die Interessen der Rüben denen der Kartoffeln vorgehen dürfen.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß das allgemeine Gerechtigkeitsinteresse dafür spricht.
Ganz dieselben oder doch wenigstens ähnliche Gesichtspunkte, wie sie für Besteuerung des Saccharins ins Feld geführt wurden, sprechen für die Besteuerung jedes Süßstoffs, und zwar im finanziellen Interesse des Reichs wie im Interesse der einzelnen Produktionszweige.
Außerdem unterliegt es keinem Zweifel, und die Statistik beweist es ich könnte die Zahlen hier anführen, ohne auf so weit zurückliegende Jahre zurückzugehen, wie es der Herr Abgeordnete Gamp getan hat —, die Statistik beweist, daß bis jetzt die Produktion von derartigen Süßstoffen aus Kartoffeln bedeutend zugenommen hat.
Wir hatten im Jahre 190001 189 734 Kilogramm, im Jahre 190102 etwas weniger, 174 777, 189798 noch 86 868 Kilogramm.
Die Produktion hat durchschnittlich zugenommen und wird zweifellos weiter zunehmen, wenn nicht der Süßstoff, der in den Kartoffelprodukten ist, mit besteuert wird.
Alle diejenigen, welche Kartoffelzuckerprodukte brauchen, werden sich dieser steuerfreien Quelle zuwenden.
Ganz ähnliche Gesichtspunkte treffen für die von mir gewünschte Besteuerung der Rübensäfte zu.
Diese gehen jetzt teils in großem Umfange in den Konsum, teils werden sie verwandelt zu Jam und Marmelade und Konditorwaren.
Hiermit sind zur Zeit, wie ich aus einem Adreßbuch hier im Reichstag ersehen habe, 38 Firmen beschäftigt, zum Teil recht große, die ich nicht nennen will.
Eine dieser Fabriken hat beispielsweise zu der (v) artigen Produkten 200 000 Zentner Rüben in einem Jahr verarbeitet.
Die Säfte dieser Rüben sind steuerfrei geblieben, obwohl genau dieselben Verhältnisse zur Besteuerung drängen, die zur Besteuerung des Zuckers überhaupt geführt haben.
Unzählige Projekte schweben in der Luft für derartige Rübenzuckerfabriken, namentlich in Rheinland und Westfalen.
Es liegen mir auch andere Projekte vor, die ich verlesen könnte; ich beabsichtige das nicht, weil es zu weit führen würde.
Es würde, wenn die jetzige Gesetzgebung unverändert bleibt, unzweifelhaft eine Steigerung der Verwendung von Rübensäften eintreten wegen der Steuerfreiheit, und es würde das die Reichsfinanzen schädigen.
Wir haben damals, als wir über die Brüsseler Konvention debattierten, darauf hingewiesen, daß eine Hebung des Zuckerkonsums in Deutschland Hand in Hand gehen müßte mit der Hebung der Jam- und Marmeladefabrikation.
Dieselbe hat bisher in Deutschland nicht geleistet, was erwartet wurde.
Der einzige Grund dafür ist der, daß ihre Produkte den ausländischen zur Zeit nicht gleichwertig sind, da aus den Kartoffeln gewonnener Zucker großenteils verwendet wird.
Ich maße mir einen besonders feinen Geschmack nicht an; aber jeder, der einen feinen Geschmack hat, wird ein mit Kartoffelzucker erarbeitetes Fabrikat sofort als minderwertig bezeichnen.
Die Fabriken, welche der ausländischen gleichwertige Jam-Marmelade bei uns produzieren möchten, können das nicht tun, weil in Deutschland zu viel mit Kartoffelzucker gefertigte Ware zu einem Preise angeboten wird, zu dem sie bessere, mit Rübenzucker hergestellte Ware nicht abgeben können.
Wenn hier besserer Zucker verwendet wird, muß dieser Industriezweig weit mehr prosperieren, trotz der zu erlegenden Zuckersteuer.
Es scheint vielleicht, als ob letzterer Gesichtspunkt gegen die Besteuerung der Rübensäfte sprechen würde, die zum Teil in den Marmeladefabriken selbst gewonnen werden.
Ich will zugeben, daß ein kleiner Widerspruch enthalten« 2 ist; aber die großen Gesichtspunkte treffen bei beiden Teilen der vorgeschlagenen Resolution in gleichem Maße zu und müssen nach meiner Auffassung dazu führen, daß jeder andere Süßstoff in welcher Weise das geschieht, ist eine technische Frage, auf die ich mich hier nicht einlassen kann ebenso besteuert wird wie der aus Rübenzucker gewonnene.
Das erscheint mir im Interesse der rübenbauenden Gegenden, der Zuckerindustrie und der Reichsfinanzen geboten.
Eine dementsprechende Forderung hat aber Ihre Budgetkommission überhaupt nicht aufgestellt; sie hat bloß gebeten, daß die Frage erneut in Erwägung genommen wird.
Das ist von der Reichsregierung keineswegs abgelehnt, es ist uns vielmehr zugesagt worden.
Ich für meine Person habe ja angedeutet, in welcher Richtung nach meiner Anficht die Resultate einer derartigen Erwägung liegen werden.
Es kann sein, sie liegen anders; aber die Bitte, welche in der Resolution gestellt ist, die Sache in Erwägung zu nehmen, kann ich nur dringend befürworten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, v. Fischer.
v. Fischer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bet der Resolution 1 handelt es sich um zwei verschiedene Gegenstände, die aber in einem gewissen inneren Zusammenhange stehen.
Was zunächst die Frage der Besteuerung des Stärkezuckers betrifft, so ist diese Frage in der Kommission eingehend erörtert worden, und ich kann mich in sachlicher Beziehung wohl hierauf wie auch auf die Erörterungen beziehen, die heute bereits über diesen Gegenstand stattgefunden haben.
Was unsere Stellung dazu anlangt, (v) darf ich wohl auf die Äußerung Bezug nehmen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der 40. und 47.
Sitzung der Budgetkommission über diesen Gegenstand gemacht hat, und die anscheinend von dem Herrn Abgeordneten Gamp nicht ganz richtig aufgefaßt sind.
Der Herr Staatssekretär hat sich gegen die Frage, ob und inwieweit man in Erwägungen eintreten soll wegen Besteuerung des Stärkezuckers, nicht unbedingt ablehnend verhalten, er hat vielmehr in der 47.
Sitzung noch besonders darauf hingewiesen, daß es sich um eine noch in der Entwicklung begriffene Industrie handele, und die Frage, ob und wann mit der Steuerschraube einzugreifen sei, noch einer sorgfältigen Erwägung bedürfe.
Es handelt sich hier allerdings um eine wirtschaftlich sehr tief eingreifende Frage, und dürften Erwägungen hierüber vielleicht nicht unerwünscht sein.
Sollten die Erwägungen zu einem negativen Resultat führen, wie der Herr Abgeordnete Gamp wünscht, gut, dann ist die Frage für absehbare Zeit aus der Welt geschafft.
Stellen wir aber solche Erwägungen nicht ein, so wird die Sache bei jeder Gelegenheit wieder auftauchen.
Hier Ruhe zu schaffen, liegt auch im Interesse der Industrie, und Sie können versichert sein, daß, wenn in solche Erwägungen eingetreten wird, diese in durchaus ruhiger, sorgfältiger und objektiver Weise geführt werden.
Hierbei möchte ich noch besonders darauf hinweisen, daß die Schaffung eines besonderen Gesetzes erforderlich wäre, falls die Besteuerung des Stärkezuckers in die Wege geleitet werden sollte, im Gegensatz zu der Besteuerung der Rübensäfte, welche der Bundesrat von sich aus verfügenkann.
Bezüglich der Besteuerung der Rübensäfte ist dem Bundesrat schon seit 1891 durch das Zuckersteuergesetz die Befugnis eingeräumt, Rübensäfte, die für sich allein oder in Verbindung mit anderen Stoffen namentlich in Verbindung mit Stärkezucker verarbeitet werden zur ZuckerReichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2941 M steuer im vollen oder in einem entsprechenden Betrag heranzuziehen.
Der Bundesrat hat von dieser Befugnis bisher noch keinen Gebrauch gemacht, weil ein Bedürfnis sich bis jetzt nicht in dringendem Maße geltend gemacht hat.
Auch hierüber haben in der Kommission eingehende Erörterungen stattgefunden.
Ich darf wohl auf dieselben verweisen, ich kann mich hier auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Was zunächst die Besteuerung der sogenannten Krautfabriken anlangt, so war man in der Kommission darüber einig, daß die Gewerbebetriebe, welche das sogenannte Kraut herstellen, das von bitterem Geschmack ist und hauptsächlich von der ärmeren Bevölkerung auf Brot anstelle von Butter und Schmalz gestrichen, konsumiert wird, einer Versteuerung nicht zu unterziehen seien.
Diese Ware würde eine besondere Steuer nicht vertragen, auch würde eine solche Steuer in den vielen kleinen Betrieben, in der Rheinprovinz allein gegen 300, schwer durchführbar sein.
Eine andere Frage ist die, ob die eigentlichen sogenannten Saftfabriken welche Rübensast unter Mitverwendung von steuerfreien Zuckerabläufen und Stärkezuckersirup verarbeiten mit ihren Produkten zur Besteuerung heranzuziehen seien.
Die größeren dieser Fabriken sind meist mit den neuesten technischen Einrichtungen versehen; sie stellen teilweise ein sehr wohlschmeckendes Produkt her.
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß eine Heranziehung dieser Produkte an sich bei der jetzigen Lage der Zuckerindustrie eine nicht ungerechtfertigte und nicht unbillige Forderung sei.
Andererseits ist meinerseits in der Kommission aber auch hingewiesen worden auf die außergewöhnlich großen Schwierigkeiten, die einer Besteuerung der Saftsabriken entgegenstehen.
Schon die Festlegung des Steuerobjekts ist mit Schwierigkeiten verbunden.
Da anzunehmen ist, daß die geringeren Produkte dieser Fabriken, die von der minder bemittelten Bevölkerung genossen werden, der Besteuerung nicht unter (v) zogen werden sollen, so muß eine gewisse Qualitätsgrenze gezogen werden, was an sich mit großen Schwierigkeiten verbunden ist.
Es sprechen hier die Ouotientenfrage und andere technische Fragen mit herein.
Nicht minder schwierig ist die Frage, ob alle Anstalten der Steuer unterworfen werden oder nur die größeren, und letzterensalls, wo die Grenze zu ziehen ist
Dazu kommt im Falle der Besteuerung die sehr wichtige Frage der Mitheranziehung der bisher steuerfrei milverarbeiteten Zuckerabläufe und Stärkczuckersirupe mit in Betracht.
Alle diese und eine ganze Reihe weiterer Fragen bedürfen in technischer, wie auch steuertechnischer Beziehung einer eingehenden Prüfung und Erörterung mit dazu berufenen Sachverständigen der Wissenschaft und der Praxis.
Ohne eine solche ist cs unmöglich, die ganze Frage zu lösen.
Uber die Besteuerung der Saftfabriken, wenigstens in beschränktem Umfang, haben in den Jahren 18981900 auf Anregung des Vereins der deutschen Nübenzuckerindustrie Erörterungen und Erhebungen im Benehmen mit den beteiligten Bundesregierungen stattgefunden, die aber damals zu keinem abschließenden Resultat führten, eben wegen der großen Schwierigkeiten, die der Lösung der Frage entgegenstehen.
Meine Herren, wenn Sie diese Resolution annehmen, so glaube ich versichern zu dürfen, daß das Reichsschatzamt bemüht sein wird, über die Frage der Besteuerung des Stärkezuckers und der Rübensäfte im Benehmen mit den Bundesregierungen in Erwägungen einzutreten und zu Prüfen, ob und inwieweit den in der Resolution zum Ausdruck gebrachten Wünschen entsprochen werden kann.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens der Wirtschaftlichen Vereinigung zu erklären, daß wir für die Resolution stimmen werden, und zwar, weil (0) wir einsehen, daß unsere Rübenzuckerindustrie gerade durch die Brüsseler Zuckerkonvention in die allerschwerste Bedrängnis gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich persönlich hätte eigentlich keine Veranlassung, für die Zuckerfabriken einzutreten; ich bin selbst Kaufrübenpflanzer, und wir haben früher, wo höhere Dividenden von den Fabriken verteilt worden sind, eigentlich auch nicht viel von besseren Preisen zu empfinden gehabt.
Allein trotzdem müssen wir bei der gegenwärtigen schlechten Lage des Zuckermarkts uns sagen, daß wir mittun und mithelfen müssen, selbst auch dann, wenn es sich nur um kleine Mittel handelt, der Rübenzuckerindustrie aufzuhelfen.
Es hat vor einigen Monaten in Württemberg eine Bewegung unter den Kaufrübenpflanzern eingesetzt, deren Endziel dahin ging, etwas höhere Preise zu erhalten.
Diese Bewegung wurde von sozialdemokratischen und volksparteilichen, freisinnigen Blättern gutgeheißen; es wurde dort gesagt, daß es ganz richtig wäre, wenn die Rübenbauern angesichts der erhöhten Arbeiterlöhne und erhöhten Ansprüche der Arbeiter auch höhere Preise für ihr Produkt verlangen.
Ich bin dort nun derjenige gewesen, der abgeraten hat, in einen solchen Generalstreik einzutreten, und zwar, weil ich mich schon vorher überzeugt hatte, daß es unter den gegenwärtigen Verhältnissen des Zuckermarktes und infolgedessen der Rübenzuckerindustrie fast unmöglich ist, höhere Preise zu zahlen, daß im Gegenteil sie das Recht habe, diese Preise zurückzusetzen, weil eben die Preislage des Rübenzuckermarktes ein ganz niedriger geworden ist.
Aber auf der anderen Seite habe ich anch das Gefühl gehabt, daß, selbst wenn diese Tausende von Rübenpflanzern es mir in die Hand hinein versprochen hätten, keine Rüben zu bauen zu dem angesonnenen Preise, sie doch, wenn es gegolten hätte, diesen Generalstreik richtig in der Praxis durchzuführen, umgefallen wären.
Das kommt aber nur M) daher, daß sämtliche anderen landwirtschaftlichen Produkte ganz minimal im Preise stehen (sehr richtig!
rechts), und daß namentlich unser Getreide gegenwärtig fast unverkäuflich ist, sodaß wir dabei noch viel weniger auf unsere Kosten kommen als beim Rübenbau.
Bei uns im Süden ist ja die Produktion viel mannigfaltiger als in den weiten Sandflächen hier im Osten und um Berlin herum.
(Oho!)
Aber trotzdem brauchen unsere süddeutschen Bauern ebenfalls bar Geld.
Und solange sie dies Bedürfnis haben, werden sie Rüben bauen, weil ihnen dies eben bar Geld einbringt, bares Geld in Aussicht stellt zur Zeit, wenn die Zinsen zu bezahlen, die Arbeiterlöhne, die sozialen Lasten, die Steuern usw.
zu entrichten sind, und wenn wir unseren Jungen, die bei der Kavallerie 3 Jahre dienen und nur geringe Löhnung erhalten und fortwährend Zuschüsse benötigen, diese Zulagen schicken müssen unseren Jungen, die zwar nicht als Offiziere, sondern als gemeine Soldaten 3 Jahre dienen.
Solange also der Bauer, um diese Ausgaben bestreiten zu können, bar Geld nötig hat, wird er auch unter den gegenwärtigen niedrigen Preisen noch Rüben bauen; aber wie lange soll das so fortgehen
Es wird einmal ein Ende geben, wo der Bauer sagt: bis hierher und nicht weiter!
Aber dann glaube ich, daß unsere Landwirtschaft am Rande des Ruins angekommen ist, und deshalb möchte ich Sie bitten: stimmen Sie dieser Resolution zu, es ist nur ein kleines Mittel, aber es ist doch bis zu einem gewissen Grade geeignet, unserer Zuckerindustrie etwas und damit der Landwirtschaft aufzuhelfen.
Ich habe dann auch die gute Hoffnung, daß unsere Zuckerindustriellen später den Rübenpflanzern gegenüber etwas entgegenkommender sein werden, als sie früher waren.
Meine Herren, es ist 2942 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
M doch eigentlich fast unbegreiflich, daß unsere Zuckerindustrie fortwährend in die Notwendigkeit versetzt ist, sich möglichst weite Absatzgebiete zu suchen und, wo solche da sind, zu sichern.
Es ist das um so unbegreiflicher, weil wir uns sagen müssen: auf der einen Seite führen wir Massen von Getreide, also landwirtschaftliche Produkte, ein, die wir nicht brauchen, und hier haben wir ein rein landwirtschaftliches Produkt, das wir im Jnlande nicht alles verwerten und verkonsumieren können.
Das ist doch unzweifelhaft ein Widerspruch, und es sollte doch endlich einmal an maßgebender Stelle der Gedanke zum Durchbruch kommen, daß hier ein Ausgleich geschaffen werden muß.
Jede Haushaltung, die Produkte, anscheinende Bedürfnisse, zukauft, die sie nicht nötig hat, kommt wirtschaftlich pekuniär zurück.
Und so ist es auch bei uns: wir geben eine Menge Geld aus für Getreide, das wir wirklich nicht nötig haben; das nennt man sonst im gewöhnlichen Leben aushausig, also ist das eine Haushaltungswirtschaft, die zum Ruin führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist nun wirklich bedauerlicherweise noch weiter zu konstatieren, daß bei unserer deutschen Bevölkerung vielleicht, namentlich im Süden, eine gewisse Geschmacksverirrung Platz gegriffen hat.
Anstatt daß man den Obstmost, der bei uns das Hauptgctränk bildet, angesichts einer geringen Obsternte etwas mit unserem deutschen Zucker vermehrt, bezieht man viel lieber von Italien die Südfrüchte, Rosinen, Zibeben usw.
Ich versichere Ihnen, daß, wenn Sie je einmal von diesem Getränke im Hochsommer kosten müßten, Sie es ausspucken würden.
Es ist schlechterdings absolut nicht geeignet für unsere Arbeiter auf dem Felde, die in der Sonnenhitze draußen sein müssen, sodaß man eigentlich glauben sollte.
es ist unmöglich, daß solches Zeug getrunken wird.
Wie gesagt, es ist wohl nur eine Geschmacksverirrung; anstatt, (2) daß man den deutschen Zucker, das inländische eigene Produkt zur Verbesserung und Vermehrung des Obstmostes und, wenn nötig, zur Verbesserung des Weines verwendet, werden Südfrüchte zur Herstellung eines zweifelhaften Getränkes und zur angeblichen Verbesserung unserer selbstgezogenen Weine vom Auslande angebliche Verschnittweine hereingeholt.
Wohl nur.
weil es vom Auslande ist, schmeckt es wahrscheinlich schon besser!
Nun möchte ich noch unserer Reichsregierung einen frommen Wunsch aussprechen.
Ohne Unterschied, ob wir heute oder erst die nächste Woche in die Pfingsiferien gehen, wäre es vielleicht doch sehr angezeigt, der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß endlich doch einmal bei unserer Reichsregierung ein anderer Geist, der wahre richtige Pfingstgeist einziehen möchte.
(Heiterkeit.)
Ich kann Sie versichern, meine Herren: bei uns im Süden gelangt und kommt man immer mehr zu der Überzeugung, daß es ein Fehler, daß es eine Verirrung ist, wenn wir immer nur unsere eigenen Landesregierungen für den Niedergang, für die Unrentabilität der Landwirtschaft verantwortlich machen, im Gegenteil, ich möchte diesen Regierungen fast ohne Ausnahme das Zeugnis ausstellen, daß sie alles tun, was in ihren Kräften steht, daß sie all die kleinen Mittel, die sie zur Verfügung haben, der Landwirtschaft auch zur Verfügung stellen; aber ohne großen Erfolg: es sind eben nur die kleinen Mittel und deshalb unzulänglich und ohne durchgreifenden Erfolg.
Es greift deshalb auch bei uns im Süden immer mehr und mehr die Ansicht um sich, daß der Hauptübelstand bei unseren Bestrebungen nicht bei den einzelnen Bundesstaaten, nicht bei den einzelnen bundesstaatlichen Negierungen, sondern nur hier in Berlin bei der Reichsregierung zu suchen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, dieser Ansicht kann man durchaus (0) nicht entgegentreten; im Gegenteil, wenn sich dieselbe in der Weise verdichtet, daß man fortwährend hören muß: es ist nur die allerhöchste Stelle, bei der wir den Hauptwiderstand zu suchen haben!
dann müssen wir selbst diese verdichtete Ansicht ruhig aussprechen lassen.
Also, meine Herren, ich glaube, daß es sehr angezeigt ist, in der Beziehung den Wunsch auszusprechen, es möchte ein anderer Pfingstgeist, ein den produktiven Ständen unseres Vaterlandes mehr gewogener Geist einmal hier in Berlin in die maßgebenden Kreise einziehen.
Meine Herren, ich bitte Sie: stimmen Sie der Resolution zu, es ist nur ein kleiner Schritt zur Besserstellung, nur ein kleines Mittel; aber wir von der Volksvertretung haben dann unsere Pflicht getan und können es der anderen Seite der Gesetzgebung ruhig überlassen, auch ihre Pflicht zu tun.
Meine Herren, es gibt bei uns heute schon viele in jeder Beziehung, die der Ansicht sind, ein Ende mit Schrecken sei dem Schrecken ohne Ende vorzuziehen.
Und dies gilt hauptsächlich von unserer landwirtschast- und weinbautreibenden Bevölkerung, der sich die des Handwerks, überhaupt des Mittelstandes vollkommen anschließt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, darin bin ich mit dem Herrn Vorredner ganz einverstanden, daß es nichts schaden könnte, wenn in die verbündeten Regierungen ein neuer Geist einzöge.
Freilich denke ich mir diesen neuen Geist ganz anders als der Herr Vorredner.
Ich meine, es müßte ein hoher freier Geist sein, der das große Ganze umfaßt und durchdringt und nicht in Sonderheiten und Nichtigkeiten sich verfängt und verliert.
Von solchem Geiste eine reiche lv) Gabe könnte den verbündeten Regierungen wirklich nichts schaden.
Wenn der Herr Vorredner den verbündeten Negierungen diese Art von Pfingstgeist wünschte, dann, aber auch nur dann, wäre ich darin ganz seiner Meinung.
Im übrigen habe ich mich zum Worte gemeldet wegen einer Äußerung, die der Herr Kollege Gamp an mich persönlich gerichtet hat.
Er muß nämlich einen Zwischenruf von mir völlig mißverstanden haben.
Sonst hätte er mich sicher nicht als einen Zuckeragrarier angesprochen.
Die Hackfrucht, die ich anbaue, neben mancherlei Gemüse, ist nämlich keine Zuckerrübe, sondern eine Speisekartoffel, und diese meine Speisekartoffel muß doch Wohl agrarisch einwandsfrei sein, da ich sie der großen Güte des Herrn Kollegen Gamp verdanke.
(Heiterkeit.)
Wenn ich also sonst das Zeug zu einem Agrarier hätte, müßte ich in Rücksicht auf meinen Wirtschaftsbetrieb, gleich dem Herrn Kollegen Gamp, ein Stärke- und kein Zuckeragrarier werden.
Was nun aber im Ernste die Stellung betrifft, die ich zu den beiden Zuckerarten nehme, von denen hier die Rede ist, so muß ich mich wirklich auf die Seite des Herrn Kollegen Gamp schlagen.
Ich bin nämlich der Meinung, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen, die sich auf die Jam- und Marmeladefabrikation bezogen, durchaus nicht zutreffend waren.
Der Herr Kollege Freiherr v. Richthofen vertrat ja die Auffassung, wir könnten den Produkten unserer Jam- und Marmeladenfabrikation einen großen Absatz auf dem Weltmarkt dadurch ermöglichen, daß wir den Stärkezucker und seine Derivate stärker heranzögen zur Versteuerung.
Er ging dabei von der Voraussetzung aus, daß die deutschen Marmeladen wegen der Steuerfreiheit Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2943 (ä) des Stärkezuckers vielfach mit solchem anstatt mit Rübenzucker zubereitet würden.
Er sprach sogar offen aus, daß aus diesem Grunde unsere Marmeladen weniger gm seien als die englischen.
Ich bin ganz anderer Meinung; ich glaube zu wissen, daß gerade die englischen Marmeladen und zwar nicht erst seit heute oder gestern —, trotzdem der deutsche Zucker für Jahrzehnte den englischen Fabriken auf unsere Kosten weit wohlfeiler zur Verfügung gestanden hat als den deutschen, vielfach zubereitet worden sind mit Derivaten der Kartoffelstärke.
Zu dieser Ansicht bin ich dadurch gelangt, daß von Glogau aus, wie mir der Direktor bezw.
Teilhaber der Stärkefabrik von Blumenthal und Krieg daselbst, Herr Blumenthal, wiederholt versichert hat, große Mengen von Derivaten der Kartoffelstärke direkt au die englischen Jam- und Marineladefabriken geliefert worden sind.
Wie dem aber auch sei, ich muß sagen, daß meinem Geschmack nach manche deutsche Jams und Marmeladen weit höher stehen qualitativ als irgend welche marktgängigen ausländischen Erzeugnisse.
Nur im Preise könne »die deutschen Marmeladen mit den ausländischen nicht konkurrieren auf dem Weltmarkt, und zwar deshalb nicht, weil den deutschen die Rohprodukte durch Zölle und Steuern künstlich verteuert werden.
Dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Richthofen kann ich darin zustimmen, daß „eine gewisse Parität ''wünschenswert erscheine zwischen den aus Kartoffelstärkemehl und den aus Rübensaft erzeugten Süßstoffen.
Aber ich möchte diese Parität nicht hergestellt wissen auf dem Wege der Besteuerung, sondern auf dem Wege der Entsteuerung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung: im Interesse unserer Rübenzuckerfabrikanten und unserer Zuckerrübenproduzenten kann es nur liegen, daß unsere heimische Jam- und Marmeladeproduktion konkurrenzfähig gemacht wird gegenüber der ltst ausländischen auf dein Weltmarkt nicht nur in der Güte, sondern auch in dem Preise ihrer Erzeugnisse, und das kann nur geschehen, wenn sie in die Lage gebracht wird, ebenso billige Rohprodukte zu verarbeiten wie die ausländische.
Dazu gehört vor allen Dingen preiswürdiger, nicht künstlich verteuerter Zucker.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Kollege v. Richthofen hat es weiterhin so dargestellt, als ob es ganz unverfänglich sei, wenn der Reichstag an die verbündeten Regierungen die Bitte richte, diese oder jene Erwägungen anzustellen, und der Unterstaatssekretär im Reichsschatzamte, Herr v. Fischer, hat auch die Meinung zum Ausdruck gebracht, gegen den ersten Antrag der Kommission sei schon deshalb nichts einzuwenden, weil „Erwägungen ''stets nützlich und nie schädlich seien.
Daß es wünschenswert ist, mancherlei zu erwägen, das will ich gar nicht bestreiten.
Aber darauf kommt's hier nicht an; die verbündeten Regierungen sind doch schon so wie so in der Lage, Erwägungen anzustellen, worüber sie wollen, und sie werden zweifellos schon erwogen haben und »och erwägen wollen, ob und inwieweit der aus anderen Stoffen als aus Rüben hergestellte Zucker für die Reichsfinanzen nutzbar zu machen ist.
Mit Erwägungen sind ja unsere Behörden fortwährend beschäftigt.
Wenn irgendwer irgendwie an die Behörden herantritt mit einem Ersuchen oder einer Beschwerde, so kann er von zehn Mal neunmal darauf rechnen, daß er keinen verbindlichen Bescheid bekommt, sondern die nichtssagende Antwort, daß „Erwägungen schweben ''.
Erwägungen schweben bei den verbündeten Regierungen ohne Zweifel auch über die Fragen, die jetzt hier zur Erörterung stehen.
Die Resolution fordert aber nicht Erwägungen über die Zuckersteuer im allgemeinen oder über die Besteuerung des Rübenzuckers und des Stärkezuckers schlechthin, sondern sie will diesen Erwägungen eine ganz besondere, vorgesteckte Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Richtung geben, und diese „ganze Richtung gefällt uns (0) nicht ''.
(Heiterkeit.)
In diese Richtung wollen wir uns nicht drängen lassen!
Wir sind nicht der Meinung, daß Erwägungen nötig sind, um unser Steuersystem in der Richtung einer Neubelastung des Stärkezuckers weiter auszubilden, Erwägungen, um auf dem Wege einer neuen Besteuerung den aus Rüben mit dem aus Stärke oder anderen Stoffen hergestellten Zucker gleichzustellen.
Wir wollen uns in diesen Zwiespalt der Interessen zwischen den Rüben- und den Stärkezuckerproduzenten nicht mischen, sondern werden uns der ersten Resolution gegenüber ablehnend Verhalten.
Dagegen möchte ich Sie bitten, der zweiten Resolution zuzustimmen.
Wenn ich auch leider die Süßstoffgesetzgebung als abgeschlossen gelten lassen muß und nicht daran rütteln will, so meine ich doch: wie Sie auch zu dieser Gesetzgebung stehen mögen, Sie werden nicht leugnen können, daß sie große Härten im Gefolge gehabt hat, die vom Gesetzgeber nicht beabsichtigt waren.
Fabrikanten, die sich auf die Herstellung von Saccharintabletten eingerichtet, kostspielige Maschinen nur für diese Produktion angeschafft hatten ich habe diese Frage hier schon öfters zur Sprache gebracht sind ohne jede Entschädigung, wenn auch nur für die gänzlich unverwendbar gewordenen Gerätschaften, aus ihrem auf durchaus gesetzlicher Basis etablierten Wirtschaftsbetrieb herausgedrängt worden, wie z.
B. der Berliner Apotheker ».
Laboschin.
Das ist eine ungerechte Härte, die so bald als irgend möglich ausgeglichen werden muß.
Auch Fabriken, welche sich der Herstellung von Konserven und von Backwaren unter Zusatz künstlicher Süßstoffe zugewandt hatten, sind durch die Süßstoffgesetzgebung vielfach wirtschaftlich rücksichtslos geschädigt worden.
Das ist in höchstem Maße bedauerlich, weil ihre Produktion nicht nur nützlich, sondern nötig war im Interesse der Zuckerkranken.
Wer einmal in der Lage war, wie ich (v) kürzlich, sich gezwungenermaßen Diabetikernährmittel anzuschaffen, der hat sich überzeugen müssen, welche Schwierigkeiten das heute macht.
Eine nützliche und blühende Industrie ist gewaltsam zu Grunde gerichtet worden.
Auch sonst sind mannigfache Schädigungen durch das Süßstoffgesetz herbeigeführt worden, Schädigungen, durch die wirtschaftliche Existenzen unverschuldet zu schwerem Nachteil kamen.
Diese Härten aus der Welt zu schaffen, ist die Absicht der Resolution.
Leider geht sie auf dies Ziel nur sehr zaghaft zu.
Es werden nicht einmal „Erwägungen '', sondern nur „Ermittelungen ''verlangt.
Gegen einen Antrag auf Herbeiführung von „Ermittelungen ''sich zu sperren, hat selbst der fanatischste Fanatiker unter den Zuckermännern keine Veranlassung.
Im Namen meiner politischen Freunde spreche ich mich gegen die erste Resolution aus und für die zweite.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde das Wort nicht nochmals ergreifen, wenn nicht Herr Kollege Gamp im Anfange seiner Ausführungen gesagt hätte, ich hätte etwas unrichtig dargestellt und bei dem Vorlesen aus der Begründung etwas weggelassen.
Meine Herren, ich habe nur verlesen, was sich darauf bezog, was ich nachher ausführen wollte.
Ich habe mich gar nicht auf die Resolutionen berufen, die damals abgelehnt sind, sondern habe ausdrücklich angeführt: in der Begründung zum früheren Zuckersteuergesetz sei gesagt, daß andere Süßstoffe, die nicht aus Rüben hergestellt werden, nur deshalb nicht zur Besteuerung herangezogen würden, weil dieser Zucker keine Prämie genießt.
Ich labe dann aber fortgefahren, daß mit Einführung der Brüsseler Konvention jetzt ein ganz anderes Stadium 407 2944 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
M eingetreten sei, und daß deshalb jetzt auch diese Süßstoffe, namentlich Stärkezucker, besteuert werden müßten, weit eben die Brüsseler Konvention die Aufhebung der Prämien geschaffen hat.
Ich habe dann von der Brüsseler Konvention gesagt, daß einzelne Herren ihre Zustimmung davon abhängig gemacht hätten, daß Erteichterungen geschaffen würden für die Rübenindustrie, und auch in der Kommission ist damals davon die Rede gewesen.
Ob die betreffenden Resolutionen damals abgelehnt sind, ist ganz einerlei.
Die Herren, die ihre Abstimmung davon abhängig machten, daß Erleichterungen für die Rübenindustrie geschaffen wurden und die ich nennen könnte —, sind leider heute nicht da; es sind aber verschiedene Herren gewesen, die das getan haben.
Meine Herren, Herr Gamp führt immer die Notlage des Kartoffelbaues an.
Nach Annahme der Brüsseler Konvention ist die Notlage des Rübenbaus entschieden viel bedenklicher und bedeutender als die des Kartoffelbaues.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, wie sich die Spirituspreise, die dem Kartoffelbau zugute kommen, gehoben haben; ich erinnere ferner daran, daß dasjenige, was wir wünschen, gar nicht die Landwirtschaft treffen soll, sondern die stark mit Kapital ausgestatteten Stärkezuckerfabriken; ich erinnere daran, daß es größere Stärkezuckerfabriken gibt, die heute bis zu 20 Prozent Dividende geben sollen.
Und, meine Herren, suchen Sie heute eine Rübeuzuckerfabrik, die überhaupt noch Dividende zahlt!
Der Hauvtgesichtspunkt, weshalb ich mir erlaubt habe, die Resolution im Interesse des Zuckerrübenbaues hier mit Nachdruck zu vertreten, ist der, daß ich hoffe, daß, wenn auch andere Arten Zucker als nur der aus Rüben hergestellte besteuert werden, dadurch der Reichskasse Einnahmen zufließen, und daß es möglich sein wird, dann auch die Verbrauchsabgabe auf Zucker herabzusetzen.
Meine Herren, das hat der ganze Reichstag bei Beratung der Brüsseler Konvention gewünscht, und das ist damals durch den Antrag der freisinnigen Partei leider vereitelt.
Es blieb bei 14 Mark Verbrauchsabgabe, während in der Kommission von der Linken und der Rechten einstimmig 12 Mark Verbrauchsabgabe gewünscht wurden!
Es ist meine Hoffnung, daß, wenn die verbündeten Regierungen in Erwägungen eintreten nnd dazu kommen sollten, natürlich in anderer Form, den Stärkezucker zu besteuern, daß es dann möglich sein wird, die Verbrauchsabgabe für Zucker herabzusetzen.
Aus diesen Gründen habe ich die Resolution im Interesse der ganzen deutschen Zuckerindustrie vertreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, wenn das der Grund des verehrten Herrn Vorredners gewesen ist, dann könnte er sich vollständig beruhigen; denn das von ihm gewünschte Ziel, erhebliche Einnahmen für die Reichskasse zu bringen, ist auf dem Wege der Besteuerung des Stärkezuckers nicht zu erreichen.
Nach meiner Schätzung würde, wenn dieselbe Steuer eingeführt würde, nach dem Verhältnis des Süßwertes, etwa Vi Million aus der Besteuerung des Stärkezuckers herauskommen, und voraussichtlich würde die Staatsverwaltung mindestens V- bis 'i Millionen ausgeben müssen, um die steuerliche Kontrolle für diese Fabriken einzuführen.
Daß da nicht viel Fett zu holen ist, Herr Götz v. Olenhusen, das können Sie schon aus der Haltung des Reichsschatzamts entnehmen.
Wären da Millionen zu holen, so würde das Reichsschatzamt gewiß für eine Besteuerung sein; ob Sie aber nachher eine Herabsetzung der Zuckersteuer bekommen, ist eine andere Sache.
Könnte man diese eine Stärkefabrik ich glaube, es ist eine, die 20 Prozent Dividende gibt allein zur Steuer heranziehen, so würde (L) ich nichts dagegen haben.
Aber darüber kann für jeden, der einigermaßen diese Verhältnisse kennt, nicht der mindeste Zweifel sein: diese Stärkefabrik bezieht ihre nasse Stärke von Dutzenden von kleinen landwirtschaftlichen Stärkefabriken in den östlichen Provinzen, und da sie kapitalkräftig ist, so befindet sie sich in der Lage, den Preis einfach vorzuschreiben.
Und wenn eine Steuer auf den Stärkezucker gelegt würde, so würde die Steuer nicht diese 20 Prozent zahlende Fabrik, sondern die kleinen landwirtschaftlichen Stärkefabriken, die nasse Stärke produzieren, zu zahlen haben.
Der Herr Unterstaatssekretär v. Fischer hat mich in zwei Punkten mißverstanden.
Einen solchen Finanzminister gibt es ja gar nicht, der sich unbedingt ablehnend gegen eine Steuer verhalten kann.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Selbst bei der mindesten fiskalischen Begabung würde eine absolut ablehnende Stellung überhaupt kein Finanzminister einnehmen.
Aber ich muß sagen: wenn ein Finanzminister sich so vorsichtig ausspricht, muß er doch sehr erhebliche Bedenken haben, und, ich glaube, das ist wohl auch das allgemeine Gefühl hier.
Ich habe mich auch gar nicht dagegen ausgesprochen, daß Erwägungen angestellt werden sollen.
Davon ist gar nicht die Rede.
Selbstverständlich betrachte ich es, ob diese Resolution angenommen wird oder nicht, als Aufgabe der verbündeten Regierungen, diese Erwägungen anzustellen.
Das werden mir die Herren der Regierung gewiß bestätigen.
Er bestätigt das.
Also dann haben Sie gar kein Interesse mehr daran, daß die Resolution angenommen wird.
(Zuruf.)
Ja, ich habe allerdings das Interesse, das der Reichstag sich nicht irgendwie präjudiziert, und deswegen bin ich dagegen.
Nur zwei Bemerkungen noch gegen Freiherrn v. Richt- (») Hofen!
Er sagt: die Spiritusindustrie befindet sich in guter Lage.
Aber was hat das mit der Stärkefabrikation zu tun
Bekommt die Stärkefabrikation etwas ab von den Überschüssen der Brennerei
Ich weiß das nicht.
Ferner wurde von ihm gesagt: es ist nur ein Prozent der Kartoffelproduktion, die zu Stärke verarbeitet wird.
Das ist richtig.
Aber darüber kann kein Zweifel sein das werden die Herren aus den östlichen Provinzen bestätigen —, daß in ganz Westpreußen, Posen und Pommern der Kartoffelpreis durch die Stärkefabriken besttmnlt wird.
Wenn die Stärkefabrikate zu billigen Preisen verkauft werden müssen, so gehen die Kartoffelpreise herunter; können sie mehr zahlen, gehen die Kartoffelpreise in die Höhe.
Deshalb die große Bedeutung der Stärkefabriken.
Herr v. Richthofen sagt: wenn man nur nach den Quantitäten rechnet, so entfällt ein Zwölftel der Zuckerfabrikate auf die Stärkefabrikate.
So kann man unmöglich rechnen.
Sie können doch nicht den Melassesirup herauslassen, der nicht besteuert ist, und den Stärkesirup, von dem 540 000 Doppelzentner produziert werden, in die Steuer aufnehmen; denn wenn der eine steuerpflichtig ist, müßte es der andere auch sein.
Wenn Sie aber den Stärkezucker als Steuerobjekt aufnehmen, können Sie ihn höchstens nach seiner Süßkraft aufnehmen.
Sie können unmöglich dieselbe Steuer auf Stärkezucker, der ungefähr 30 Prozent Süßkraft hat, legen wie auf Zucker.
Dann, meine Herren, das Prinzip der Gerechtigkeit!
Gewiß, es klingt so; aber gerecht wollen Sie auch nicht sein.
Wollen Sie denn den Honig besteuern
Sicher nicht!
Selbst die Krautfabriken wollen Sie freilassen.
Weshalb
Ich kann Ihnen den Grund sagen: weil das den Herren des Westens nicht paßt.
Aber, meine Herren, wenn Sie gerecht sein wollen, müssen Sie ganz gerecht Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2948 M sein; eine halbe Gerechtigkeit gibt es auf diesem Gebiete nicht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Götz v. Olenhusen: Ich hatte mich zum Wort gemeldet!)
Die Diskussion habe ich geschlossen; ich habe es nicht gesehen, daß Sie sich gemeldet haben.
Zu einer persönlichen Bemerkung kann ich Ihnen das Wort geben.
(Verschiedene Zurufe aus dem Hause.)
Ich bin ja überzeugt, daß Sie sich gemeldet haben, aber in einer Art, daß ich es nicht gesehen habe, und ich muß doch die Herren Mitglieder bitten, sich so deutlich zu melden, daß ich es sehe; sonst kann ich das nicht berücksichtigen.
Aber wenn das Haus nichts dagegen hat (Zustimmung), würde ich dem Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen das Wort geben.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Dann ist die Diskussion wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: Ich habe mich nur noch zum Worte gemeldet, damit Herr Gamp in dieser Sache nicht wieder das letzte Wort hat.
(Heiterkeit.)
Illusionen mache ich mir gar nicht, sondern ich wollte nur im Interesse der allgemeinen großen deutschen Zuckerindustrie die Sache zur Sprache bringen.
Das habe ich getan, und ich glaube, daß ich damit dem Sinne und dem Wunsche der Zuckerindustrie entsprochen habe, ebenso wie Herr Gamp für die Interessen der Kartoffelindustrie eingetreten ist!
Wenn Herr Gamp aber sagt, weil wir nur Erwägungen forderten, brauchten wir die Resolution ja gar nicht anzunehmen, darauf kann ich ihm nur antworten: (m dann braucht er sie ja auch nicht abzulehnen!
(Heiterkeit.)
Präsident: Nunmehr ist die Diskussion geschlossen.
(Heiterkeit.)
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Gründe, die der Herr Abgeordnete Gamp angeführt hat, sind in der Kommission auch zur Geltung gekommen, haben aber die Kommission nicht veranlassen können, der Resolution ihre Zustimmung zu versagen.
Auch der Herr Abgeordnete Gamp hat ja schließlich nicht in einer entschiedenen Weise gegen die Resolution Stellung genommen; er hat hervorgehoben, daß er auch der Resolution zustimmen könne, da sie ja Erwägungen angestellt wissen wolle, und Erwägungen von den verbündeten Regierungen auch ohne die Resolution vorgenommen werden können.
Also auf Grund auch der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp, glaube ich, liegt kein Grund vor, die Resolution abzulehnen.
Ich bitte, derselben Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich bin ja nun doch in die Lage gekommen, da ich noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung ergreifen muß, das letzte Wort zu haben.
Ich muß aber doch bemerken, daß der Herr Referent absolut unrichtig das wiedergegeben hat, was ich hier gesagt habe.
Ich habe nicht davon gesprochen, daß die Resolution angenommen werden könnte, sondern ich habe im Gegenteil dringend um Ablehnung gebeten.
Ich weiß gar nicht, wie der Herr Referent, der mir ja persönlich so nahesteht (große Heiterkeit), in dieser Weise mich mißverstehen konnte.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Ab- (6) stimmung.
Obwohl aus dem Hause kein Antrag gestellt ist, halte ich es doch für naturgemäß, daß wir einzeln über die beiden Resolutionen abstimmen (Zustimmung), da sie sich mit ganz verschiedenen Gegenständen beschäftigen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich werde daher zunächst über die Resolution 1 und dann über die Resolution 2 abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus ebenfalls einverstanden.
Die Verlesung der Resolution wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für die Resolution 1 auf Nr.
404 der Drucksachen stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution 1 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für die Resolution 2 stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; auch die Resolution 2 ist angenommen, und damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Hagemann, Himburg, Prüschenk v. Lindenhofen, vr.
Spahn,.

Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderungen des Gerichtsverfaffungs-gesetzes (Nr.
429 der Drucksachen).
1 (D) Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, am Schluffe des Monats April dieses Jahres lag innerhalb der Zivilpraxis des Reichsgerichts die Sache folgendermaßen.
Es waren für die neu eingegangenen Sachen erste Verhandlungstermine angesetzt in einem Senate auf den 23.
Dezember dieses Jahres, in einem anderen Senate auf den 23.
Februar, in einem dritten Senate auf dem 6.
März des kommenden Jahres.
Das heißt, meine Herren: 1 es vergehen bei einem großen Teil der Zivilsenate acht bis zehn Monate, bevor die neu eingehenden Sachen zur Verhandlung kommen.
In dem laufenden Jahre ist, wie auch die Motive anführen, eine weitere erhebliche Vermehrung der Geschäftssachen wahrzunehmen.
Es ist danach kein Zweifel, daß diese acht bis zehn Monate sich weiter steigern werden auf elf und in kurzer Zeit auf zwölf Monate, d. h., daß ein Jahr vergehen wird, bevor die Parteien überhaupt Gelegenheit haben, vor dem höchsten Richter zu erscheinen.
Weiter, meine Herren, am Schluffe des letzten Geschäftsjahres betrug die Zahl der unerledigten Sachen bei den Zivilsenaten des Reichsgerichts rund 1910.
Da im Jahre ungefähr 3800 Sachen eingehen, will das besagen, daß etwa die Hälfte der in einem Geschäftsjahre eingehenden Sachen als unerledigt in das nächste Geschäftsjahr übertragen wird.
Die steigende Zahl der Sachen wird auch hier die Verhältnisse noch ungünstiger gestalten: aus der Hälfte der eingegangenen Sachen, die als Rest 407 29l6 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
(v,.
Nieberding.)
t.)
verbleiben, werden drei Fünftel, wird auch noch mehr werden, und schließlich kommen wir, wenn keine Remedur eintritt, dahin, daß so viele Sachen in das neue Geschäftsjahr übertragen werden müssen, als in dem vorherigen Jahre eingegangen sind.
Meine Herren, damit wandeln wir in den Spuren des seligen Reichskammergerichts, dessen Tätigkeit, ohne daß den Mitgliedern selbst deshalb eine besondere Schuld beizumessen gewesen ist, einen unlöschbaren Makel auf die Geschichte der deutschen Rechtsentwicklung geworfen hat.
Nun, meine Herren, was wird die Folge dieser Zustände sein
Ich will nicht reden von den wirtschaftlichen Nachteilen, welche diejenigen treffen, die nichts anderes bezwecken, als ihr gutes Recht vor dem Gerichtshöfe zu finden, die es aber nicht mehr rechtzeitig zu finden vermögen.
Die Sache hat auch noch eine andere Seite.
Meine Herren, je mehr die Anzahl der Sachen steigt, desto länger dauert es mit ihrer Erledigung, und daraus entsteht für diejenigen und solche gibt es —, die nicht gern ihren Streit mit dem Gegner zu einem rechtskräftigen Abschluß gelangen lassen, der Anreiz, auch dann die Sache zur Verhandlung vor dem Revisionsgerichte zu bringen, wenn sie kaum Aussicht haben, ein besseres Urteil zu erstreiten, ja, wenn sie überhaupt schon darauf verzichtet haben, zu einer anderen Erledigung der Sache als in der zweiten Instanz zu kommen.
So, meine Herren, wird allmählich aus dem gegenwärtigen Zustande für diejenigen, die ihren Verpflichtungen nicht nachkommen wollen, der Anreiz geschöpft, ihre Sachen an das Reichsgericht zu bringen, um Zeit zu gewinnen, und es ist für viele Parteien allerdings schon der Mühe wert, 1 oder IVoder auch 2 Jahre, je nachdem die Sache liegt, zu gewinnen, bevor der Staat sie nötigen kann, auf Grund einer rechtskräftigen Entscheidung ihrer Verpflichtung nachzukommen.
(L) So wird es sich weiter entwickeln: erst steigt die Zahl der Sachen, dann verringert sich die Zeit der Prozeßdauer; dann kommt der Anreiz, fiktive, wenn ich so sagen darf, Revisionen an das Reichsgericht zu bringen, dann steigt wiederum die Zahl der Sachen, und wiederum der Anreiz zu fiktiven Revisionen.
Und so, meine Herren, bewegen wir uns weiter in einem oiroulus vitiosus, der nur den Erfolg hat, daß das Reichsgericht, seiner wirklichen Mission entgegen, dazu dient, den ehrlichen Leuten möglichst spät zu ihrem Rechte zu verhelfen, dagegen manchem weniger anständigen Mann die Möglichkeit zu bieten, sich seinen Verpflichtungen recht lange zu entziehen.
Meine Herren, dieser, wie ich meine, für die deutsche Rechtspflege beschämende und für die Autorität des höchsten Gerichtshofs bedenkliche Zustand hat die Verbündeten Regierungen genötigt, die gegenwärtige Vorlage Ihnen zu unterbreiten.
Sie haben es ungern getan; denn sie wissen sehr wohl, daß in der Volksvertretung eine Menge Widerstände, die von einem gewissen Standpunkt aus auch wohl zu verstehen sind, sich ergeben werden, welche ein Eingehen auf die Vorschläge der Regierung dem Reichstag nicht leicht machen.
Wir haben das schon im Jahre 1898 erfahren.
Als wir damals mit einem gleichwertigen Vorschlag an den Reichstag herantraten, begegnete er anfangs auch großen Bedenken.
In einer Kommission, gebildet aus den hervorragendsten Juristen des Hauses, hat man sich nicht nur davon überzeugt, daß beim Reichsgericht schon damals ein Notstand vorlag, sondern man ist auch nach sorgfältigster Prüfung aller Wege, die sonst etwa gegeben sein könnten, um Abhilfe für den Notstand zu schaffen, zu der Erkenntnis gekommen, daß der von der Regierung gemachte Vorschlag der einzig wirksame und der wenigst bedenkliche sei.
Freilich und leider hat sich das Plenum des Reichstags damals für den Beschluß seiner Kommission nicht ausgesprochen, es hat den Vorschlag der Regierung abgelehnt, unter dem Gewicht der Strömungen, (0) die, für die verbündeten Regierungen auch nicht unbekannt, in einer Volksvertretung bei solchen Gelegenheiten immer herrschen werden.
In einem unglücklichen Optimismus, in dem der Reichstag sich damals befand, wurde der Vorschlag abgelehnt; man ließ sich von der Hoffnung leiten, daß in den weiteren Jahren andere Mittel sich finden würden, die damals noch nicht gefunden waren, um dem Ubelstande abzuhelfen, auch von der Hoffnung, daß die Ubelstände sich nicht weiter so entwickeln würden, wie die verbündeten Regierungen es damals prognostizieren mußten.
Meine Herren, dieser Optimismus ist erledigt durch die Erfahrungen, die in der Zwischenzeit gemacht worden sind.
Wir haben trotz aller Erwägungen, die von uns, von der gerichtlichen Praxis und von der Wissenschaft angestellt worden sind, keinen anderen Weg finden können, um die Lage beim Reichsgericht zu erleichtern, als einen derjenigen Wege, die bereits früher in Betracht gekommen sind; und die Zustände beinr Reichsgericht, meine Herren, haben sich nicht verbessert, sie haben sich entschieden verschlechtert.
Sie haben sich so verschlechtert, daß die verbündeten Regierungen die Verantwortlichkeit für die weitere Entwicklung der Verhältnisse nicht allein tragen können, daß sie den Reichstag dafür mit in Anspruch nehmen müssen.
An diesem hohen Hause, meine Herren, wird es liegen, ob diese Zustände in der bedenklichen Weise sich weiter entwickeln sollen, oder ob eine Abhilfe geschaffen werden wird.
Meine Herren, das Mittel, das wir Ihnen in Vorschlag bringen, ist dasselbe Mittel, das auch im Jahre 1898 vorgeschlagen worden ist, d. h. die Erhöhung der Wertsumme für diejenigen Sachen, die an das Reichsgericht überhaupt kommen sollen.
Ich werde mich in der heutigen Verhandlung auf die Spezialitäten dieser Frage, die ja überhaupt außerhalb der juristischen Kreise ein großes Interesse nicht erregen, nicht einlassen.
Ich möchte nur konstatieren, daß wir wiederum auf das sorgfältigste und, ich darf auch sagen, auf das gewissenhafteste alle anderen Wege einer Prüfung unterzogen haben, die in Betracht kommen könnten, um den Ubelständen beim Reichsgericht Abhilfe zu schaffen.
Wir sind in allen diesen Beziehungen wiederum zu einem negativen Resultat gekommen; wir sind genötigt, unbedingt gezwungen gewesen, auf den Weg zurückzugreifen, den wir im Jahre 1898 eingeschlagen hatten.
Meine Herren, es ist vielleicht unhöflich, wenn ich das sage, aber ich möchte es doch sagen: ich bedaure es, daß bei dieser Frage voraussichtlich, wenn nicht ausschließlich, doch ganz überwiegend Juristen mitsprechen werden.
Juristen haben bekanntlich, wie der Volksmund sagt, immer verschiedene Meinungen, und es ist sehr schwer, sie unter einen Hut zu bringen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich gebe mich zwar der Hoffnung hin, daß das Gewicht der Darlegungen der verbündeten Regierungen auch einen Teil der Juristen dieses hohen Hauses mindestens zweifelhaft machen wird, und vielleicht werden die Herren dann geneigt sein, in ihrem Zweifel doch einiges Gewicht zu legen auf die Autorität derjenigen, die für diese Vorlage eingetreten sind, ohne irgendwie durch ein greifbares Interesse, das in der Sache nicht begründet wäre, bei ihren Auffassungen geleitet zu sein.
Das Reichsgericht, meine Herren, steht seit zehn Jahren auf dem Boden, den wir hier vertreten, und es muß doch selbst am besten wissen, was ihm und der deutschen Rechtspflege frommt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Rechtsanwaltschaft beim Reichsgericht steht, obwohl es den einzelnen vielleicht zu ihrem Nachteil gereichen wird, auf Grund ihrer Erfahrungen lediglich wegen des Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2947 (I) i Nieberding.)
(L) allgemeinen Interesses auf demselben Standpunkt.
Die Reichsjustizverwaltung, meine Herren, die seit dem Augenblick, als ich die Ehre hatte, mein Amt zu übernehmen, mit größter Sorge die Entwicklung des Reichsgerichts verfolgt hat, ist gleichfalls dieser Ansicht, und die verbündeten Negierungen, die doch wahrhaftig von einseitigen Standpunkten in dieser Sache sich nicht leiten lassen können, sind ebenfalls der Auffassung.
Diese verschiedenen autoritativen Stellen, meine Herren, möchte ich doch bitten mit in Betracht zu ziehen, wenn bei dem einen oder anderen unter dem Streit der Meinungen sich ein Zweifel ausbildet, und er unschlüssig wird, welchen Weg er gehen soll.
Ich glaube, diese Herren werden doch gut tu », den verbündeten Negierungen zu folgen.
Meine Herren, die entscheidende Frage nicht bloß für den Juristen, sondern auch für die Allgemeinheit ist die: wird der Vorschlag der verbündeten Regierungen in der Tat für die Rechtspflege im allgemeinen von Nachteil sein
Diese Frage müssen wir beantworten, und mit ihrer Beantwortung ist die Sache eigentlich erledigt; und da möchte ich Ihnen, meine Herren, einige Zahlen anführen, die Ihnen vielleicht besser als sonstige Ausführungen und, wie ich glaube, objektiver den Effekt klarlegen können, den eine Maßregel, wie die von den verbündeten Negierungen Ihnen vorgeschlagene auf das Rechtsleben des deutschen Volks ausüben wird.
Ich muß vorausschicken, meine Herren, daß ja für die Prozesse, die sich auf den Gebieten des Personenrechts und des Familienrechts bewegen, die Vorlage überhaupt keine Bedeutung hat.
In dieser Beziehung bleibt alles beim alten; auf dem Gebiet der Personen- und Familienrechtsstreitigkeiten wird auch nach der Annahme dieser Vorlage nichts geändert.
In Frage kommen bloß diejenigen Prozesse, die sich um Vermögensrechtsobjekte drehen; und die Frage ist für uns die.
welchen Effekt (6) wird in dieser Beziehung auf das Rechtsleben der Nation ein Gesetz wie das vorgeschlagene ausüben
Nun, meine Herren, wenn ich die Statistik von 1901 zu Grunde lege, die uns zwar weniger günstig ist als die Statistik der folgenden Jahre, die ich aber deshalb wähle, weil sie allgemein zugänglich ist, so ergibt sich, daß das Reichsgericht in vermögensrechtlichen Prozessen jährlich 2400 Urteile fällt.
Nach den Erfahrungen, die in der begründenden Denkschrift ja auch auf einer Tabelle im Anhang mitgeteilt sind, werden vom Reichsgericht ungefähr 79 Prozent aller Revisionen zurückgewiesen, nur 21 Prozent haben einen Erfolg.
Das heißt, in die wirklichen Zahlen übersetzt: von den 2400 Urteilen, die das Reichsgericht in vermögensrechtlichen Streitigkeiten fällt, gehen 1900 auf eine Zurückweisung der Revision, und nur 500 bedeuten eine Anerkennung des vom Nevistouskläger geltend gemachten Revisionsgrundes.
Nun, meine Herren, wäre es aber unrichtig, zu sagen, daß diese 500 Erkenntnisse des Reichsgerichts, die zu Gunsten der Revision ausfallen, auch in dem materiellen Effekt zu Gunsten des Nevisionsklägers ausfallen.
Das ist keineswegs der Fall; denn in vielen dieser Prozesse erkennt das Reichsgericht die Revision als begründet an, weil prozessuale oder andere ähnliche Rücksichten ihr zur Seite stehen, die aber schließlich nicht in allen Fällen zu einer Änderung der materiellen Entscheidung, die zwischen dem Kläger und Beklagten gefallen ist, führen.
Nach unserer Schätzung, die, wie ich glaube, vorsichtig gehalten ist, darf man sagen, daß etwa 30 Prozent aller Urteile, die zu Gunsten des Revisionsklägers ausfallen, dennoch im materiellen Effekt keine Änderung der Entscheidung für ihn mit sich bringen.
Was heißt das
Das heißt: von den 500 Urteile »des Reichsgerichts, in denen die Entscheidung zweiter Instanz umgeworfen wird zu Gunsten des Revisionsklägers, werden dennoch nur 330 zu einer anderen materiellen Entscheidung für beide Parteien führen.
Nun manchen wir Ihnen einen Gesetzes- V) Vorschlag, nach welchem wir schätzen, daß etwa 23 bis 25 Prozent der Nevisionsfälle aus der Kompetenz des Reichsgerichts ausscheiden.
Angewandt auf diese Zahlen heißt das: von 330 Urteilen, die das Reichsgericht jährlich fällt zu Gunsten eines materiellen Anspruchs, der in der zweiten Instanz gefallen war, sollen 75 bis 80 Urteile für die Zukunft ausscheiden.
Diese 75 bis 80 Prozesse sind es, um die sich der ganze Streit bewegt, und die Frage, richtig gestellt, ist die: will das hohe Haus anerkennen, daß die Schwierigkeiten der Geschäftslage beim Reichsgericht so sich entwickelt haben, daß man dem Volke zumuten darf, iu 75 bis 80 Prozessen auf eine andere Entscheidung zu Gunsten des Revisionsklägers, also zu Gunsten des in der zweiten Instanz Unterlegenen, zu verzichten, oder ist der Wert dieser 75 bis 80 Prozesse, an denen doch immer nur zwei Parteien beteiligt sind, so erheblich, so durchschlagend, daß das Volk den Weiterbestand der jetzigen Verhältnisse beim Reichsgericht, obwohl sie die Rechtspflege im allgemeinen gefährden, dennoch dulden will
Aus den Zahlen, die ich Ihnen mitgeteilt habe, werden Sie zugleich ersehen, worin denn die eigentliche Aufgabe des Reichsgerichts liegt.
Sie liegt, abgesehen von den wenigen Fällen, in denen eine andere Entscheidung als in der zweiten Instanz zwischen den Parteien erfolgt, keineswegs auf dem Gebiete der materiellen Gerechtigkeit.
Das Reichsgericht hat nicht die Aufgabe, in möglichst vielen Fällen materielle Gerechtigkeit unter den Parteien zu schaffen.
Die Hauptfunktion des Reichsgerichts, so wie sie auch gedacht wurde bei dem Erlaß der Justizgesetze aus den siebziger Jahren, ist die, eine Rechtskontrolle auszuüben, zu prüfen, ob in den einzelnen Rechtsfällen, die an das Reichsgericht kommen, nach Maßgabe des materiellen Rechts und unter sorgfältiger Anwendung der prozessualen Vorschriften entschieden wurde.
(r ) Diese Rechtskontrolle übt das Reichsgericht aber nicht aus allein zu Gunsten der wenigen Prozesse, die überhaupt in diese Instanz gelangen, sondern übt sie auch aus mit praktischer Wirksamkeit für alle übrigen Prozesse, die im Jahre innerhalb des deutschen Rechtsgebiets überhaupt vorkommen.
Sie übt sie aus zu Gunsten der landgerichtlichen Prozesse, die nicht zur Revision kommen können, weil es sich um ein Objekt handelt, das nicht die revisionsfähige Grenze erreicht; sie übt sie aus zu Gunsten der amtsgerichtlichen Prozesse, denen überhaupt der Weg zum Reichsgericht abgeschnitten ist.
Und zwar wird diese Rechtskontrolle zu Gunsten der Rechtspflege des ganzen Landes geübt auf Kosten der kleinen Schicht der Bevölkerung, die an den Prozessen vor dem Reichsgericht teilnimmt.
Es ist schon bei der Beratung der Reichsjustizgesetze lebhaft und unzweideutig betont worden, daß darin die Hauptaufgabe des Reichsgerichts besteht, und daß für die deutsche Nation der Wert des Reichsgerichts keineswegs darin liegt, daß ihm eine richterliche Tätigkeit zugeteilt ist, die auch zur materiellen Korrekturfrüherer Entscheidungen führen kann.
Auch darüber einige erläuternde Zahlen; sie beweisen am besten den klaren Sachbestand, wie er hier in Betracht gezogen werden sollte.
Die Zahlen stammen aus der Statistik vom Jahre 1901.
DieZahl der vermögensrechtltchen Prozesse in Deutschland betrug in diesem Jahre bei den Amtsgerichten rund 2 012 000, abgesehen von den amtsgerichtlichen Mahnsachen, die für unsere Frage keine Bedeutung haben; die Zahl der Prozesse bet den Landgerichten betrug 314 000, die Zahl der oberlandesgerichtlichen Entscheidungen 25 000, die Zahl der Entscheidungen des Reichsgerichts 2400.
Nun, meine Herren, konstatiere ich, was gewöhnlich nicht beachtet wird, wenn man diese Frage erörtert, daß 3948 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904. d) den 2 326 000 Urteilen, welche bei den Amtsgerichten und Landgerichten gefällt werden, nur 330 Urteile des Reichsgerichts gegenüberstehen, die eine reformatorische Bedeutung in der Sache haben.
Von diesen 330 Urteilen wollen wir 70 bis 80 Urteile ausscheiden, und die Frage ist: welche Bedeutung legen Sie diesen 70 bis 80 Urteilen bei gegenüber den 2 326 000 Urteilen, die überhaupt zwischen Parteien in Deutschland gefällt werden
Meine Herren, die verhältnismäßig geringe Bedeutung der Tätigkeit des Reichsgerichts für die materielle Entscheidung kann, glaube ich, nicht schärfer ausgedrückt werden als durch die Zahlen, die ich Ihnen hier angeführt habe.
Wenn man so viel und so leichthin von dem plutokratischen Charakter der vorgeschlagenen Maßregel spricht und auch Ihnen gegenüber ihn betonen sollte, dann, bitte ich, erinnern Sie sich gütigst der Zahlen, die ich Ihnen vorgelegt habe.
Es ist überhaupt Grundsatz für alles Prozeßwesen innerhalb Deutschlands und im Auslande ich möchte sagen: es ist ein Naturgesetz —, daß die höheren Instanzen nicht mit demselben Material belastet werden dürfen wie die unteren Instanzen, auch wenn die Parteien wünschen sollten, ihre Sachen noch in die höhere Instanz zu treiben.
Dieser Grundsatz führt unvermeidlich dahin, daß eben die kleineren Sachen zurückstehen müssen gegenüber den größeren, um den höheren Instanzen eine fruchtbare Tätigkeit zu ermöglichen.
Das kommt auf allen Gebieten, im amtsgerichtlichen, im landgerichtlichen Prozeß, zum Ausdruck; ich möchte sagen: es ist ein Opfer, das gebracht werden muß, um überhaupt höhere Instanzen aus dem Gebiet der Rechtsprechung zu einer rationellen Wirksamkeit gelangen zu lassen.
Nirgends ist wohl die Naturnotwendigkeit, die hierin zum Ausdruck kommt, schärfer zum Ausdruck gebracht als in Frankreich.
Frankreich, welches von je her unter den (6) Kulturnationen durch die glänzende Rechtsprechung hervorragte, Frankreich, in welchem das Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetz mehr als in allen anderen Ländern das Volkgemüt durchzieht, und demokratische Anschauungen sämtliche öffentliche Institutionen beherrschen, Frankreich sucht in unerbittlicher Schärfe zu Gunsten einer fruchtbaren Tätigkeit seines obersten Gerichtshofes alle weniger erheblichen Prozesse von dem obersten Gerichtshof fernzuhalten, von ihm abzuweisen in einem Umfang, wie wir es in Deutschland gar nicht unternehmen würden.
So kommt Frankreich bei kaum 40 Millionen Einwohnern für seine Zivilentscheidungen in der obersten Instanz mit einem Zivilsenat aus, der mit 16 Richtern besetzt ist; wir brauchen jetzt schon 7 Senate mit mehr als 50 Richtern.
In Frankreich ist der einzelne Richter im Jahr belastet mit noch nicht 20 Sachen; wir müssen trotz der starken Besetzung unseres Reichsgerichts jeden der obersten Richter mit mindestens und mehr als 50 Sachen belasten.
Und was ist das Ergebnis dieses Zustandes
Die Urteile von Frankreichs höchstem Gerichtshöfe sind in der ganzen Welt in einer Weise anerkannt, um welche andere Länder Neid empfinden dürfen.
Die Autorität des französisch eu Kassationshofes ist immer noch von einer Bedeutung, der die Autorität keines anderen Gerichtshofes außerhalb Frankreichs das müssen wir gestehen zur Seite gestellt werden kann.
Das ist ein sehr wichtiger politischer Faktor.
Darin ist der Weg zu einer Überleitung französischer Rechtsanschauungen und französischer Lebensanschauungen auf die anderen Nationen gegeben, und die Bedeutung dieses Momentes darf man wahrlich nicht unterschätzen.
Wir haben unsererseits, als wir hier unser gemeinsames bürgerliches Recht schufen, die Vorbedingungen für eine Stellung unseres obersten Gerichtshofes wie in Frankreich geschaffen; aber nur die Vorbedingungen.
Es gehört doch auch noch mehr dazu.
Solange wir mit der Gefahr zu kämpfen haben, daß in unserem Gerichts- (O) Hofe nicht nur die Elite unserer Richterwelt Aufnahme findet, sondern daß wir genötigt werden könnten, auch Kräfte zweiter Ordnung in den Gerichtshof aufzunehmen, solange die Möglichkeit besteht, daß die Richter nicht mehr die Zeit finden, sich mit allgemeinen Fragen außerhalb ihrer engsten Richtertätigkeit zu beschäftigen, mit Fragen wissenschaftlicher, wirtschaftlicher, künstlerischer Art, die doch auch ihre Rückwirkung äußern und äußern sollen auf eine wirklich praktische, lebendige Arbeit in der Rechtsprechung, solange wir mit der Möglichkeit zu rechnen haben, daß unsere Richter schließlich untergehen in einem banausischen Aktenleben, das den realen Verhältnissen ferner und ferner tritt, solange die Gefahr besteht, daß unsere Senate untereinander allmählich die Fühlung verlieren, daß damit eine geistige Zerrüttung in unserem obersten Gerichtshof Platz greift, die ihn nicht mehr erscheinen läßt als einen einheitlich geschlossenen, von gleichen Rechtsgedanken durchdrungenen, in gleichem Sinne arbeitenden Körper, so lange werden wir das, was Frankreich längst erreicht hat, nicht zu erreichen vermögen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß unser höchster Gerichtshof bis jetzt auf einem guten Wege gewesen ist, daß wir stolz auf ihn sein dürfen.
Die Vorlage der verbündeten Negierungen hat den Zweck, ihm seinen bisherigen Weg auch Wetter offen zu halten.
Ich möchte das hohe Haus bitten: unterstützen Sie in diesem Ziel und in dieser Absicht die Regierung, schützen Sie das Reichsgericht vor der Gefahr, auf eine abschüssige Bahn zu kommen, die seine moralische Stellung untergräbt und seine Autorität im nationalen Leben mehr und mehr schwinden macht!
Sie werden das tun, meine Herren, wenn Sie der Vorlage der verbündeten Regierungen wohlwollend gegenübertretcn, und nur darum habe ich Sie in diesem Augenblick zu bitten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat bezüglich des Antrags unter Nr.
429 der Drucksachen als Antragsteller der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizaints unsern Dank dafür aussprechen, daß er den in der Sitzung vom 1.
März d. I. gegebenen Anregungen so schnell Folge gegeben hat und uns mit einer Vorlage zur Entlastung des Reichsgerichts gekommen ist.
Meine Herren, hier noch einmal alle die Fragen aufzurollen und alle die Ziffern zu nennen, durch die der Nachweis geführt werden soll und kann, daß das Reichsgericht an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen ist, muß ich mir mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses versagen.
Wenn wir alle einig darüber sind, daß es nicht so weiter geht, so sind wir vor die zwingende Notwendigkeit gestellt, Abhilfe zu schaffen, und es kann sich nur fragen, in welcher Richtung wir den Antrag der verbündeten Regierungen zu beleuchten bezw.
aufzunehmen haben.
Das, meine Herren, kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir der Vorlage im ganzen und großen wohlwollend gegenüberstehen, wenn ich auch gleich zu Anfang dem Gedanken Ausdruck geben möchte, daß wir es für zweckmäßig halten würden, wenn hier gleich ganze Arbeit gemacht, und die Revisionssumme auf 3000 Mark herausgesetzt würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, man spricht so viel von dem plutokratischen Moment, das durch diese Novelle in unsere Gesetzgebung hineingetragen werden soll; vor allen Dingen sind es die Herren auf der äußersten Linken, die uns jedenfalls mit diesem Einwände kommen werden.
Ja, man prüfe doch einmal die Sache nach der Richtung hin, wieviel Prozesse denn wirklich ausgeschaltet werden.
Und Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2949 sind denn gerade diejenigen, welche, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Leidtragenden bei der Sache sein würden, die Minderbegüterten
Ich glaube doch, daß man diese Frage verneinen muß.
Und wenn Sie mit Rücksicht auf die Anlage II des Entwurfs einmal eine rechnerische Prüfung der letzten Kolumne 1899 bis 1903 vornehmen, so finden Sie, daß in dieser Zeit 13106 Urteile ergangen sind, von denen auf Aufhebung des angefochtenen Urteils unter Zurückverweisung in die frühere Instanz 2204 lauten, und von denen in 588 Sachen selbständige Entscheidungen ergingen.
Ich sage: wenn Sie sich diese Zahlen ansehen und daraus eine Rechnung aufmachen, so kommen Sie zu folgendem Resultat.
Man wird sich doch dem nicht verschließen, daß in den meisten Fällen bei den Urteilen, die auf dem Wege der Revision an die Oberlandesgerichte zurückgehen, zumeist von den Oberlandesgerichten wieder in derselben Weise erkannt wird, und setzen Sie nun den Prozentsatz der 588 Sachen, bei denen in der Sache selbst entschieden ist, fest, so kommen Sie zu dem Resultat, daß von den ganzen ergangenen Urteilen gerade 4, 48 Prozent zu einer selbständigen Entscheidung geführt haben.
Und, meine Herren, wenn von diesen 4, 48 Prozent der Teil ausscheidet, der unter 3000 Mark liegt, so, glaube ich, würde das, prozentual berechnet, einen ungeheuer kleinen Bruchteil ergeben.
Dann, meine Herren, dürfen und wollen wir doch auch nicht vergessen, was immer znm Ausdruck gekommen ist schon damals, als das Reichsgericht begründet wurde, daß das Reichsgericht eigentlich nicht dazu da ist, um durch Prüfung der vorinstanzlichen Urteile korrigierend in die Rechtsprechung einzugreifen und besonderes Recht zu schaffen denn dafür sind doch schon zwei Instanzen vorhanden —, sondern das Reichsgericht ist doch um deswillen geschaffen worden, damit die Einheit der Rechtsprechung gewahrt (L) wird.
Sollen wir denn zn unseren zweiinstanzlichen Gerichten, dem Land- und dem Oberlandesgericht, ein so geringes Vertrauen haben, daß sie im Verlauf der 30 Jahre, wo jetzt das Reichsgericht besteht, sich nicht die Fülle der Nechtsgrundsätze, die vom Reichsgericht ausgesprochen sind, in der Art angeeignet haben, daß eine derartige Verminderung keinen Schaden bringen sollte
Ich, meine Herren, kann mich nicht davon überzeugen, daß durch Heraufsetzung der Nevisionssumme ein derartiger Schaden entstehen und ein derartiger Eingriff gemacht werden sollte.
Wenn wir, der Vorlage folgend, uns auf den Standpunkt stellen wollten, daß wir zunächst die Revisionssumme auf 2000 Mark hinaussetzen und nur die Sachen noch der Revision entziehen, in denen zwischen zwei- und dreitausend Mark konforme Urteile in der Vorinstanz ergangen sind, so, meine ich, wird das System unserer ganzen Zivilprozeßordnung etwas zu buntscheckig.
Wir wollen einen festen Grundsatz haben, und weshalb da noch ein Konformitätsprinzip in die Vorlage hineinbringen
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjnstizamts ist ja auf die weiteren Bestimmungen der Vorlage nicht eingegangen, und ich glaube, auch ich kann es mir versagen, auf die einzelnen Bestimmungen des näheren einzugehen und dieselben zu beleuchten.
Es wird das ja in der Kommission geschehen, deren Einsetzung ich am Schluffe meiner Ausführungen zu beantragen mir erlauben werde.
Meine Herren, nur einen einzigen Punkt möchte ich herausgreifen, den ich vor allen Dingen mit großer Freude begrüße, und der dasjenige trifft, was der Herr Staatssekretär vorhin ausführte, nämlich daß der Einspruch gegen Versäumnisurteile des Reichsgerichts abgeschafft ist.
Der Herr Staatssekretär hat zutreffend ausgeführt, daß in einer Reihe von Urteilen, die als Versäumnisurteile ergehen, eine Fülle von Leuten ein Interesse haben, um dadurch Zeit zu gewinnen, nachher durch eine erneute Einspruchsverhandlung wieder die Sachen um einige Monate hinauszuziehen.
Vermeiden können wir das dadurch am besten, daß wir nach der Gesetzesvorlage die Zulässigkeit des Einspruchs gegen Versäumnisurteile beseitigen.
Nun, meine Herren, wie gesagt, auf die einzelnen Punkte, auf die Ausschaltung des Reichsgerichts als Beschwerdegericht unter gewissen Verhältnissen will ich hier nicht näher eingehen.
Das wird in der Kommission am besten geschehen.
Ich komme nunmehr zu dem von uns gestellten Antrag.
Die Belastung des Reichsgerichts ist nicht nur beim Ztvilprozeß, sondern auch beim Strafprozeß in der erheblichsten Weise vorhanden, und das ist ja auch in der Sitzung vom 1.
März von allen Rednern anerkannt worden.
Meines Erachtens ist die Gefahr, die durch die Verschleppung der Strafprozesse hervorgerufen wird, eine noch bedenklichere als bei den Zivilprozessen.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß eine Strafe nur dann erzieherisch und sühnend wirkt, wenn sie möglichst bald der Verurteilung folgt.
Wenn aber, wie es jetzt unter Umständen der Fall ist, die Strafe sich auf 6, 8, 10, 12 Monate nach der begangenen Tat hinauszieht, ist dem Charakter der Strafe nicht in der genügenden Weise Rechnung getragen.
Meine Herren, wie da Wandel schaffen
Da haben wir geglaubt, daß das beste und durchgreifendste Mittel darin besteht, wenn wir, auf die lex Olshausen zurückgreifend, die Kompetenz der Schöffengerichte erweitern und dadurch eine Fülle von Sachen der Kompetenz des Reichsgerichts entziehen.
In diesen Fällen wird der Angeklagte nicht nur nicht geschädigt, sondern er hat einen Vorteil; denn der Angeklagte, der bei dem Landgericht seiner Strafe entgegengeführt ist, hat gegen dieses Urteil lediglich das Rechtsmittel der Revision beim Reichsgericht, während derjenige, der beim Schöffengericht in der ersten Instanz (vbestraft war, die beiden weiteren Instanzen des Landgerichts und des Oberlandesgerichts hat.
Ich glaube also, daß mit einer derartigen Erweiterung der schöffengerichtlichen Kompetenz dem Angeklagten nur ein Vorteil gegeben wird.
Was nun die einzelnen Bestimmungen anlangt, die wir hier angezogen haben, so habe ich schon erwähnt, daß sie sich im großen und ganzen mit den Grundzügen der I« x Olshausen decken.
Es ist in einzelnen Punkten darüber hinausgegangen, es ist die Summe von 1000 auf 1500 Mark erhöht, und es sind auch ein paar strafgesetzliche Bestimmungen in § 75, in demjenigen Paragraphen, der die Uberweisungsfähigkeit ausspricht, hineingekommen, die früher nicht vorhanden waren.
Auch hier will ich bei der Geschäftslage des hohen Hauses nicht auf jeden einzelnen Paragraphen und auf jeden einzelnen Antrag eingehen; dazu wird der gehörige Ort die Kommission sein, und ich schließe, indem ich den Antrag stelle, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gegen die in der Regierungsvorlage vorgeschlagenen Gesetzesänderunge », die durchweg eine Entlastung des Reichsgerichts bezwecken, nichts Erhebliches einzuwenden, niit einer Ausnahme, die allerdings den allerwichtigsten Punkt betrifft, den Vorschlag, der am geeignetsten sein würde, den angestrebten Zweck zu erreichen.
Meine Partei hat die schwersten Bedenken gegen eine Änderung des Z 546 der Zivilprozeßordnung.
Daß das Reichsgericht in unerträglicher Weise über2950 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904. t) lastet ist, halten wir für erwiesen, und ebenso auch, daß auf eine Besserung ohne gesetzliches Eingreifen nicht zu rechnen ist.
Diese Besserung nun aber herbeiführen zu wollen durch eine Erhöhung der Revisionssumme, hält ein Teil meiner Freunde für gänzlich verfehlt, während die übrigen es ebenfalls für sehr unerwünscht erachten, diesen Weg zu gehen, aber geneigt sind, der Frage näherzutreten, wenn nachgewiesen wird, daß ein anderer Ausweg eben unmöglich ist.
Es sind nun eine ganze Menge Auskunftsmittel in der Presse und sonst vorgeschlagen und in den Motiven genau behandelt worden.
Meine Partei kann sich nicht überzeugen, daß alle diese vorgeschlagenen Wege ungangbar sind.
Meine Freunde halten es z.
B. noch nicht für feststehend, daß es undurchführbar wäre, die Senate des Reichsgerichts, die Zahl der Richter zu erhöhen.
Ebenso sind noch Zweifel vorhanden, ob die Rechtseinheit durch eine solche Maßregel so sehr gefährdet werden würde.
Ich will aus die Einzelheiten der Regierungsvorlage gar nicht weiter eingehen; sie wird ja der beantragten Kommission überwiesen werden, die in eine gründliche Prüfung wird eintreten müssen.
Ich will nur noch bemerken, daß wir das Hereinziehen des Difformitätsprinzips für noch bedenklicher halten als die Erhöhung der Nevisionssumme.
Anders liegt die Sache mit dem von uns eingebrachten Antrage, der eine Verringerung der Geschäfte der Strafsenate bezweckt.
Dieser von uns eingebrachte Entwurf ist nicht lediglich Mittel zum Zweck wie die Regierungsvorlage; er hat seine selbständige innere Berechtigung, und sein wesentlicher Inhalt ist früher bereits mehrfach angenommen von der vom Reichstage eingesetzten Kommission zur Beratung der Strasgesetznovelle.
Ich hebe hervor, daß die Beschlüsse damals etwa konform der jetzigen Vorlage gefaßt sind, ohne den Gesichtspunkt, daß dadurch das (2) Reichsgericht erleichtert werden sollte.
Eine Bemerkung möchte ich noch daran knüpfen.
Diese Maßregel, die eine Erleichterung des Reichsgerichts bezweckt, würde auch eine Erleichterung der Landgerichte, aber eine große Neubelastung der Amtsgerichte zur Folge haben, und ich möchte von dieser Stelle aus auch zur Sprache bringen, daß die vielen Mehrbelastungen, die die Amtsgerichte durch die Reichsgesetzgebung erfahren, von den Einzelregierungen nicht immer in der nötigen Weise berücksichtigt werden, daß die Vermehrung der amtsrichterlicheu Kräfte nicht Schritt hält mit der Vermehrung der amtsrichterlichen Last.
Ich möchte die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß er seinen Einfluß auf die Einzelregierungen dahin möchte geltend machen, daß in dieser Beziehung in den Einzelstaaten das Nötige geschieht.
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Nintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will vorab bemerken, daß unter meinen politischen Freunden keine Übereinstimmung herrscht in bezug auf die gegenwärtige Vorlage.
Ich für ineine Person gehöre zu denjenigen, welche der Vorlage nicht zustimmen können.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das Reichsgericht überlastet ist, und daß da eine Änderung eintreten muß; es fragt sich nur, wie die Änderung vorgenommen werden soll.
Was die Belastung des Reichsgerichts betrifft, so ergeben die Ziffern auf der letzten Seite der Vorlage, daß im Jahre 1903 3862 Urteile abgegeben sind.
Da das Reichsgericht 81 Mitglieder hat, kommen also auf jedes einzelne Mitglied durchschnittlich 48 Urteile im Jahr, das ist etwa ein Urteil pro Woche.
Meine Herren, dagegen bemerke ich, daß bei dem früheren Obertribunal in Preußen, dem ich zuletzt angehört habe, (0) 75 bis 78 Sachen auf den Kopf kamen, also ganz erheblich mehr, als jetzt beim Reichsgericht der Fall ist.
Eine Klage über Geschäftsüberhäufung ist nicht erhoben.
Worin liegt der Grund hierfür
Er liegt, wie auch allgemein anerkannt wird ich brauche das nicht weiter auseinanderzusetzen —, in der Änderung des Verfahrens, wie es früher in Preußen der Fall war, gegenüber dem Verfahren, wie es jetzt nach der Zivilprozeßordnung ist, und da fragt sich 's, ob wir nicht den Grund für die Überlastung des Reichsgerichts dadurch beseitigen, daß wir in das Verfahren eingreifen und das Verfahren ändern, statt ein derartiges Palliativmitttel zu nehmen, welches die Revisionssumme erhöht.
Ich will meine Ausführungen lediglich auf die Erhöhung der Revisionssumme beschränken; die anderen Punkte zum Teil stimme ich ihnen ohne weiteres zu sind ja derart, daß sie hier im Hause nicht interessieren, daß sie in der Kommission erledigt werden müssen.
Meine Herren, mein Vorschlag, den ich Ihnen demnächst mitteilen werde, geht dahin, daß wir das Verfahren grundsätzlich ändern.
Ich werde kurz einige historische Bemerkungen machen müssen.
In Preußen war seit der Verordnung von 1833 in vermögensrechtlichen Angelegenheiten die Revision und die Nichtigkeitsbeschwerde gegeben, die Revision nur dann, wenn der Streitgegenstand 500 Thaler gleich 1500 Mark überstieg, wie es jetzt auch ist, und gleichzeitig außerdem zwei verschiedene Urteile vorlagen.
Also äuas äitkormss mußten vorliegen, wenn die Revision überhaupt zulässig war; bei clua.
6 contoriQtzs fand die Revision niemals statt, dagegen in allen Sachen ohne Rücksicht auf die Höhe des Streitgegenstandes die Nichtigkeitsbeschwerde.
Der Entwurf der Verbündeten Regierungen, der der Justizkommission der siebziger Jahre vorgelegen hat, sah vor, daß die Revision nur dann zulässig sein sollte, wenn die Urteile der zwei vorhergehenden Instanzen verschieden waren; also die Revision setzte durchweg nur ckuas ckillormos voraus.
Ich kann diese lateinischen Ausdrücke wohl gebrauchen, weil ich glaube, daß außer Juristen kaum noch jemand im Hause anwesend ist.
(Heiterkeit.)
Gegen diesen Vorschlag der verbündeten Regierungen wendete sich die Mehrheit der damaligen Kommission; sie machte den Vorschlag, daß eine Revisionssumme von 1000 Mark eingesetzt wurde.
In zweiter Lesung wurden aus den 1000 1500 Mark.
In der Kommission wurden Bedenken gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen dahin gemacht: zunächst sollte cs fraglich sein, worin die äuas« Ullormss bestehen müssen.
Es können zwei Urteile der beiden vorhergehenden Instanzen in der Entscheidungsformel vollständig übereinstimmen, es können aber doch zwei ganz nach den Entscheidungsgründen verschiedene Urteile sein, sodaß die zweite Entscheidung sachlich nur von einer Instanz gefällt wird.
Nehmen Sie den Fall: in der ersten Instanz wird der Kläger abgewiesen, weil er den Beweis nicht erbracht hat; in zweiter Instanz tritt er einen neuen Beweis an, und das Gericht nimmt an: der Beweis ist erbracht.
Nun kommt der Beklagte und sagt: ich wende aber jetzt die Verjährung ein.
Da sagt das Oberlandesgericht: das ist richtig, die Sache ist verjährt, ich bestätige also das erste abweisende Urteil.
Da haben Sie zwei Urteile, welche in der Entscheidungsformel übereinstimmend sind, nicht aber in der Begründung.
Nun ist hier in den Motiven zur jetzigen Vorlage gesagt worden, bei dieser Difformität käme es nicht auf die Gründe an, sondern nur auf den entscheidenden Teil des Urteils.
Ja, meine Herren, das ist aber doch ganz offenbar, daß dann die Partei nur eine einzige Instanz hat; und 2951 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
(Di.
Rintelen.)

4) wenn das zweite Urteil gegen das Gesetz verstoßen sollte, also z.
B. bei der Annahme der Verjährung, dann hat die Partei eben kein Rechtsmittel, sobald das Objekt nicht erreicht ist, welches hier die Vorlage vorschlägt, nämlich 3000 Mark.
In dem Falle sollen 3000 Mark die Grenze bilden für die Revisibilität.
Im vorliegenden Falle, wenn es sich um weniger als 3000 Mark dreht, dann ist eine Difformität in der Entscheidungsformel zwar nicht vorhanden; solche Fälle stehen aber sachlich denjenigen gleich, wie wenn verschiedene Erkenntnisse von beiden Instanzen gefällt worden sind; denn meines Erachtens darf nicht die Urteilssormel allein entscheidend sein, sondern die Urteilsformel im Zusammenhange mit ihrer Begründung, um zu sehen, ob Difformität vorhanden ist oder nicht.
Das würde aber die Prüfung der Revisibilität sehr erschweren.
Das ist der eine Grund, der geltend gemacht wurde gegen das Kriterium der Difformität.
Dieses Bedenken ist als begründet anzuerkennen.
Dann wurde zweitens eingewendet, daß mit dem Erfordernis der cluae« lickormes die Einheit der Rechtsprechung gefährdet würde, und es wurde damals wie auch heute vom Herrn Staatssekretär und von dem Herrn Vorredner Hagemann das größte Gewicht darauf gelegt, die Einheit der Rechtsprechung herbeizuführen.
Dieses war der Hauptzweck der Errichtung des Reichsgerichts.
Meine Herren, damals hieß es: nationalpolitische Gründe zwingen, das Reichsgericht auf diesen Standpunkt zu stellen.
Das war eine Strömung, die damals mehr hervortrat und hervortreten mußte als heutzutage, wo das Deutsche Reich sich doch nun allmählich so konsolidiert hat, daß zum Zwecke der nationalpolitischen Festigung der Einheit des Reichs kaum noch etwas zu tun übrig ist.
Ich glaube, die Verhältnisse haben sich so konsolidiert, daß diese Frage heutzutage wohl ausscheidet.
G) Meine Herren, dann wurde ein dritter Grund gegen die Vorlage geltend gemacht, ein Grund, den ich nicht als berechtigt anerkennen kann.
Es wurde gesagt: bei äuas ilillorwös ist die Revision zulässig, die Gerichte zweiter Instanz werden daher, wenn es irgendwie möglich ist, ein difformes Urteil nicht aussprechen, sondern sie werden, und zwar unwillkürlich nicht mit bösem Willen, sondern unwillkürlich das erste Urteil, wenn es irgendwie möglich ist, bestätigen, um die Revision auszuschließen.
Ja, meine Herren, ich glaube: die Herren, die das damals in der Kommission ausgesprochen haben, haben doch auf die Gewissenhaftigkeit des Richters zu wenig Rücksicht genommen.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Richter an einem Oberlandesgericht ein Urteil bloß deshalb bestätigt, damit es nicht in die Nevisionsinstanz hineinkommen kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, wie liegt die Sache jetzt nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen
Da tritt eine ganz andere Besorgnis hervor, deren Begründetheit ich als alter Praktiker seit Jahrzehnten kennen gelernt habe.
Das ist nämlich die: erfahrungsmäßig haben die Oberlandesgerichte beim Amtsgericht will ich es zugeben, was der Herr Kollege Hagemann gesagt hat, daß sie sich oft unbedingt nach den Entscheidungen des Reichsgerichts richten —, also die Oberlandesgerichte haben meistens ihre eigene Meinung, und wenn ihre Urteile abgeändert werden aus einem Grunde, den sie nicht anerkennen können, dann urteilen Sie das nächste Mal gerade so, wie sie bisher erkannt haben.
Und, ich muß sagen, das ist auch ein wahres Glück, daß die Oberlandesgerichte selbständig sind und nicht aä vsrda maAistri des Reichsgerichts schwören, wenn das Reichsgericht gesprochen hat: das und das ist Recht.
Das würde jedes wissenschaftliche Streben im Richtertum beseitigen, wenn die Richter bei den Oberlandesgerichten unbedingt die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Entscheidungen des Reichsgerichts als maßgebend aner- l) kennen wollten.
Nun liegt die Sache also so: das Oberlandesgericht bleibt in einem neuen Prozesse bei seiner früheren Meinung, die vom Reichsgericht nicht gebilligt ist.
Da kommt es nun ich spreche da auch aus Erfahrung zuweilen vor, daß die Richter sagen: ja, die Sache ist revisionsfähig; warum sollen wir bei unserer Meinung verharren
dadurch machen wir den Parteien nur Kosten, und aus diesem Grunde wollen wir uns der Ansicht des Reichsgerichts fügen.
Das kommt vor bei solchen Sachen, die eben noch revisionsfähig sind wegen der Summe.
Bei anderen Sachen aber, die nicht revisionsfähig sind, sagt das Oberlandesgericht bezw.
der Senat des Oberlandesgerichtes: die Sache ist nicht revisionsfähig, wir bleiben bei unserer Ansicht; es findet keine Revision statt; also haben wir im vorliegenden Falle nach unserem Gewissen materiell Recht zu erkennen.
Es ist das möchte ich sagen etwas ganz Natürliches, daß das Gericht, wenn es eine Streitfrage vor sich hat, fragt: ist Revision zulässig oder nicht
Man wird es keinem Richter übelnehmen, wenn er diese Frage auswirft; man wird es ihm auch nicht übelnehmen, wenn er eine Sache, die an die Nevisionsinstanz gehen kann, etwas eingehender und sorgfältiger behandelt, namentlich in den Gründen, um sich keinen Nevisionsgründen auszusetzen.
Das ist etwas ganz Natürliches, was niemand tadeln wird.
Nun, was sind die Folgen davon
Die Einheit der Rechtsprechung wird bei Sachen, die nicht revisionsfähig sind, nicht hergestellt, sondern, weil sie nicht revisionsfähig sind, bleibt es bei der Verschiedenheit in den Ansichten der verschiedenen Richter.
Das ist der Schaden, der von jeder Revisionssumme erwartet werden kann; daß, wo die Revisionssumme besteht, die Einheit der Rechtsprechung gefährdet wird; und dieser Schaden wird größer, je höher die Revisionssumme be- (v) stimmt wird.
Dazu kommt, was die vom Herrn Staatssekretär angerufene Autorität des Reichsgerichts als solche betrifft, daß das Reichsgericht selbst mehrfach von seinen eigenen früheren Ansichten abweicht.
Sie finden eine ganze Reihe von Entscheidungen, wo derselbe Senat sagt: bei nochmaliger Prüfung sind wir von der Ansicht abgegangen und zu einer anderen Ansicht gelangt.
Nun finden Entscheidungen der vereinigten Zivilsenate ja nicht statt, wenn derselbe Senat von seiner früheren Ansicht abweicht; der Senat gibt einfach, allerdings mit eingehender Begründung, seine frühere Ansicht auf.
Es kommen aber sogar Fälle vor es sind mir einzelne Fälle gegenwärtig —: in Enteignungssachen bei einer höchst wichtigen prinzipiellen Frage hat ein Senat es war der fünfte Senat im Jahre 1893 ich glaube, es war das Jahr 1893 eine Ansicht ausgesprochen; dann im Jahre 1898, glaube ich es kann auch 1899 gewesen sein —, hat derselbe Senat diese Ansicht verworfen und eine diametral entgegengesetzte Ansicht aufgestellt; und wieder drei oder vier Jahre später hat der Senat die frühere Ansicht wiederhergestellt.
Das sind Verhältnisse, die sich nicht ändern lassen; das geht nicht.
Das Reichsgericht kann keine Einheit der Rechtsprechung in sich herstellen; es besteht keine Möglichkeit, zu verlangen, daß ein Senat immer bei seiner Ansicht bleibe: die Personen wechseln, die Ansichten wechseln.
Ich finde also die größte Gefährdung der Reichseinheit gerade darin, wenn überhaupt eine Nevisionssumme beibehalten wird, und noch vielmehr darin, wenn die Nevisionssumme erhöht werden soll.
Ein anderer gegen die Erhöhung der Revisionssumme sprechender Punkt, der auch in den Motiven berührt ist, ist der, daß eine ganze Reihe von Rechtsangelegenheiten, 408 2952 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
(Dr. Rintele«.)
() die zwar ihrer Natur nach gewiß an die Oberlandesgerichte gebracht werden können, also die in erster Instanz vor die Landgerichte gehörenden Sachen, einen Streitwert von 2- bis 3000 Mark in den allerseltensten Fällen erreichen.
Also in allen diesen Sachen, die ihrer regelmäßigen Quantität nach nicht revisionsfähig sind, ist eine Rechtseinheit nicht zu schaffen.
Sie ist überhaupt nicht zu schaffen, wenn wir nicht ein anderes Verfahren einführen, welches die Rechtseinheit ermöglicht und wiederherstellt, nämlich ein Verfahren ohne Bestimmung einer Revisionssumme überhaupt.
Meine Herren, diese Bedenken sind für mich wenigstens mit durchschlagend.
Wenn ich auch dafür bin, daß die Rechtseinheit eine möglichst große wäre, so kann ich mich doch dem nicht verschließen, daß gerade diese Rechtseinheit durch die Vorlage gefährdet wird.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf die Einwendungen, die die damaligen Kommissarien der Verbündeten Regierungen gegen die Einsetzung einer Revisionssumme gemacht haben.
Der damalige Geheimrat Kurlbaum, jetzige Präsident des Oberlandesgerichts zu Stettin, wandte ein, daß eine Revisionssumme von 1000 Mark für zwei Drittel der Urteile der Oberlandesgerichte die Revision ausschließe nach den damaligen statistischen Feststellungen —, und dann machte er geltend, und später ist das auch wiederholt von dem anderen Kommissar ausgesprochen worden, daß die Einführung einer Revisionssumme von 1000 Mark ein Privilegium für die Reichen sei, und deshalb sprechen sie sich dagegen aus.
Es ist also nicht neuerdings von den Herren auf dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) diese sozialpolitische Frage aufgeworfen worden, sondern schon damals sprachen sich, wie gesagt, die Kommissarien der verbündeten Regierungen gegen die Revisionssumme aus, weil sie ein „Privilegium der Reichen ''schaffe.
Ob der Ausdruck (2) glücklich gewählt ist, will ich dahin gestellt sein lassen; aber die Tendenz war die, daß auch den ärmeren Leuten, die Prozesse zu führen haben, der Vorteil der Revision nicht verschlossen werden solle.
Meine Herren, was die sozialpolitische Frage betrifft, so will ich nur auf einige Punkte eingehen, im übrigen wird einer meiner politischen Freunde diese Frage der sozialpolitischen Bedeutung noch eingehender erörtern.
Heutzutage ist nicht so sehr das nationalpolitische Element in den Vordergrund zu stellen, sondern viel wichtiger ist heute die sozialpolitische Frage, die Frage der Erhaltung und Hebung des Mittelstandes und des Schutzes der kleinen Leute.
Also, meine Herren, statt der nationalpolitischen Seite steht nach meiner Überzeugung jetzt die sozialpolitische Frage an der Spitze, und es fragt sich, ob es ein glücklicher Griff ist, die sozialpolitische Seite dieser Frage nicht eingehend zu würdigen.
Ich komme mit wenigen Worten auf die Gründe, welche seitens der verbündeten Negierungen in den Motiven gegeben sind, um die sozialpolitischen Bedenken zu beseitigen.
Ich will nur kurz sagen, daß diese Gründe mich nicht überzeugen können, daß die sozialpolitischen Bedenken nicht beständen.
In der Begründung heißt es: Im übrigen ist zu berücksichtigen, daß die grundlegenden Entscheidungen des Reichsgerichts über zweifelhafte Rechtsfragen der gesamten deutschen Rechtsprechung, also mittelbar auch den weniger bemittelten Schichten der Bevölkerung, zu statten kommen.
Sodann heißt es und hat es der Herr Staatssekretär heute ausgeführt: Gerade vom sozialen Standpunkte aus erscheint es genügend, wenn die Parteien, die regelmäßig größere Prozesse führen, hierdurch dazu beitragen, daß diejenigen, die an kleineren Prozessen beteiligt sind, von der Rechtsanslegung der Gesetze (0) Vorteil ziehen.
Ich muß sagen: diese Gründe machen auf mich keinen Eindruck; derjenige, der Prozesse führt, führt sie nicht, um Rechtseinheit herbeizuführen, sondern um Recht zu erhalten.
Er will die Revision haben, damit ihm Recht werde.
Ob andere Leute aus demselben Grunde gewinnen oder verlieren, ist ihm vollständig gleichgültig.
Wir müssen bei dieser Gelegenheit auch auf die Ansichten des rechtsuchenden Publikums Rücksicht nehmen.
Meine Herren, dieses hat an der abstrakten Frage der Einheit der Rechtsprechung absolut kein Interesse (sehr richtig!
in der Mitte), und nur für zukünftige Prozesse könnte es ihm darauf ankommen.
Aber der einzelne fragt in der Regel gar nicht danach.
Wie gesagt, ich will die Frage nicht näher erörtern; das wird einer meiner politischen Freunde in einer späteren Rede noch besorgen.
Es ist ferner in den Gründen gesagt worden, daß bei gewerbegerichtlichen und amtsgerichtlichen Sachen auch nur zwei Instanzen vorhanden wären und keine Revisionsinstanz.
Ja, meine Herren, bei amtsgerichtlichcn Sachen ist das Wertobjekt von 300 Mark an sich ein geringeres.
Das ist einmal eingeführt, man hat sich dabei beruhigt.
Jetzt aber handelt es sich nicht um etwas, wobei man sich beruhigt hat, sondern um etwas ganz Neues.
Es soll diese Anomalie, daß bei gewissen Objekten keine Revisionsinstanz möglich ist, daß der Anspruch in höchster Instanz nicht verfolgt werden kann, auch wenn Gesetze verletzt sind, daß also geringe Objekte solchen Gesetzesverletzungen gegenüber nicht mehr in Betracht kommen können, noch vergrößert werden, und zwar handelt es sich um eine Erweiterung der Anomalie, eines Zustandes, der, ich möchte sagen, objektiv, abstrakt nicht richtig ist.
Gegen die Wertbestimmung für die amtsgerichtliche Zuständigkeit will ich übrigens nichts sagen.
Ich bemerke nur, man kann diese (v) Wertgrenze nicht als Argument dafür anführen, daß die Revisionssumme erhöht werden soll.
Nun fragt sich, meine Herren, wie denn das Verfahren abgeändert werden soll.
Da habe ich zweierlei Vorschlage zu machen.
Den einen habe ich schon angedeutet; er ist auch wiederholt schon in der Presse erörtert worden.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgeteilt, daß das Reichsgericht in übergroßer Mehrheit sich für die Vorlage entschieden hat und ebenso die Anwälte beim Reichsgericht.
Ja, meine Herren, die Gutachten dieser Herren können mich nicht dazu bestimmen, eine gewisse Autorität darin anzuerkennen, und zwar wieder aus rein menschlichen Gründen.
Ich glaube, es ist keines von den Mitgliedern des Reichsgerichts mehr vorhanden, das vor dem Jahre 1879 bei einem anderen Gericht in höchster Instanz gearbeitet hat.
Ich glaube, die jetzigen Herren vom Reichsgericht haben die preußische Nichtigkeitsbeschwerde niemals praktisch kennen gelernt, und, wie der Mensch einmal beschaffen ist, er hängt gern an dem, was ihin gewohnt und herkömmlich ist.
In das jetzige Verfahren, wie es ist, haben sich die Herren eingelebt, und sie wollen von diesem Verfahren nicht gern ablassen.
Darum wollen sie es am liebsten dabei belassen.
Dabei habe ich in bezug auf das Reichsgericht noch einen Punkt zu besprechen und nachzuholen.
Ich muß da sagen: zum Teil ist das Reichsgericht selbst schuld daran, daß es überhäuft ist.
Das liegt nicht nur im Verfahren, sondern auch in der Stellung, die das Reichsgericht als höchstes Gericht einnimmt, weil keine Instanz über ihm ist.
Es sind Fälle vorgekommen, in denen das Reichsgericht über seine Befugnisse hinausgegangen ist; einen Fall weiß ich ganz speziell, wo eine Beschwerde, die in der Zivilprozeßordnung ausdrücklich ausgeschlossen ist, wo also die Entscheidung des Gerichts unanfechtbar Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2953 (Dr. Rintelen.)
(4) ist, dennoch vom Reichsgericht zugelassen worden ist.
Es handelte sich um Berichtigung des Tatbestandes.
Das Kammergericht hatte die Berichtigung abgelehnt.
Ein Rechtsanwalt hatte den Mut, trotz dieser Bestimmung des § 320 der Zivilprozeßordnung, Beschwerde einzulegen, und das Reichsgericht, ich glaube, es war der 5.
Zivilsenat, hat sich ohne weiteres mit der Beschwerde befaßt, hat die Begründung der Entscheidung nicht für zutreffend erachtet und hat eine andere Entscheidung gefaßt, also gegen den ausdrücklichen Buchstaben des Gesetzes.
Ferner sind mir selbst in der Praxis weitere Fälle vorgekommen.
Die Auslegung von Urkunden, wie sie vom zweiten Richter gemacht ist, ist an sich unanfechtbar.
Nichtsdestoweniger hat das Reichsgericht die Auslegung der Urkunde beanstandet und eine andere Auslegung gegeben.
Wie ist das eigentlich zu erklären
Wenn der Berichterstatter beim Reichsgericht ein Urteil in die Hände bekommt, dann prüft er nicht nur die Beschwerdepunkte, die von der Partei in Revisionsschrift angegeben sind, sondern er prüft auch das aus den Vorverhandlungen vorliegende Material, nach der Zivilprozeßordnung ganz mit Recht, ob nicht auch andere Verstöße vorliegen.
Wenn der Berichterstatter findet, daß ein Urteil in der Entscheidung selbst ihm nicht gerecht zu sein scheint, dann prüft er um so sorgfältiger und findet dann, wenn sonst kein Verstoß begangen ist, auch sehr leicht irgend einen Grund, mit dem dem Urteil der Hals zu brechen ist.
Einer dieser Gründe ist z.
B. die Aufstellung, daß der zweite Richter das Fragerecht nicht genügend ausgeübt habe.
Tritt das Kollegium bei, so geht die Sache an die Instanz zurück.
Ein zweiter Grund ist der, daß die Entscheidungsgründe des Urteils nicht genügend seien.
Das läßt sich nun sehr leicht, wenn man will, konstruieren, daß das Urteil in einem gewissen Punkte nicht genügend begründet ist.
Dies wollte ich wegen der Belastung des Reichsgerichts noch (H vorbringen.
Was die Nichtigkeitsbeschwerde betrifft, so enthalten die Motive auf Seite 11 die Behauptung: Es bestand also in Preußen die Absicht, die Nichtigkeitsbeschwerde zu einem freien Rechtsmittel nach Art der jetzigen Revision umzugestalten.
Diese Absicht gelangte nicht zur Ausführung, weil man es schließlich nicht für wünschenswert hielt, durch eine Novelle der gesamten Prozeßreform vorzugreifen.
Ja, meine Herren, das war 1860.
Aber ich weiß nicht, ob es Ihnen bekannt ist es liegt aus dem Jahre 1864 ein Entwurf der preußischen Regierung für die Prozeßordnung mit Motiven vor; hiervon schweigen die Motive der Vorlage.
In diesem Entwurf ist die Nichtigkeitsbeschwerde, von einzelnen llbelständen, wie sie früher bestanden, befreit, wieder in Vorschlag gebracht worden; nicht aber die Revision, sondern der Entwurf enthält vuäs und ei-uäö die Nichtigkeitsbeschwerde mit den Bestimmungen, daß der Richter nur und ausschließlich zu Prüfen hat, ob diejenigen Angriffe begründet sind, diejenigen Prozeßverstöße, welche der Nichtigkeitskläger vorgebracht hat.
In der Begründung ist auch weiter ausgeführt worden, daß es das einzig Richtige ist.
Das ist ganz klar, wenn der Richter nur zu prüfen hat, ob die Gesetzesverletzungen, welche dem vorigen Urteil vorgeworfen sind, begründet sind, so ist seine Arbeit eine viel geringere, als wenn er selbst sorgfältig nach allen möglichen Verstößen forschen muß, und er ist weit mehr in der Lage, die Einheitlichkeit der Rechtsprechung zu wahren; er hat sich dann um den materiellen Inhalt des Urteils gar nicht zu kümmern, sondern nur um die Rechtsfrage, und nur die Rechtsfrage hat er eben festzustellen; dadurch wird viel eher die Einheit der Rechtsprechung gewahrt, namentlich wenn es keine Beschränkung durch Festsetzung einer Nevisionssumme gibt, da es jeder Partei gestattet ist, (0) aus der Berufungsinstanz an das Reichsgericht zu gehen.
Ich will einschalten: wenn man eine geringe Summe festsetzt als Grenze, so würde ich nichts dagegen haben nach Analogie der amtsgerichtlichen und gewerbegerichtlichen Sachen.
Wenn die Nichtigkeitsbeschwerde also dem Gedanken, die Einheit der Rechtsprechung sicherzustellen, mehr entspricht, so sollte man in der Tat fragen, ob man nicht auf diesen preußischen Entwurf von 1864 zurückgreifen sollte.
Ich bin der Ansicht, daß die Kommission gerade diese Frage eingehend zu prüfen hat.
Es ist nur von einer Seite gesagt worden, die Frage, ob die Nichtigkeitsbeschwerde einzuführen sei, würde in der Majorität des Hauses keinen Anklang finden.
Nun, die Herren, die das sagen, haben die Nichtigkeitsbeschwerde praktisch nicht gekannt.
Ich habe aber mit ihr 5 Jahre gearbeitet und gefunden, daß sie ein vorzügliches Rechtsmittel ist, und daß man in einem Jahr viel mehr Sachen erledigen kann, als es gegenwärtig möglich ist.
Was die materiellrechtliche Seite betrifft, so würde ja auch dem, was der Herr Kollege Hagemann gesagt hat, entsprechen, daß es genüge, wenn zwei Instanzen erkannt haben.
Halten Sie das zusammen mit der Wahrung der Einheit der Rechtsprechung, so müssen Sie zu dem alten bewährten Mittel der Nichtigkeitsbeschwerde zurückkehren.
Wenn nun dieses eine genügende Entlastung des Reichsgerichts noch nicht herbeiführen sollte in Verbindung mit weiteren Vorschlägen des Entwurfs, so habe ich noch einen zweiten Vorschlag zu machen, der mit den vorigen verbunden werden könnte.
Der geht dahin, daß man die landesrechtlichen Sachen dem Reichsgericht abnimmt und den Landesgerichten zuweist, etwa wie in Bayern dem obersten Landesgericht oder z.
B. in Preußen einem besonderen Senate des Kammergerichts, wie dieses in landesgesetzlichen Strafsachen die höchste Instanz bildet.
Aber das sind ouras xoLteriorss, über die ich jetzt nicht lv) weiter sprechen will.
In den kleinen Staaten könnte vielleicht bei dem Oberlandesgericht ein Senat eingeführt werden, welcher über die Entscheidungen der anderen Senate desselben Gerichts die oberste Instanz bilden könnte.
Nun sind Bedenken geltend gemacht worden gegen das oberste Landesgericht in den Motiven auf Seite 13 und 14.
Ich muß aber sagen, jede Änderung des gegenwärtigen Zustandes hat ihre Bedenken.
(Sehr richtig!
links.)
Es fragt sich nur, ob die geltend gemachten Bedenken gegen den zweiten Vorschlag auch durchgreifend sind.
Es ist gesagt worden, daß beim Oberlandesgericht, bezw.
den betreffenden Senaten, eine vom Reichsgericht abweichende Rechtsprechung entstehen könnte.
Nun, meine Herren, wir haben ja in Bayern das Oberste Landesgericht und in Preußen das Kammergericht, welches in den landesgesetzlichen Strafsachen als oberste Revisionsinstanz entscheidet.
Haben sich etwa die in den Motiven angegebenen Bedenken hier herausgestellt
Ich bezweifle das; es ist auch nicht behauptet worden.
Ich glaube also, die Bedenken, daß eine verschiedene Rechtsprechung Platz greifen könnte, sind nicht begründet.
Wenn Sie diese Sachen dem Reichsgericht abnehmen, entsteht eine bedeutende Entlastung desselben.
Ich erinnere nur an die ganze Reihe von Stempelsachen, wo Landesstempel streitig sind, über welche zahlreiche Prozesse geschwebt haben und schweben.
Sie finden immer in den Reichsgerichtsentscheidungen eine Anzahl diesbezüglicher Entscheidungen.
Ich erinnere ferner an die Bergwerkssachen, an die Enteignungssachen, welche ebenfalls die betreffenden Senate ganz besonders beschweren.
Von allen diesen Sachen würde das Reichsgericht entlastet werden.
Also: ist die Einführung der Nichtigkeits408 »2954 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
() beschwerde zur Entlastung des Reichsgerichts nicht genügend, so nehme man die Bestimmung hinzu, daß die landesgesetzlichen Prozeßsachen dem Reichsgericht abgenommen und den Landesgerichten, die doch am besten geeignet sind, gerade über landesgesetzliche Sachen zu entscheiden, zugewiesen werden.
Also ich schließe mich dem Vorschlage an, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu bestellen zur Vorberatung dieses Entwurfs und des Antrags auf Nr.
429 der Drucksachen.
Ich will auf die übrigen Punkte der Vorlage nicht weiter eingehen.
Das sind nach meiner Ansicht Nebenpunkte; zum Teil sind sie recht annehmbar.
Dem Antrag Hagemann, Himburg usw.
will ich nicht entgegentreten; ich halte ihn sogar für recht zweckmäßig.
Seine Annahme würde eine Entlastung der Strafsenate des Reichsgerichts zur Folge haben.
Außerdem bemerke ich, daß dieser Vorschlag im wesentlichen mit einzelnen Abweichungen dem entspricht, was die Kommission zur Vorberatung der Revision der Strafprozeßordnung in erster Lesung bereits beschlossen hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Neichsjustizamts hat ausgesprochen, daß es erwünscht wäre, wenn auch solche Mitglieder des Hauses, die dem Anwalt- oder Richterstande nicht angehören, an der Diskussion sich beteiligten.
Ich erblicke darin eine gewisse Entschuldigung dafür, daß ich auch das Wort ergreife.
Ich meine auch, daß es erwünscht ist, wenn die Teile der Bevölkerung, welche schließlich unter diesem Gesetz zu leiden haben, auch zu Wort kommen.
Es ist ja bekannt, daß ich jedesmal, wenn die Sache lv) in der Kommission oder hier zur Verhandlung kam, mich ziemlich energisch gegen die Heraufsetzung der Revisionssumme für das Reichsgericht ausgesprochen habe.
Wenn ich nun heut eine andere Stellung einnehme, so bin ich deshalb immer noch nicht aus einem Saulus ein Paulus geworden.
Aber wenn von allen Seiten behauptet wird, es ginge nicht anders, und es müsse eine Radikalkur vorgenommen werden, dann kann ich mich diesen Erwägungen als Vertreter des rechtsuchenden Publikums nicht verschließen und bin deshalb geneigt, ganz objektiv den Wunsch der verbündeten Regierungen zu prüfen.
Ich erhöhe die Revisionssumme sehr ungern, und zwar vor allem, weil ich gefunden habe, daß das Reichsgericht sich besondere Mühe gibt, dem gesunden Menschenverstand zu seinem Recht zu verhelfen.
(Heiterkeit.)
Ja, ich weiß ja, daß die Herren, die noch nicht Reichsgerichtsräte sind, hier und da anderer Meinung sind.
(Heiterkeit.)
Aber ich kann die Hoffnung hegen, daß auch diese Herren sehr bald ins Reichsgericht berufen werden, und ich hege die weitere Hoffnung, daß sie dann niit mir in der guten Beurteilung des Reichsgerichts übereinstimmen werden.
(Heiterkeit.)
Ich habe wiederholt gefunden, daß in den anderen Instanzen doch eine bureaukratische Auffassung herrscht, die ich zu meiner Freude in den Erkenntnissen des Reichsgerichts nicht in dem Maße gefunden habe.
Daß das auch die Ansicht maßgebenderer Personen ist, geht daraus hervor, daß, als wir vor einigen Jahren die Novelle zur Zivilprozeßordnung bekamen, darin eine Bestimmung enthalten war, die das Reichsgericht in die Lage setzen sollte, direkt zu entscheiden.
Diese Bestimmung wurde damit motiviert, daß Fälle vorgekommen wären, in denen der Rechtsstreit zwischen Reichsgericht und Oberlandesgericht fünfmal und noch mehr hin- und hergeschobeu (O) wurde, weil das Oberlandesgericht nicht die Auffassung des Reichsgerichts anerkennen wollte und, nachdem der eine Grund von dem Reichsgericht verworfen, das Obcrlandesgericht sich bemühte, einen zweiten Grund herauszusuchen und, nachdem auch der verworfen, einen dritten, vierten usw.
Das ist meines Erachtens eine Judikatur, die den Bedürfnissen und den Interessen des rechtsuchenden Publikums nicht entspricht (sehr richtig!
in der Mitte); das ist ein Sport auf Kosten des rechtsuchenden Publikums, das ist ein Eigensinn, wie er hier richtig bezeichnet wurde, der dem rechtsuchenden Publikum die Rechtspflege sehr erheblich erschwert und verleidet.
Also diese Hochachtung, die ich vor dem Reichsgericht habe, macht es mir besonders schwer, seine Kompetenz zu beschneiden.
Aber, wie gesagt, man wird ja in diesen sogenannten sauren Apfel beißen müssen, wenn in der Tat kein anderer Weg zu einer durchgreifenden Entlastung des Reichsgerichts führt.
Ich bitte aber die Kommission, sehr ernstlich alle Vorschläge zu prüfen, die nach dieser Richtung hier gemacht sind, und ich möchte mir auch gestatten, ein paar Vorschläge mit aller Reserve, die ich als Laie in dieser Frage mir auferlegen muß der Kommission zur freundlichen Prüfung zu unterbreiten.
Meine Herren, aus dem Material, das mir zugegangen ist, geht hervor, daß eine sehr große Anzahl von Rechtsstreitigkeiten an das Reichsgericht kommt, in denen eine jede Begründung seitens des Anwalts gefehlt hat.
Ich glaube, es sind tausend Rechtsstreitigkeiten im Jahre gewesen (Zuruf links), also 400, in denen der Anwalt es nicht der Mühe für wert gehalten hat, auch nur ein Wort zur Begründung der Revision anzuführen, in denen der Reichsgerichtsreferent Wochen- und monatelang gearbeitet hat und (Dl dann die Revision einfach zurückgezogen wurde.
Das ist meines Erachtens eine Rücksichtslosigkeit (sehr richtig!
in der Mitte) nicht bloß gegen das Reichsgericht, sondern vor allen Dingen gegen das rechtsuchende Publikum.
Der Entrüstung hierüber muß ich hier energisch Ausdruck geben.
Meines Erachtens hat der Anwalt die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, ehe er eine Revision anmeldet, wenigstens mit sich selbst klar darüber zu werden, ob die Revision Aussicht auf Erfolg hat oder nicht.
(Sehr richtig!)
Hat die Revision keine Aussicht auf Erfolg, dann darf er das rechtsuchende Publikum über die Sache nicht hinwegtäuschen, sondern muß ihm sagen: die Sache ist aussichtslos, ich lege unter keinen Umständen Revision ein, es verträgt sich nicht mit meiner Ehre, Revision einzulegen und sie dann nicht zu begründen.
Ich meine deshalb, daß es doch wohl zweckmäßig wäre, einen Begründungszwang für die Revision durchzuführen, aber nicht in dem Sinne der früheren preußischen Nichtigkeitsbeschwerde, daß das Reichsgericht nur das berücksichtigen darf, was in der Begründung ausgeführt ist, was geradezu zu Albernheiten führte, indem ganze Abschnitte von Gesetzen als verletzt bezeichnet wurden, sondern in dem Sinne, daß das Reichsgericht berechtigt ist, auch andere Gründe zu berücksichtigen.
Aber der Anwalt muß doch unbedingt die Pflicht haben, zunächst mal das Material durchzuarbeiten und sich und dem rechtsuchenden Klienten und dem Reichsgericht eine gewisse Garantie dafür zu geben, daß wenigstens nach seiner Überzeugung die Revision begründet ist.
Also ich möchte bitten, diesen Gesichtspunkt sehr ernst zu prüfen.
Ich glaube, wir werden damit das Reichsgericht noch viel mehr entlasten als durch diese Ausscheidung der 400 Fälle; denn ich bin überzeugt, daß, da unsere Anwaltschaft Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2955 (Gamp.)
(L.) pflichttreu und sorgsam im allgemeinen arbeitet, sie dann auch finden wird, wenn ihr diese Verpflichtung auferlegt wird, daß auch in anderen, vielleicht 25 Prozent die Revision aussichtslos ist, und daß sie sie nicht einlegen wird.
Wir wissen ja, daß 75 Prozent der Revisionen keinen Erfolg haben, und da wäre es doch wirklich sehr wunderbar, sobald der Anwalt in eine eingehende Prüfung der Sache eintritt, wenn er nicht wenigstens bei 10, bei 20, bei 25 Prozent von vornherein finden sollte, die Revision ist absolut aussichtslos, und infolgedessen seinem Klienten schreiben sollte: laß die Sache sein, da ist nichts zu machen.
Zweitens möchte ich zur Erwägung stellen, ob es nicht zweckmäßig wäre, diejenigen Nechtsstreitigkeiten, bei denen es sich lediglich um Partikularrechte handelt, von der Mitwirkung des Plenums bei differierenden Anschauungen auszuscheiden.
Ich sehe wirklich nicht ein, was für ein großes Interesse vorliegt bei Rechtsstreitigkeiten, bet denen cs sich lediglich um landesgesetzliche Bestimmungen handelt, nun auch diejenigen Senate, die von diesen landesgesetzlichen Bestimmungen vielleicht nicht einmal eine eingehende Kenntnis haben ich will niemand zu nahe treten —, mitwirken zu lassen.
Bei diesen Rechtsstreitigkeiten dürfte die Entscheidung durch den einzelnen Senat durchaus genügen.
Meine Herren, es ist in den Motiven und in den sonstigen Darlegungen immer der Gesichtspunkt der Einheitlichkeit der Rechtspflege in den Vordergrund gestellt.
Ich lege ja auch großen Wert auf diese Einheitlichkeit; aber noch größeren Wert lege ich auf eine zuverlässige und richtige Rechtsprechung.
Die Einheitlichkeit wird, glaube ich, auch durch eine Heraufsetzung der Revisionssumme nicht erhöht, sondern im Gegenteil vermindert.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn mau sich sagt: wir haben 28 OberG) landesgerichte, und wir wollen einen gewissen Prozentsatz der Prozesse, die jetzt durch das Reichsgericht entschieden werden, endgültig den Oberlandesgerichten überweisen, so liegt es doch auf der Hand, daß eine derartige Regelung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung nicht dient, sondern im Gegenteil, es wird der Vielspältigkeit der Entscheidungen der Oberlandesgerichte durch die Erhöhung der Revisionssumme ein weiterer Spielraum gegeben.
Meine Herren, die Einheitlichkeit der Rechtspflege läßt sich, glaube ich, ziemlich leicht erreichen, und das Reichsgericht scheint auch auf diesem Wege sehr energisch vorzugehen.
Wir haben in den Motiven gelesen, daß im Jahre, ich glaube, kaum ein Dutzend Plenarentscheidungen vorkommen.
Ja, wenn die Verteilung der Rechtssachen auf die einzelnen Senate nach Materien stattfindet, dann ist selbstverständlich die Einheitlichkeit sehr leicht gewahrt, weil dann keine widersprechenden Erkenntnisse der anderen Senate vorkommen.
Wir haben hier neulich von den Vertretern der Börse Klagen über die Rechtsprechung des Reichsgerichts in Börsensachen gehört.
Den Herren ist die Einheitlichkeit unbequem; sie sagen: diese Sachen werden jetzt ausnahmslos in dem ersten Senat unter Herrn Dr. Boltze entschieden; der beherrscht die Sachen, und infolgedessen kommt eine andere Auffassung nicht auf.
Meine Herren, die Einheitlichkeit haben Sie da also gewahrt; aber ob das dem Interesse der Rechtspflege entspricht, das scheint mir doch mindestens zweifelhaft.
In diesem Falle bin ich allerdings der Ansicht, daß es den Herren der Börse gar nichts nützen würde, wenn diese Sachen auf mehrere Senate verteilt würden, weil die anderen Senate ebenso erkennen würden wie der des Herrn Präsidenten Dr. Boltze.
(Heiterkeit.)
Aber ich bin doch der Ansicht, Sie würden vielleicht noch mehr Respekt vor dem Reichsgericht haben, wenn diese Auffassung in Börsenfragen von anderen Senaten geteilt VA und damit konstatiert würde, daß alle übrigen Senate ebenso judizierten.
Wenn ich die Geschäftsverteilung des Reichsgerichts ansehe, so sind eine große Zahl von Nechtsdisziplinen den einzelnen Senaten so zugewiesen, daß kaum eine abweichende Entscheidung eintreten kann, und da drängt sich die Frage auf: ist es denn absolut notwendig, daß die Mitglieder dieser Senate an den Plenarentscheidungen teilnehmen müssen
Die Geschäftsverteilung des Reichsgerichts bezüglich der Strafsachen geht ja auch dahin, daß die Mitglieder der Stratsenate nicht teilnehmen an den Plenarberatungen über Zivilsachen, und doch wird jeder zugeben, daß in Strafsachen eine ganze Reihe von intrikaten und schwierigen zivilrechtlichen Fragen zur Entscheidung kommt.
Z.
B. bei Unterschlagungen, Diebstahl und allen möglichen anderen Verbrechen und Vergehen kommt es vor, daß die Beurteilung der Straftat zunächst abhängt von der Beurteilung einer Zivilrechtsfrage, und doch nehmen die Mitglieder der Strafsenate an der Beratung über Zivilsachen nicht teil, sondern, wie mir mitgeteilt worden ist, richten sie sich ausnahmslos nach der Judikatur des Reichsgerichts in Zivilsachen.
Vielleicht haben sie ein Recht dazu, dagegen zu remonstrieren und eine Entscheidung des Plenums herbeizuführen.
Ich würde also glauben, meine Herren, daß es doch möglich wäre, eine ganze Reihe von abgeschlossenen Rechtsgebieten ich will z.
B. folgende nennen: Urheberrecht, Patentrecht, Warenzeichenrecht, unlauterer Wettbewerb —, kurzum eine ganze Reihe von Nechtsgebieten auszuscheiden, diese Sachen bestimmten Senaten zuzuweisen und die Mitglieder dieser Senate bei der Mitwirkung an den Plenarsitzungen auszuscheiden, weil sie kein Interesse daran haben.
Das braucht ja nicht in der Form zu geschehen, daß sie nicht berechtigt sind, an den Sitzungen teilzunehmen, sondern man würde sie von der Pflicht, teil- (v) zunehmen, entbinden können, und ich glaube, jedes Mitglied dieser Senate würde das sehr gern als dankenswerte Erleichterung seiner Tätigkeit ansehen können.
Meine Herren, wir haben jetzt schon eine ganze Reihe von Rechtsgebieten, bei denen es an jeder Einheitlichkeit der Rechtspflege fehlt, weil das Objekt so niedrig ist, daß die Sachen nie an das Reichsgericht kommen.
Mir ist von einem politischen Freunde, der über diese Sachen besser informiert ist als ich, mitgeteilt worden, daß z.
B. in Alimentensachen, in den Fragen des Gesinderechts, bei Streitigkeiten über Gewährsfehler beim Vieh usw.
überhaupt Sachen an das Reichsgericht nie gelangen können mit Rücksicht auf das geringe Objekt, und man wird zugeben müssen, daß für diese wichtigen Fragen, an denen die Landwirtschaft, also Millionen von Mitbürgern beteiligt sind, eine einheitliche Rechtsprechung noch mehr am Platze wäre als bei anderen Fragen.
Weshalb man gerade bei den Stempelsachen das Reichsgericht in Kontribution gesetzt hat, sehe ich auch nicht recht ein.
Ich bin ja damals in der Kommission gewesen, und diese Bestimmungen wurden damals befürwortet von den Börsenfreuden; sie wollten, daß diese Stempelsachen an das Reichsgericht gelangen müßten auch selbst bei geringem Objekt, weil sie meinten, eine jede Entscheidung hätte eine wichtige prinzipielle Bedeutung.
Ja, meine Herren, eine gewisse prinzipielle Bedeutung hat schließlich jede Entscheidung des Reichsgerichts.
Ich sehe also nicht ein ich glaube, der Kollege, der vor niir sprach, hat das auch schon angeregt —, weshalb man nicht in dieser Beziehung eine Revision stattfinden lassen soll, wodurch das Reichsgericht entlastet werden würde.
Meine Herren, ich habe hier eine Nachweisung der Streitigkeiten, die im kontradiktorischen Verfahren seitens des Reichsgerichts entschieden sind, nach Materien geordnet, 2956 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mat 1904. und da, muß ich sagen, ist doch die Zahl der Nechtsstreitigkeiten bei manchen Materien so gering, daß ich es nicht für ausgeschlossen ansehen kann, daß, wenn die Revisionssumme erhöht wird, unter Umständen auch andere Fragen von der Entscheidung des Reichsgerichts ausscheiden würden.
Es würde dann genau das Entgegengesetzte eintreten von dem, was angestrebt wird, daß also diese Regelung nicht im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtspflege liegt, sondern daß durch die Einführung der Kompetenz der Oberlandesgerichte eine Zwiespältigkeit und Vielseitigkeit der Rechtsprechung eintritt, die im höchsten Maße unerwünscht ist.
Es sind namentlich auch Fragen, die den Mittelstand betreffen, z.
B. die Haftpflichtsachen, welche im Laufe eines Jahres durchschnittlich vielleicht 30 bis 40 Entscheidungen des Reichsgerichts veranlaßt haben, die Ersatzansprüche ex IsKs, die vielleicht 10 Entscheidungen des Reichsgerichts im Jahre veranlaßt haben, die Werkverträge inkl.
der Bauhandwerker, die 40 bis 50 Entscheidungen veranlaßt haben, usw.
Kurz und gut, es sind doch so viel Rechtsmaterien, für die nur eine sehr geringe Anzahl von Erkenntnissen des Reichsgerichts vorliegen, daß es mir unbedenklich erscheinen würde, die Kompetenz des Reichsgerichts zu beschränken, weil dann möglicherweise hier und da Rechtsmaterien von der reichsgerichtlichen Entscheidung überhaupt ganz ausgeschlossen werden könnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, ist mir mitgeteilt, daß das Neichsjustizamt in der Lage und bereit ist, in der Kommission Aufklärungen zu geben und Nachweisungen vorzulegen, die meine Befürchtungen zu zerstreuen geeignet sind.
Infolgedessen kann ich persönlich zu der ganzen Frage noch keine definitive Stellung nehmen, und wie meine politischen Freunde denken, habe ich auch bei der Kürze der Zeit nicht feststellen können.
Ich glaube aber doch, daß das D) Sentiment meiner politischen Freunde nicht wesentlich von der Auffassung abweichen wird, der ich Ausdruck gebe, nämlich, daß wir nur ungern diesem Entwurf zustimmen würden, daß wir es aber doch tun würden, wenn uns noch der Nachweis geliefert wird, daß eine durchgreifende Entlastung des Reichsgerichts sich auf anderem Wege nicht erreichen läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Entwurf ist eigentlich auf etwas eigentümlicher Grundlage aufgebaut.
Der Herr Staatssekretär erklärt uns, er sei vorgelegt, um im Interesse der Besserung einer Rechtspflege möglichst viele Sachen dem höchsten Gericht zu entziehen.
Sollte man von diesem Grundsatz aus nicht noch weitergehen und alle Sachen dem höchsten Gericht und in weiterer Konsequenz alle Sachen sämtlichen bestehenden gelehrten Gerichten entziehen müssen
Aber mögen Sie auch diese Konsequenz nicht Ziehen, immerhin sind Sie ja auf dem Wege, zuzugeben, daß eine Besserung der Rechtspflege eintritt, je weniger gelehrte Gerichte mit der Sache zu tun haben.
Auf der anderen Seite hören wir wieder, das Reichsgericht sei so vorzüglich, aber zugleich so überlastet, da beinahe ein Erkenntnis pro Woche auf den Richter kommt, daß es seine schwere Arbeit nicht mehr ausüben könne.
Man kann an sich auf dem Standpunkt stehen, meine Herren, es sei außerordentlich erwünscht, daß die gelehrte Rechtspflege aufhöre; solange sie aber besteht, verstehe ich nicht, wie die Herren, die die gelehrte Rechtspflege als vorzüglich anerkennen, zwecks Besserung der Rechtspflege für eine große Anzahl Prozesse ein Rechtsmittel vor gelehrten Richtern beseitigen, die Befugnis des obersten Gerichts beschränken, einer ganzen Reihe von Leuten die Möglichkeit nehmen wollen, an das oberste Gericht zu gehen.
Das uns hier vor- (e) geschlagene Mittel ist ein ganz mechanisches, grobes, plutokratisches Mittel.
Wir haben wiederholt darüber gesprochen.
Ich habe nicht die Absicht, mich heute des längeren darüber auszulassen.
Ich habe von den Einwendungen, die gegen solchen Vorschlag früher wiederholt zum Teil auch von mir gemacht sind, auch nicht ein Jota zurückzunehmen oder diese einzuschränken.
Es ist ein brutal mechanisches und grobes Mittel, zur Besserung der Rechtspflege zu verlangen: nicht 1500, sondern 3000 Mark sollen die Grenze sein, von der an das Rechtsmittel zulässig ist.
Warum nicht 50 000, warum nicht 100 000 Mark, warum nicht noch eine höhere Summe
Und es ist plutokratisch, wie der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen ebenfalls erklärte, und durchaus antisozialpolitisch, wenn Sie gerade die minderen Sachen der Befugnis des Reichsgerichts entziehen, falls man die Reichsgerichtsinstanz als im Interesse des Rechts gegeben ansieht.
Ich habe mich schon früher dahin ausgelassen: viel näher, wenn man überhaupt eine Summe als Grenze festlegen will, läge die Frage, ob es nicht richtiger wäre, die höheren Sachen ohne diesen Rechtsschutz zu lassen denn Sie erachten die Reichsgerichtsinstanz doch als Rechtsschutz und die kleineren dem Reichsgericht zuzuweisen, wenn man überhaupt einen Unterschied für die Rechtsmittel aus der Wertsumme entnehmen und diese Unterscheidung nicht beseitigen will.
Es ist ein mechanischer, systemloser Weg, überhaupt eine Nevisionssumme festzusetzen oder, wenn schon eine da ist, daran noch weiter herumzumäkeln und daran abzustufen, wie es die Vorlage will, die nur zwei Gattungen die Revision einräumen will: einmal den Sachen über 3000 Mark, die allemal an das Reichsgericht sollen gehen können, und den Sachen über 2000 bis 3000 Mark, die nur bei Difformität der Vorentscheidungen dahin gelangen sollen.
Bevor ich auf die Frage eingehe, ob überhaupt das M Verfahren geändert werden soll, möchte ich mit wenigen Worten einige andere Vorschläge der Vorlage streifen.
In der Vorlage ist die vorteilhafte Bestimmung die, nach der die Zustellung der Urteile in ähnlicher Weise stattfinden soll, wie es bei den Gewerbegerichten geregelt ist.
Es wäre wohl noch verständiger gewesen, wenn man weiter gegangen wäre und sich auch die Organisation des Gewerbegerichts zum Muster genommen hätte, also an Stelle der gelehrten Richter Richter aus der erwerbstätigen Bevölkerung vorgeschlagen hätte.
Immerhin läßt sich die neue Regelung als ein zwar kleiner, aber erster Schritt zur Angliederung an das System der Gewerbegerichte bezeichnen.
Durchaus verwerflich ist es, glaube ich, wenn in der Vorlage gefordert wird: gegen Versäumnisurteile beim Reichsgericht soll fortan kein Einspruch zugelassen werden.
Es ist nicht zutreffend, wenn in der Begründung gesagt wird, die Parteien seien stets durch Anwälte vertreten ich halte das nebenbei für keinen Vorteil, ich würde es für richtig halten, wenn der Anwaltzwang aufgehoben würde —, und diese „würden den Termin nur versäumen, wenn es der Absicht.
ihrer Mandanten entspricht ''.
Nein, meine Herren, es ist in sehr vielen Fällen das Gegenteil das Richtige.
Oft ergehen Versäumnisurteile, weil der Anwalt kurz vor dem Termin erklärt, er könne die Sache nicht vertreten, weil er anderer Ansicht sei.
Dann muß erst ein anderer Anwalt gesucht werden.
Gerade für solche Fälle wäre eine Statistik notwendig gewesen, um darzulegen, ob in solchen Fällen nicht öfter das Reichsgericht der Ansicht des zweiten Anwalts beigetreten ist.
Indes fehlt es ja in der Vorlage auch in diesem Punkte an jedem die Förderung des Rechts illustrierenden objektiven Material.
Es ist unverständlich, warum die Versäumnis eines Prozeßvertreters einer Partei zur Last gelegt werden 2957 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
(Stadthagen.)
M soll.
Will die Partei die Revision als aussichtslos zurücknehmen, so ist doch anzunehmen, sie tut dies, beschreitet aber nicht den kostspieligeren Weg des Versäumnisverfahrens.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp darauf hinwies, daß beim Reichsgericht schriftlich nicht revidiert, nicht begründet würde, so ist das, soweit ich die Sache kenne, allerdings für viele Fälle zutreffend und bedauerlich.
1 Wenn vielleicht1eine1Begründung durch Schriftsätze in anderer ausgedehnterer Weise geführt würde, als es heute zu geschehen scheint, dann ließe sich vielleicht oft ein gedeihlicheres Resultat erwirken.
In der Revisionsinstanz liegt der Hauptwert zur Zeit in der Verhandlung selbst.
Und wenn ich auch für alle Fälle, wo es sich um Aufklärung des Tatsächlichen handelt, den Hauptwert1auf1die mündliche Verhandlung lege, das Prinzip der Mündlichkeit für fördersam halte, so bin ich doch nicht abgeneigt, dem zuzustimmen, daß da, wo es sich um reine Rechtsfragen handelt, die Parteien und die Richter mehr auf die Vorbereitung durch Schriftsätze zu verweisen sind.
1 Es mag sein, 1 daß eine Änderung des Verfahrens1in1der1Revisionsinstanz1für die Förderung des Rechts Vorteile brächte.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Rintelen das altpreußische Verfahren als besonders empfehlenswert bezeichnet, so kann ich ihm darin nicht zustimmen.
Ich gebe aber das eine zu: es ist sicher richtiger für die Revisionsinstanz, das Verfahren zu ändern oder für die Zulassungsfrage eine Unterscheidung nach Materien stattfinden zu lassen, als zu sagen: es kommt für die Revisionszulässigkeit darauf an: um wie viel Geld da gestritten wird; wer um viel Geld prozessieren kann, dem gebe ich mehr Rechtsmittel, dem anderen gebe ich weniger.
Meine Herren, der gewöhnliche Sprachgebrauch spricht ja von den Prozessen, die „verloren ''werden, die „gewonnen ''werden.
Das G) weist ja schon darauf hin, daß es nach Ansicht des Volks ein Spiel sei, das mit dem Recht getrieben wird in jedem Rechtsstreit, und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp beweisen das ja aufs neue.
Er legte dar, daß ein Prozeß hin- und hergeschoben worden ist, weil das Oberlandesgericht sich nicht zu einer anderen Ansicht bekehren wollte, und weil das Reichsgericht nicht von seiner Ansicht abgehen wollte.
Ich kann Herrn Ganip nicht beitreten, dem Oberlandesgericht daraus einen Vorwurf zu machen.
Einem Richter ist im Gegenteil ein Vorwurf zu machen, wenn er von seiner Ansicht abgeht, ohne dazu gezwungen zu sein.
Es ist dem Richter ein Vorwurf zu machen, wenn er nicht auf seiner Ansicht beharrt und diejenigen Gründe, die er für richtig hält, vorträgt.
Da unterschreibe ich durchaus das, was vorher der Herr Abgeordnete Rintelen ausführte.
Das, was Herr Gamp ausführte, würde ja durchaus gegen die Selbständigkeit des Richters und des Richtens sprechen.
Will er solches Nichten haben, dann ist es viel einfacher, statt der Richter einen Automaten hinzustellen.
Wenn das Reichsgericht entschieden hat, wird die Entscheidung des Reichsgerichts hineingeworfen, und die entgegengesetzte Entscheidung kommt dann heraus, ohne daß erst ein Apparat von Oberlaudesgerichten da sein muß.
Wenn man zu einer Entlastung des Reichsgerichts kommen will, so könnte man vielleicht noch ganz andere Wege, als hier vorgeschlagen sind, einschlagen.
Bezüglich der Begründung der Vorlagen möchte ich auf eines hinweisen.
Es ist auffallend, daß in der Begründung ohne weiteres erklärt wird, genügende Richter, die nach Ansicht der jetzt maßgebenden Parteien die nötigen Fähigkeiten hätten, als Neichsgerichtsräte zu fungieren, habe man nicht.
Denn etwas anderes bedeutet es nicht, wenn gesagt wird: es würde das Reichsgericht, falls cs noch mehr Senate erhalte, ein so großes Gericht, daß man dann damit nicht fungieren könne.
Das ist nicht viel« 2 anderes als: der heutige Richter sei nicht imstande, die Rechtsmaterie zu bewältigen.
Das ist eine verblümte Bankerotterklärung in der Rechtspflege, die ich mit einem gewissen Vergnügen gelesen habe.
Es stimmt das überein mit dem, was wir wiederholt erklärt haben.
Wir sind nicht der Ansicht, daß, wenn Recht gesprochen werde, das gesprochene Recht mit dem Recht, was man hat, übereinstimmt.
Eine solche Übereinstimmung läßt sich durch so mechanische Regeln, wie sie hier wieder versucht werden, nicht erreichen.
Wenn ich von der Kommissionsberatung etwas erhoffe, so ist es das, daß ich annehme: man wird zu der Überzeugung kommen, daß der vorgeschlagene Weg ungangbar ist.
Gangbarer wäre es, sich zu überlegen, ob für die Zulässigkeit eines Rechtsmittels die Materie, der der Rechtsstreit angehört, entscheidet, und ob nicht1für1gewisse Materien andere Organisationen ausgestaltet oder geschaffen werden können.
Ich rufe Ihnen da ins Gedächtnis, daß es für alle Arbeitsvertragsverhältnisse von außerordentlicher Wichtigkeit ist, daß wir endlich einmal eine einheitliche Rechtsprechung bekommen, nicht, weil eine einheitliche Rechtsprechung die richtige Rechtsprechung verbürgt, sondern, weil sie eine gewisse Sicherheit für die Rechtsprechung schaffen kann.
Bei der letzten Zivilprozeßordnungsnovelle wurde von meinen Parteifreunden verlangt, es solle über den Gewerbegerichten ein anderes Laiengericht stehen, und darüber ein höchstes, eine ich will es einmal vorläufig so nennen Arbeiterkammer, für alle Sachen aus dem Arbeitsvcrtrage und dem Arbeitsverhältnis.
Damals wurde in der ersten Lesung der Kommission der Vorschlag angenommen; nachher in der zweiten Lesung wurde er abgelehnt, nachdem die Versicherung gegeben war, man würde diesen Weg später beschreiten.
Ja, meine Herren, mir scheint es viel notwendiger, Sicherheit auf dem Gebiete der Rechtsprechung betreffend Arbeitsverträge zu geben durch einen gemeinsamen Rechtszug, der vom Gewerbegericht als Unterglied ausgeht, einen Jnstanzenzug, dem auch die Krankenversicherung, die Unfallversicherung usw.
zu überweisen wären, als daß man als eine außerordentlich wichtige Sache deliberiert, wie dem abzuhelfen sei, daß ein Neichsgerichtsrat ein Erkenntnis zu machen hat oder vielleicht 1 , Erkenntnis in der Woche.
Meine Herren, es scheinen mir doch auf dem Gebiete der Rechtspflege ganz andere Dinge ihre Erfüllung dringend zu fordern, Forderungen, auf die wir wiederholt hingewiesen haben.
Auf dem Zivilgebiet weise ich heute nur auf diesen eben erwähnten Punkt hin; dabei mache ich darauf aufmerksam, daß das Reichsgericht während seines ganzen Bestehens in vielleicht drei Dutzend Fällen auf den Arbeitsvertrag bezügliche Rechtsfragen zu entscheiden hatte.
Es liegt mir fern, diese Rechtsprechung heute kritisieren zu wollen; hervorheben will ich nur, daß wir auf dem Arbeitsvertragsgebiet neben dieser reichsgerichtlichen obersten Instanz eine Reihe anderer als letzter Instanzen haben: Amtsgerichte, Landgerichte, Gewerbegerichte, Oberlandesgerichte und eine Reihe Verwaltungsinstanzen.
Da scheint es niir viel richtiger, auf diesem Gebiete, das allerdings wesentlich ärmere Leute trifft, und wo es notwendig ist, daß schnell entschieden wird, eine oberste Instanz für grundsätzliche Fragen zu schaffen.
Notwendig ist da ein Gericht, das schnell entscheidet.
Und das Reichsgericht kann ja nach dem, was hier gesagt ist, nicht schnell entscheiden.
Es soll ein Erkenntnis in der Woche für einen Richter ja zu viel sein.
Beim Gewerbegericht sind oft viel intrikatere Fragen zu lösen als bei Dingen, wo es sich um hohe Objekte handelt.
Je niedriger das Objekt ist, desto schwieriger ist oft die Entscheidung, weil die Parteien desto liederlicher in der Art und Weise der Be2958 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
() gründung der Rechtsverhältnisse waren.
Nun möchte ich mal den Gewerberichter oder den Amtsrichter sehen, der sich darüber beklagen wollte, daß er in der Woche ach, in der Woche!
am Tage etwa fünf bis sechs Erkenntnisse zu machen hat!
Und hier wird behauptet, es sei für einen Reichsgerichtsrat zuviel, in einer Woche ein Erkenntnis zu machen.
Man mag auf eine Revision der Zivilprozeßbestimmungen in der Kommission eingehen, aber nicht nach der Richtung, die hier vorgeschlagen ist.
Was den Antrag anlangt, der in strafprozessualer Hinsicht eine Verschlechterung der Rechtspflege dadurch herbeiführen würde, daß dem Staatsanwalt das Recht gegeben sein würde, statt einer tatsächlichen Instanz zwei Instanzen zu haben, in denen die Tatsachen verhandelt werden, Schöffengericht und Landgericht, und der als beschnittene Revisionsinstanz nachher das Kammergericht oder Oberlandesgericht zuläßt, sowie sich die Instanzen zu wählen, die er will, so haben wir ja früher bei Gelegenheit der sogenannten Isx Rintelen uns darüber geäußert.
Ich kann auch heute von unserer damaligen Stellung nicht abgehen.
Diese kleine Flickarbeit ist für das Strafverfahren absolut ungenügend.
Meine Herren, treiben Sie Strafprozeßreform in großem Stile von den Gesichtspunkten aus, die wir wiederholt, insbesondere bei den damaligen Verhandlungen, dargelegt haben!
Geben Sie unabhängige Richter, sichern Sie die Unabhängigkeit der Richter, richten Sie die Gerichte so ein, daß sie unabhängig Recht sprechen können, geben Sie dem Angeklagten und dem Recht die von uns so oft geforderten Garantien, und schützen Sie den Angeklagten in Strafsachen vor der Allmacht der Staatsanwaltschaft, aber vergrößern Sie sie nicht, wie es hier indirekt durch den von Ihnen vorgelegten Antrag geschehen würde!
Ich stehe also diesem Antrage nicht sympathisch gegenüber.
Ich würde mich aber freuen, wenn es aus diesem Antrage heraus zu einer Änderung der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes nach den Richtungen käme, die wir wiederholt dargelegt haben.
Sie einzeln hier zu skizzieren, dafür halte ich den heutigen Tag nicht geeignet.
Ich stimme auch für eine Beratung in der Kommission, da ja die Sache im Plenum ohne vorgängige Beratung schwer zu erledigen ist.
Ich hoffe aber, daß in der Kommission der Gedanke, nur den reichen Leuten ein sogenanntes Rechtsmittel zu geben, nur denjenigen, die um besonders hohe Prozesse klagen können, das Rechtsmittel der Revision zu geben, zurückgewiesen wird, und daß Wege gefunden werden, die nicht Rücksicht nehmen auf die angebliche Belastung oder Nichtbelastung des einzelnen Richters, sondern darauf Rücksicht nehmen: „wie ist am besten ein Weg zu finden, auf dem wirklich wahres Recht gesprochen werden kann
Da allerdings wird man auf Ersatz gelehrter Richter durch andere Richter kommen und wird eine ganz erhebliche Entlastung der Richter durch diese Maßnahme herbeiführen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Priifi-entr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohl.
Pohl, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage ist eine eminent politische.
Man braucht gar nicht das nationalpolitische Moment besonders zu betonen und die sozialpolitischen Momente, die hier von verschiedenen Seiten ins Feld geführt worden sind.
Ich meine, die Frage, ob in einem Staate eine gute Rechtspflege besteht, ist eine so eminent politische, daß man kaum eine andere Frage finden kann, die mehr Bedeutung im Staatsleben haben könnte.
Ich bedaure auch, daß sich heute eigentlich bloß Juristen zur Beratung zusammengefunden haben.
Mitreden werden ja im allgemeinen bloß die Juristen können; die Sache hat aber Bedeutung für alle Staatsbürger.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Gamp hier als Laien- (6) Publikum aufgespielt hat, so hat er das zu Unrecht getan.
Ich habe hier aus dem Reichstagsbüchelchen festgestellt, daß er drei Jahre Student der Rechte, vier Jahre Referendar gewesen ist (Heiterkeit) und dann so und so lange als Assessor fungiert hat.
Er ist also ein ganz zünftig ausgebildeter Jurist, und das hat mau seinen Ausführungen auch wohl angemerkt.
Meine Herren, ich meine, gerade bei derartigen Gesetzen wird man sehr viel auf das Urteil der Anwälte geben müssen, denn sie sind der sachverständige Teil des rechtsuchenden Publikums.
Als im Jahre 1898 ziemlich dieselbe Vorlage vor dieses Haus kam, da war unter der ganzen juristischen Welt die Stellungnahme entschieden gegen die Vorlage.
Der Juristentag hat sich beinahe einstimmig dagegen ausgesprochen, und auch die sämtlichen Rechtsanwälte bei den Oberlandesgerichten haben durch Eingaben an den Reichstag zu erkennen gegeben, daß sie das Recht der Revision nicht beschränkt wissen wollen, daß sie in solcher Beschränkung ein Unglück für die Rechtspflege und einen Unsegen für das Land erblicken würden.
In meiner engeren Heimat Schlesien ist auch jetzt nicht bloß ein Widerwille gegen diesen Gesetzesvorschlag zutage getreten, sondern es Hat sich eine so hochgradige Erregung über diese neuerliche Beschränkung der Rechtsmittel geltend gemacht (sehr richtig!
links), daß auch die Anwaltskammer für Schlesien, der ich anzugehören die Ehre habe, über die Sache nicht hinwegkommen konnte.
Der allgemeinen Stimmung der schlesischen Anwälte ist deshalb seitens des Anwaltskammervorstandes durch eine Petition an den Reichstag Ausdruck gegeben worden.
Wir alle waren der Ansicht, daß die betreffende Vorlage, wenigstens soweit sie eine Erhöhung der Revisions- M) summe in Aussicht nimmt, einen Schaden für das Land bedeuten würde.
Meine Herren, unsere Anwaltskammer besteht keinesfalls aus lauter Fortschrittlern, sondern es sind vier Herren darin, die dem Zentrum angehören auch ein Landtagsabgeordneter des Zentrums —, und ferner mehrere Konservative und Nationalliberale.
Ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß es sich hier um eine parteipolitische Frage handelt.
Wir haben ja auch gesehen, daß alle Parteien lediglich aus Gründen, die die Sache selbst bietet, dazu gesprochen und gegen oder für die Sache Stellung genommen haben.
Meine Herren, ich möchte zu allernächst dagegen protestieren, daß diese Vorlage mit der Ausführung unterstützt wird, daß nur 25 Prozent aller Revisionen wirklich Erfolg haben.
Die Folgerung: die ganze Revision nützt nichts, denn 75 Prozent der Revisionskläger haben nur Schaden davon, weil sie keine Abänderung der Entscheidung erzielen, ist unbedingt zurückzuweisen.
Meine Herren, wer diese Worte in der Begründung der Gesetzesvorlage liest, der muß beinahe zu der Auffassung kommen, daß auch im Reichsjustizamt keine richtige Vorstellung darüber obwalte, was eine geordnete Rechtspflege und was gute Rechtsgarantien für das allgemeine Volksleben bedeuten!
Mit demselben Recht, wie man die Revision aus diesem Gesichtspunkt bekämpft, könnte man auch die Klage, ja die ganze Rechtspflege bekämpfen und raten, sie überhaupt abzuschaffen.
Eine ganze Menge Klagen werden doch abgewiesen, und da könnte man sagen: was habt ihr für einen Nutzen davon, daß ihr überhaupt klagt, daß überhaupt eine Rechtspflege besteht
Aber diejenigen, die in der ersten Instanz abgewiesen werden, erzielen zum Teil in der zweiten Instanz ein obsiegendes Urteil und werden dadurch gleichzeitig darüber belehrt, daß der Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2959 (Pohl.)
() Rechtsschutz durch das Gericht, daß die Klage und ein gutes Rechtsmittel nebenher sehr nützlich und notwendig sind!
Daß hier nicht etwa der Gedanke obwaltet, durch die Revision eine Extrasteuer für die Reichen zu schaffen, das, meine ich, beweist am allerbesten die Stellungnahme der Regierung selbst.
Soweit es sich um Prozesse des Fiskus und der Beamten handelt, soll ja die Revision fernerhin unbeschränkt zugelassen werden.
Damit sollen nicht etwa diese Kreise benachteiligt und ihnen besonders hart auf die Tasche geklopft werden; im Gegenteil, man geht allerwege, auch in Regiernngskreisen, davon aus, daß die Revision, also das Anrufen des Reichsgerichts ein Vorteil für jeden Rechtsuchenden ist, und lediglich aus diesem Grunde hat man die Revision dem Fiskus und den Beamten in allen Prozessen vorbehalten.
Im Jahre 1898 hat es sich gezeigt, daß gerade die Kreise, welche zunächst der Regierungsvorlage beistimmen wollten, auch davon überzeugt waren, daß die Anrufung des Reichsgerichts keine Strafe, sondern eine große Wohltat wäre.
Bekanntlich wollte man damals so ist es wenigstens aus der Kommission befürwortet worden dem Antrag der Regierung auf Erhöhung der Revisionssnmme stattgeben.
Man machte aber den Vorbehalt, daß die Revision ohne Ansehung des Gegenstandes weiterhin dem Fiskus und den Beamten zustehen solle.
Außerdem hatte man vorbehalten, daß bei allen Sachen, wo es sich nm Jmmobilienrecht handelt, um das Recht über Grundstücke, die alte Revisionssumme von 1500 Mark bestehen bleiben sollte.
Und es hatte außerdem eine Mehrheit man sieht, aus welchen Kreisen sie sich rekrutierte noch den Antrag durchgesetzt, es solle die Revision ohne Rücksicht auf den Wert des Gegenstandes zulässig sein bei allen Streitigkeiten um Kirchenpfründen, SchulG) abgaben und Patronatslasten.
Meine Herren, diejenigen Herren, die solche Prozesse führen, das sind nicht diejenigen Kreise, die ihr Geld für nutzlose Sachen hinauswerfen!
Und wenn hier unsere Großgrundbesitzer, die großen Pfründner, die Beamten und der Fiskus gesagt haben: wir wollen unter allen Umständen die Revision ans Reichsgericht beibehalten ohne Rücksicht auf den Wert des Gegenstandes, und wenn die Regierung diesem Verlangen nachgegeben hat, so kommt hiermit klar zum Ausdruck, daß die Revision in allen interessierten Kreisen nicht als ein Erschwernis, sondern als eine Wohltat angesehen wurde.
Nun, meine Herren, bin ich keiner von denen, die unbedingt für das Reichsgericht schwärmen.
Ich weiß genau, welche Seltsamkeiten z.
B. vor dem Strafsenat vorkommen in der Rechtsprechung über den Grobenunfugparagraphen, über den Gotteslästerungsparagraphen.
Und auch in Zivilsachen sind keineswegs alle Erkenntnisse so ausgezeichnet ausgearbeitet, wie diejenigen sind, die in den offiziellen Entscheidungen veröffentlicht werden.
Meine Herren, dort finden Sie im allgemeinen gründlich ausgearbeitete Sachen.
Wer aber in der Praxis steht ich habe viel über hundert Sachen an das Reichsgericht abgegeben —, der bekommt sehr häufig Erkenntnisse, die 10, 15, 20 Zeilen lang sind.
Und wenn man die in so gedrängter Knappheit verzapfte Weisheit durchgelesen hat, dann sagt man sich häufig: na, so gut hat unsere Zivilkammer die Sache auch machen können!
Die Mittelmäßigkeiten sind zweifellos auch am Reichsgericht sehr stark vertreten.
Aber, meine Herren, das alles nimmt mir nicht die Überzeugung, daß das Reichsgericht auch eine ganz hervorragende Zahl ausgezeichneter Juristen besitzt, und daß es der beste Gerichtshof ist, über den wir in Deutschland überhaupt verfügen.
Darum will ich unbedingt dagegen ankämpfen, daß das Anrufen dieses besten GerichtsReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Hofs weiten Kreisen in solcher Weise verschränkt werde, l A wie dies die jetzige Vorlage in Aussicht nimmt.
Meine Herren, es ist hier die Frage aufgeworfen worden, ob das Reichsgericht wirklich überlastet ist.
Ich bejahe diese Frage.
Meine Herren, man kann ja sagen: wenn tatsächlich jeder Neichsgerichtsrat nur 48, 50, höchstens 60 Erkenntnisse im Jahre macht, so ist das kein großes Pensum.
Es kann ein großes Pensum sein, wenn tatsächlich schwierige Fragen tiefgründig erörtert werden müssen.
Meine Herren, es kann auch vorkommen, daß manchmal ein Urteil 10, 15 Zeilen lang ist, und daß die Vorbereitung trotzdem lange Zeit gekostet hat.
Ich will selbstverständlich, daß die Herren am Reichsgericht Zeit haben, in der allerpeinlichsten Weise alle Tatfragen und die ganze Rechtsmaterie durchzustudieren.
Sie sollen nicht bloß die eigene Rechtsprechung, das heißt die Rechtsprechung des Reichsgerichts den Revisionsangriffen gegenüber stets wieder nachprüfen auf ihre Berechtigung, sondern sie sollen von allen Äußerungen zu der einschlägigen Rechtsfrage, von den Broschüren, von einzelnen Stimmen aus dem rechtsverständigen Publikum und der Literatur Kenntnis nehmen, und so tüchtig sollen sie arbeiten, wie es überhaupt einem begabten Juristen nur möglich ist.
Aber, meine Herren, wer vielfach Sachen in die Nevisionsinstanz gegeben hat, weiß, daß der größte Teil von diesen Sachen sich in einzelnen Rechtsfragen erschöpft.
Wenn ich eine Sache ans Reichsgericht gebe, schreibe ich dem dortigen Kollegen: meines Erachtens hat das Oberlandesgericht eine fehlgehende Entscheidung getroffen in dem und dem Punkte.
Darauf weise ich schon den Anwalt am Reichsgericht hin, und für gewöhnlich bleibt es dabei, daß es nur auf diese eine Frage ankommt.
Es kann dies eine komplizierte Frage sein, aber auch eine sehr einfache.
Ich bin deshalb allerdings der Meinung, daß vorübergehend mehr geleistet werden könnte, als jetzt vom (v) Reichsgericht geleistet wird.
Es ließen sich recht wohl Sitzungen außerhalb der gewöhnlichen Sitzungstage einschieben; dies hat z.
B. der erste Senat des Reichsgerichts des öfteren getan.
Und dieser Senat hat gutes und schnelles Recht gesprochen.
Man rechnet auf 7 Kammern 59 Richter, also V, Richter auf eine.
An Räten, die das Präsidium für die eingeschobenen Sitzungen übernehmen könne », fehlt es also nicht.
Nun gebe ich recht gern zu, daß wir immer damit rechnen müssen, daß die Reichsgerichtsräte zum großen Teil schon in sehr hohen Semestern sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube die Beobachtung gemacht zu haben, daß Juristen in höheren Stellen sich nach dem Reichsgericht sehnen und dort anzukommen suchen, wenn sie schon das Ende ihrer Schaffenstätigkeit überblicken, wenn sie schon mit einem Auge nach jenen Gefilden hinüberschauen, wo ihnen die Ruhe winkt, die gut gelohnte Ruhe.
Meine Herren, nirgends sind die Pensionsverhältnisse so ausgezeichnet wie beim Reichsgericht, und man kann es den älteren Herren tatsächlich nicht verargen, wenn sie gerade auch noch in älteren Jahren versuchen, an das Reichsgericht zu kommen: einmal, um diese bequeme und sehr interessante Tätigkeit zu haben, und dann, um bei der Pensionierung eine Ruhe zu finden, bei der sie das volle Gehalt weiter behalten.
Man verfährt so rücksichtslos bei der Verjüngung der Armee.
Wenn man ein klein bißchen darauf achtete, daß überall, wo ausgezeichnete Kräfte in der Judikatur und Literatur sich hervortun, diese gleich an den richtigen Platz gestellt würden, wenn solche Kräfte schon in jüngeren Jahren an das Reichsgericht berufen würden, dann würden derartige Stagnationen der Rechtsprechung nicht so leicht vorkommen, dann würden zeitweise Anhäufungen von Arbeit leichter überwunden werden, als es jetzt der Fall 409 2960 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
(Pohl.)
d) ist.
Also, ein bißchen mehr würde man den Reichsgerichtsräten zumuten können, als jede Woche ein Urteil zu machen.
Aber ich bin allerdings der Meinung, daß wir trotzdem darauf Bedacht nehmen müssen, ihnen eine Erleichterung zu schaffen.
Diese Erleichterung läßt sich nur auf zweierlei Art bewerkstelligen.
Entweder schafft man mehr Richter oder weniger Arbeit; ein Drittes gibt es nicht.
Und da sagt der Entwurf: mehr Richterkönnen wir nicht schaffen.
Ich bin dankbar dafür, daß der Geldpunkt bei den Gründen hierfür ganz außer acht gelassen ist.
Es sind nur Gründe idealer Natur dafür vorgetragen, daß man das Richterpersonal nicht vermehren dürfe.
Sie haben von Herrn Rintelen gehört, daß ihn diese Gründe nicht überzeugt haben.
Ich kann hinzufügen: mich haben sie noch weniger überzeugt.
Es wird gesagt: wenn wir mehr Richter anstellen, wird die Einheit der Rechtsprechung gefährdet.
Die vielen Richter verlieren unter sich den Zusammenhang und können die ganze Rechtsprechung nicht übersehen; auch eine Plenarsitzung ist nur schwer herbeizuführen.
Warum soll denn die Einheit der Rechtsprechung gefährdet sein
Das Reichsgericht hat von uns Rechtsanwälten verlangt, daß tonalle Entscheidungen, welche in den offiziellen Sammlungen abgedruckt sind, kennen müssen und alle für richtig halten sollen!
Ein Rechtsanwalt, der sie nicht kennt und glaubt, ist haftpflichtig, schadensersatzpflichtig erachtet worden!
Wenn einmal beim Reichsgericht die Teilung der Materien durchgeführt wird, wird man also den Herrn Neichsgerichtsräten wohl, ohne ihnen irgendwie zu nahe zu treten, zumuten können, daß sie wenigstens die Materie, in der sie arbeiten, vollständig beherrschen und genau wissen, welche Stellung die einzelnen Senate früher in den einzelnen Fragen eingenommen haben.
Auch beim (v) Reichsgericht gibt es eine Registratur, wie wir sie im Reichstage haben; alles, was zu bestimmten Fragen gesprochen und entschieden worden ist, wird genau so angesammelt wie bei uns.
Es ist kein Kunststück, dort nachzusehen, wie das Reichsgericht zu einzelnen Fragen sich früher gestellt hat.
Warum sollte sich da die Einheit der Rechtsprechung nicht wahren lassen
Die bisherige Rechtsprechung ist leicht festzustellen.
Und kommt ein Senat in einer Rechtsfrage dann zu einer anderen Meinung, so ist der Fall des Z 137 des Gerichtsverfassungsgesetzes gegeben.
Dieser Paragraph schreibt vor, daß die Plenarentscheidung einzuholen ist.
Es kommt in Betracht, daß sich nur die Zivilrichter zusammenzutun haben; dies sind im ganzen 59 Richter.
Wenn es nun auch 66 und 72 werden, so sehe ich nicht ein, warum die nicht zusammenhalten und über die einzelnen Fragen sich schlüssig machen können

Wie schwerfällig die alten Herren dort sind, geht daraus hervor, daß darüber geklagt wird, die Institution des H 137 sei gar zu drückend.
Was hat sie denn bisher für Arbeit gemacht
In 5 Jahren sind 11 Sitzungen zusammengerufen worden!
Wen diese Arbeitslast schon drückt, der ist tatsächlich nicht mehr ganz auf der Höhe.
Hier liegt die Schwerfälligkeit, nicht in der gesetzlichen Institution und der Menge der Richter, hier liegt die Schwerfälligkeit in den Personen der Reichsgerichtsräte!
Von einer derartigen Arbeit sollte man gar kein Aufhebens machen, sollte man gar nicht sprechen und klagen.
Aber es läßt sich hier noch in anderer Weise helfen: man kann den Herren leichtere Arbeit schaffen und man kann ihnen weniger Arbeit schaffen.
Nach beiden Richtungen hin wird man in der Kommission den richtigen Weg suchen müssen.
Was zunächst die Verminderung der Arbeit betrifft, so hat es ganz unseren Beifall, wenn der Einspruch gegen Versäumnisurteile beseitigt wird.
Es hat ganz unseren Beifall, wenn zunächst die Zulässigkeit (0) der Beschwerde vorgeprüft wird beim Oberlandesgericht.
Es werden außerdem noch eine Menge anderer Punkte hinzukommen, welche den Umfang der Arbeiten des Reichsgerichts einschränken können.
Aber die Arbeit läßt sich auch noch erleichtern.
Zunächst tn der Richtung, daß man die Teilung nach der Nechtsmaterie weiter durchführt.
Diese Teilung sollte nicht nur im wesentlichen, wie es gegenwärtig schon der Fall ist, eingeführt bleiben, sondern das betreffende Prinzip müßte ganz und gar durchgeführt werden.
Wenn die 7, 8 oder 9 Herren, die einem Senate zugeteilt sind, nur ein so wesentlich beschränktes Rechtsgebiet zu bearbeiten haben, würde es für sie sehr viel leichter sein, die betreffende Materie nach allen Seiten hin zu beherrschen, und sie werden mit der Vorbereitung und mit dem Erkenntnis dann viel weniger zu tun haben als jetzt.
Ein zweiter Punkt und hier bin ich ganz dcr Ansicht des Herrn Kollegen Gamp ist, daß die Neichsanwälte beim Reichsgericht nicht so viel zur Förderung der Rechtsprechung beitragen, wie dies möglich und wünschenswert ist, und wie dies wohl eigentlich auch ihre Pflicht und Schuldigkeit wäre.
Zunächst muß bei der Advokatur am Reichsgericht der numerus clausus beseitigt werden.
Die 25 Herren mögen früher ausgereicht haben.
Früher waren am Reichsgericht auch durchgehends alte, erprobte Anwälte, die schon anderwärts ihre Sporen sich verdient hatten.
Jetzt sehen Sie neben den alten Herren, die inzwischen noch älter geworden sind, eine ganze Anzahl junger Herren, die noch nirgends eine Probe für ihre absonderliche Tätigkeit abgelegt haben.
Gerade diese beschränkte Zahl und der innige Zusammenhang der Anwälte mit dem Reichsgericht selbst führt dazu, daß sich diese Herren gewissermaßen als Pertincnz des Reichsgerichts betrachten, und daß sie gegen die Hauptsache nicht ankämpfen, bei Angriffen auf die Richtigkeit der Judikatur (v) des Reichsgerichts nicht gegen den Stachel löten wollen.
Daraus, daß die Anwälte am Reichsgericht nicht schon die Einlegung einer aussichtslosen Revision ablehnen, ist ihnen niemals ein Vorwurf zu machen.
Ehe ein Jnstanzanwalt eine Sache an das Reichsgericht schickt, überlegt er sich die Sache doch erst selbst.
Man schickt seinem Mandanten ein Exposä und sagt: gegen den und den Nechtsgrnndsatz ist verstoßen worden, ich rate zur Revision.
Nun trifft die Partei ihre Entschließung vielfach erst in den letzten Tagen.
Die Sache kommt also ganz spät an das Reichsgericht.
Es ist unmöglich, daß der betreffende Anwalt beim Reichsgericht sich sofort darüber schlüssig machen kann, ob eine Revision Erfolg verspricht oder nicht.
Jedenfalls muß man doch zunächst die Frist wahren.
Aber nachher kommen die Herren und sagen: in unserem Falle hat das Reichsgericht schon einmal jndiziert, hier kann ich die Sache nicht vertreten.
Und wenn man dann auch dagegen sagt, die Ansicht des Reichsgerichts ist eine irrige, es hat der und jener gegen diese Ansicht bereits Stellung genommen, hier ist in der Literatur von namhaften Größen dagegen angekämpft worden, so nehmen die Herren die Sache trotzdem häufig nicht an.
Mir ist es in kurzcr Zeit mehrere Male Passiert, daß ich bei guten Freunden, die als Anwälte beim Reichsgericht zugelassen sind, solcherweise vergebens angeklopft habe, und daß ich dann die betreffenden Herren gebeten habe, die Revision mir zu Liebe schon durchzuführen.
Aber da habe ich immer zur Antwort bekommen: ich nehme die Sache nicht an, die Revision ist aussichtslos; Punktum!
Ich habe die Sachen dann in mehreren Fällen doch glänzend gewonnen, nachdem ich sie Anwälten gegeben hatte, deren Tüchtigkeit mir weniger verbürgt war.
Gerade die bet dem Reichsgericht am besten angeschriebenen Anwälte sind selten Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2961 (Pohl.)
dazu zu bringen, gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts anzukämpfen.
Ich habe einen Fall gehabt, daß ein armer 73-jähriger Mann sein letztes Geld verloren hätte, wenn er nicht gegen Anraten des betreffenden dortigen Anwalts die Revision durchgesetzt hätte!
Ich bin ferner der Meinung, daß es auch sehr ratsam wäre, wenn die Anwälte gezwungen würden, die Revision zu rechtfertigen.
Die Zahl 400, die ich dem Herrn Kollegen Gamp vorhin zurief, ist die Zahl derjenigen Revisionen, die durchschnittlich zurückgenommen worden sind.
Da hat der Anwalt nichts getan, nichts gerechtfertigt, sondern es hat der Referent die Sache bearbeitet und das Referat abgeliefert; dann ist die Revision zurückgenommen worden.
Die Arbeit der Referenten ist deshalb eine verlorene gewesen.
Herr Gamp hat ganz recht, wenn er sagt: derartige Mißhelligkeiten müssen vermieden werden.
Gewöhnlich machen die Rechtsanwälte am Reichsgericht auch gar keine Nechtfertignngsschrist, sondern sie plädieren nur in der Verhandlung vor dem Reichsgericht.
Gegen diese mündliche Verhandlung hat man angekämpft.
Ganz mit Unrecht!
Es ist unbedingt nötig, daß das Reichsgericht von den Vertretern der Parteien den ganzen Fall vorgetragen erhält; dadurch allein wird der betreffende Senat erschöpfend informiert.
Nachher kann der Referent den Prozeßstoff bei den Beisitzern als bekannt voraussetzen, und er braucht bloß sein Votum zn begründen.
Also darum kommen wir nicht herum.
Aber es müssen Fristen gestellt werden, in denen der Anwalt die Revision rechtfertigen muß.
Ich würde meinen, daß es sich befürworten lasse, eine neue Vorschrift dahin zu treffen, daß, wenn die Revision darauf gestützt werden soll, daß Prozeßgesetze verletzt sind, der Anwalt in der Nechtfertigungsschrift diese Prozeßgesetze bereits bezeichnen muß.
Es wurde hier gesagt: ein allgemeiner (0) Zwang, die Sache völlig zn rechtfertigen, kann aus dem Grunde nicht empfohlen werden, weil nachher das Reichsgericht gebunden wäre an die Rechtsbegründnng des Anwalts und in die Lage kommen könnte, dem Nechtsnchenden unrecht zu tun, nämlich die Revisionsgründe des Anwalts und damit die ganze Revision zurückzuweisen, obgleich die Revision aus anderen Rechtsgründen Erfolg haben müßte.
Dem könnte dadurch abgeholfen werden, daß man sagt: bei der materiellen Prüfung der Rechtslage ist das Reichsgericht nicht gebunden, sich auf die Angriffe und die Ausführungen der Nechtfertigungsschrift zu beschränken.
Meine Herren, auf diesem Wege würde inan auf alle Fälle dahin kommen, daß die Revision nicht erst zurückgenommen wird einen Tag vor der mündlichen Verhandlung, sondern schon dann, wenn die Rechtfcrtiguligsschrift eingereicht werden muß.
Hierdurch würden die Reichsgerichtsräte wesentlich in ihrer Arbeit entlastet werden.
Aber einer Verkürzung der Interessentenkreise in der Weise, daß ihnen die Anrufung des Reichsgerichts verschränkt wird, kann ich nie und nimmer das Wort reden.
Trotz allem und allem, was man gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts vorbringen kann, ist es der weitaus beste, ein ausgezeichneter Gerichtshof.
Gerade jetzt ist der Zeitpunkt am allerschlechtesten gewählt, um eine Verringerung der Rechtssprüche des Reichsgerichts herbeizuführen.
Sie wissen, daß wir im Jahre 1900 nicht bloß das Bürgerliche Gesetzbuch, sondern noch mehr als zwanzig andere, neue und veränderte Gesetze bekommen haben.
Ich habe den Eindruck, daß nur sehr wenig Anwälte und Gerichte existieren, die tatsächlich diese neuen Gesetze jetzt schon verdaut haben.
Wenn man heutzutage sich einer Streitfrage gegenübersindet, greift man in seinen ersten Herzensnöten nach dem Neumann, Blank, Leske, Dernburg und den anderen Kommentaren.
Dort findet man alles, was man weiß, mit behaglicher Breite aus- l N einandergesetzt aber was man nicht weiß, steht gewöhnlich nicht drin.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Und wenn etwas drin steht, dann sagt der eine: ich bin der Ansicht aber ohne sie näher zu begründen —, und der andere sagt: ich bin der Ansicht auch wieder, ohne überzeugende Gründe.
Da denkt jeder Praktiker: Reichsgericht, hilf!
Wenn nur das Reichsgericht zu der Sache erst Stellung genommen hätte, dann hätte man doch wenigstens etwas, worauf man sich stützen kann.
Die Stellungnahme des Reichsgerichts zu den einzelnen Rechtsfragen hat noch einen anderen Vorteil.
Es werden weitere Kreise auf die vom Reichsgericht erörterten Streitfragen aufmerksam, und auf diese Weise wird die betreffende Rechtsmaterie auch anderweit zur Erörterung gestellt und durch die Wissenschaft vertieft.
Deshalb bitten wir alle, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts gerade in jetziger Zeit, wo die meisten Fragen aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch und aus den anderen Gesetzen noch im Fluß, im unklaren sind, nicht beschränkt wird.
Wir praktischen Juristen haben das Reichsgericht unbedingt nötig, jetzt mehr als früher.
Es kommt noch etwas anderes hinzu.
Man könnte vielleicht die Rcchtskontrollen einschränken, wenn gegenwärtig ein starkes Rechtsempfinden im Volke lebte, wenn tatsächlich das Recht mehr Kurs und höheren Kurs hätte, als es gegenwärtig hat.
Aber gerade in der jetzigen Zeit läuft alles der Macht nach, läuft alles dem Vorteil nach; das Recht ist noch mehr Aschenbrödel geworden, als es schon früher stets in Deutschland und speziell in Preußen gewesen ist.
Es geht ein ganz eigentümlicher Geist jetzt durch das Land und durch unsere ganze Richterwelt.
Ich wüßte diesem Geist, der jetzt gerade diese Kreise beherrscht, keinen bestimmten Namen zu geben; aber ich will ihn zu (v) skizzieren suchen.
An seinen Worten und Werken werden Sie ihn erkennen.
Wir leben im Zeitalter der Nervosität, und nervöse Hast macht sich auch unter den Richtern allenthalben geltend.
Gerade diese nervöse Hast hat es dahin gebracht, daß vor ungefähr zwei Jahren die große Hetze gegen die Gerichte losgelassen ist, daß sie zu schleppend, gar zu langsam arbeiten.
Sie wissen, meine Herren, daß damals aller Wert darauf gelegt wurde.
schnell muß es gehen!
Das Wort, das Onkel Bräsig gesprochen hat, behält für alle Zeiten seine Bedeutung: er ist beim Rechnen in der Fixigkeit der Bessere gewesen, Karl Hawermann war ihm aber in der Richtigkeit über!
Der fixe Rechner wird meist nicht richtig rechnen, und was für das Rechnen gilt, gilt auch für die Rechtsprechung.
Wenn ich einen Rechner brauchen würde, würde ich lieber den Karl Hawermann nehmen, trotzdem der Onkel Bräsig ein ganz ausgezeichneter Kerl gewesen ist.
In der gegenwärtigen Zeit wird aber in der Rechtsprechung gerade in den oberen Regionen die Fixigkeit viel höher geschätzt als die Nichtigkeit.
Ich kann Ihnen dafür ein Beispiel gegen, das die ganze Situation wie ein Blitzstrahl hell und klar beleuchtet.
In der Schrift, welche eine Ehrengabe für den Reichsbankpräsidenten Koch darstellt, hat ein Berliner Anwalt zum Erweise dessen, daß die Fixigkeit das höchste Gebot in der Rechtsprechung nicht sein soll, folgenden Fall konstruiert.
Er sagt: „Ich führe als Vertreter des Klägers einen Zivilprozeß in der zweiten Instanz.
Nur in dieser Instanz allein werden die Tatsachen noch geprüft; in der Nevisionsinstanz ist die Nachprüfung in dieser Beziehung versagt.
In der Revisionstnstanz kann ich also eine Abänderung der tatsächlichen Feststellungen nicht mehr erreichen.
Eine technische Frage ist streitig.
Es ist ein einziger Gutachter gehört worden, und dieser hat sich 409 2962 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
(P-Hl.)
(L) zu Gunsten des Beklagten ausgesprochen.
Nun kommt der Kläger zu mir und sagt, das Gutachten ist zwar geschickt abgefaßt, aber es ist falsch; die Richter sind in technischen Fragen Laien, sie werden sich leicht durch das erstattete Gutachten überzeugen lassen, dasselbe ist tatsächlich aber unrichtig.
Nennen Sie mir irgend eine Größe auf technischem Gebiete, ich werde ein Gutachten bringen, das jenes.
Gutachten in allen Teilen widerlegt.
Nun, meine Herren, obgleich die Richter wissen, daß, wenn drei Sachverständige vernommen werden, sie gewöhnlich drei verschiedene Meinungen haben, so vernehmen sie doch häufig nur einen, und wenn dieser die Sache geschickt begründet, so überzeugt er damit das Gericht, und dann ist die Sache für die Partei zu Ende.
Der betreffende Anwalt erklärt nun dem Kläger: „Bringen Sie mir ein Gegengutachten von einer Autorität der betreffenden technischen Wissenschaft ''.
Diese Autorität wird auch gefunden, erklärt aber, das Gutachten bis zum Termin nicht fertigstellen zu können.
Diese Fertigstellung erfordert 14 Tage, und bis zum Termin sind nur noch drei Tage Zeit.
In Hinsicht auf diesen Fall führte der Berliner Anwalt in jenem Aufsatze aus: „In solchen Fällen hat meines Erachtens der Rechtsanwalt die Verpflichtung, in dem nächsten Termin ein Versäumnisurteil gegen sich ergehen zu lassen; er hat dann Zeit, ein Gegengutachten beizubringen.
Dieses Gegengutachten soll auch derartig günstig ausgefallen sein, daß eine neue Beweisaufnahme angeordnet und der ueu gefundene Sachverständige sowie ein Obergutachter man wählt dann gewöhnlich einen Professor der Technischen Hochschule gehört wurden.
Der Gerichtshof ist durch diese neue Beweisaufnahme der Ansicht geworden, daß das erste Gutachten falsch war, und es ist nunmehr dem Klageantrag gemäß erkannt worden.
Meine Herren, diese Besprechung dieses Falles hat einem hochstehenden preußischen Justizbeamten Anlaß zu (6) folgender Ausführung gegeben: Es ist auffällig, wie wenig der einseitig privatrechtlich geschulte Jurist an den Gedanken an die Verwerflichkeit der Schikane sich gewöhnt, wie man aus dem Munde hochachtbarer Anwälte, im besten Glauben mitunter, die rücksichtslose Ausnutzung der eigenen Machtstellung im Interesse des Mandanten verteidigen hört.
Und im weiteren Verlauf der Schrift, welche diese Ausführung enthält, hat er auf Österreich hingewiesen, wo die Prozeßstatistik beweist, daß viel schneller judiziert wird als in Preußen, und er sagt, daß in unzähligen Fällen die Gewißheit des Rechts, die Möglichkeit des Vollzugs den Parteien unendlich mehr wert sei als die absolute Güte des Urteils.
Es ist also hier in nackten Worten ausgesprochen: es kommt darauf an, daß schnell eine Sentenz gefunden, daß schnell ein Urteil gefällt wird.
Wenn dieses Urteil auch falsch sein sollte, so hat doch das rechtsuchende Publikum viel mehr Interesse daran, schnell ein Urteil zu haben, als ein zuverlässig begründetes, ein „absolut gutes Urteil ''.
Und wenn ein Rechtsanwalt seiner verdammten Pflicht und Schuldigkeit gemäß die gesetzlichen Vorschriften benutzt, um ein richtiges Urteil herbeizuführen, sodaß also, wie z.
B. in dem von dem Berliner Kollegen besprochenen Falle nach Vernehmung nur eines Sachverständigen, das Gericht nicht sofort in die Lage kommt, durch Urteil auszusprechen, was ihm Recht erscheint, sondern daß es gezwungen wird, durch eine Verzögerung in der Rechtsprechung und zuverlässigere Ausmittelung der Wahrheit zu erproben, was Recht ist, so nennt man das bei uns Rechtsanwälten eine „schikanöse Ausnützung unserer Machtstellung ''.
Meine Herren, wer so etwas liest, muß sich doch sagen: hier ist etwas krank!
Herren, die in solchem Falle von einer Machtstellung (0) der Rechtsanwälte reden, wissen nicht, was Macht und was Recht ist.
Wir armen Kerle müssen uns in Wort und Schrift tausendmal in acht nehmen, damit wir nicht in die Lage kommen, uns von jedem jungen Assessor zurechtweisen und eventuell in Strafe nehmen zu lassen.
Unsere ganze Machtstellung beruht darauf, daß wir das, was das Gesetz erlaubt, kräftiglich im Interesse unserer Mandanten anwenden dürfen.
Dies zu tun, ist unsere Schuldigkeit!
Und wenn keine andere Möglichkeit ist, ein richtiges Urteil zu finden, als daß man Raum für eine tiefgründige, zuverlässigere Erörterung der Sache schafft, dann ist jeder Rechtsanwalt verpflichtet, diesen Weg zu gehen.
Er muß jedes hierzu dienliche, gesetzliche Mittel im Interesse seiner Mandanten, wie im allgemeinen Interesse der Rechtssprechung anwenden.
Denn wenn die Rechtsprechung dadurch nachher zu besser begründeten Urteilen kommt, dann wird dies nicht nur für den Rechtsuchenden, sondern für die Allgemeinheit, für das Vaterland von Nutzen sein.
Daß wir Vertrauen zur Rechtsprechung haben, darin liegt ein Nutzen für einen jeden Staatsbürger, darin liegt etwas, was auch dem Staate als solchem zunutze kommt.
Und nur die Güte der Rechtsprechung verbürgt solches Vertrauen!
Meine Herren, es ist aber gerade bei unseren höheren Justizbeamten die Meinung auch jetzt noch offensichtlich vorhanden, daß man vor allem nicht sowohl der Güte der Rechtsprechung, sondern der Schnelligkeit der Rechtsprechung das Wort reden soll.
Der betreffende Herr, der diese seltsame Ansicht dem Berliner Rechtsanwalt gegenüber vertreten hat, ist nicht ganz unschuldig an der preußischen Gerichtsvollzieherordnnng.
Mag ihm der Himmel alle Sünden vergeben und auch diese Sünde, so groß sie ist!
Meine Herren, gerade in der Gerichtsvollzieherordnnng hat man das Kunststück fertig gebracht, daß aus diesem (W schlechten Gesetze ich kann es nicht anders nennen schließlich doch etwas Erträgliches geworden ist durch die straffe Instruktion, die kräftige Einwirkung der Aufsichtsbeamten, die mau den Gerichtsvollziehern gegenüber gegeben und angewendet hat.
Dasselbe versucht man nun jetzt auch beim Richter.
Aber das ist ganz was anderes!
Man kann Vollziehungsbeamte auf eine prompte und gute Geschäftsführung eindrillen, dem Richter aber muß man die weitgehendste Selbstständigkeit lassen; denn nur dann kommt eine Rechtsprechung heraus, die wirklich ernst zu nehmen ist und ihrer Aufgabe gerecht wird.
Meine Herren, es liegt uns allen fern, irgendwie dem Richter Fesseln anlegen zu wollen; im Gegenteil, wir sind ganz und gar dafür, daß jeder Richter, auch wenn das Reichsgericht einmal gesprochen hat, seiner Überzeugung zunächst Ausdruck geben muß.
Die Rechtseinheit, die in gewissem Maße erzwungen werden kann und erzwungen werden soll, wird aber durch diese Gesetzesvorlage nicht gefördert, sondern gefährdet.
Wenn irgend ein Mittel existiert, das die Rechtssicherheit und Rechtseinheit garantiere »kann, dann ist es unbedingt nur das Bestehcnlassen der gegebenen Rechtsmittel.
Wenn Sie heute die Revision beschränken auf Sachen über 3000 Mark, was haben Sie dann für ein Mittel, die Richter zu zwingen, dafür zu sorgen, daß sie bei der Rechtsprechung über Sachen unter 3000 Mark sich irgendwie um das Reichsgericht und die Einheit der Rechtsprechung bekümmern
Wenn einer von Ihnen an die selige Referendarzeit zurückdenkt, und wenn er Referendar gewesen ist zu einer Zeit, wo bereits Oberlandesgerichte existierten, so wird er gerade bei solchen Debatten, bei denen die allerheftigsten Gegensätze zutage treten und wo das Kollegium einen Ausweg aus dem Streite der verschiedenen Meinungen nicht finden konnte, des öfteren die Frage gehört haben: ist die Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2963 (Pohl.)
() Sache denn revisibel
Und wenn die Frage verneint wurde, dann hieß es: nun, dann nehmen wir doch einfach an usw.
—!
Wenn keine Kontrolle besteht, macht man es sich leichter!
Und dabei leidet sehr häufig die Güte der Rechtsprechung.
Meine Herren, das Fehlen der Revision bei Objekten von 1500 bis 3000 Mark wird in Zukunft aber nicht bloß für solche Sachen, die jetzt in die Nevisionsinstanz kommen, eine Nechtsgarantie wegfällig machen.
Es wird auch sehr vielen Sachen in jener Wertlage Schaden bringen, die nicht in die Nevisionsinstanz gehen.
Im Bestehen der Möglichkeit, Revision einzulegen, liegt schon an und für sich eine Rechtsgarantie!
Schon der Umstand allein, daß die Sache nachgeprüft werden kann, wird die Oberlandesgerichte dahin bringen, daß die Richter sorgfältiger arbeiten, daß sie die einzelnen Nechtssätze sorgfältiger prüfe ».
Sie wissen, daß in tatsächlicher Beziehung mit der Revision nichts auszurichten ist.
Daraus erklärt es sich, meines Erachtens, daß in manchen Fällen tatsächliche Feststellungen getroffen werden, denen jede zuverlässige Unterlage fehlt.
Sie wissen außerdem, daß das Reichsgericht die Ansicht vertreten hat, der erkennende deutsche Richter sei für Fahrlässigkeit nicht haftbar.
Wenn er auch Tatsachen gar nicht oder unrichtig gewürdigt hat, wenn er sich um die richtige Auslegung der Gesetze nicht genügend kümmert dies alles macht den Richter deni Publikum nicht haftbar.
Nur, wenn er das Recht wissentlich gebeugt hat, kann Regreß gegen ihn genommen werden.
Durch diese Rechtsprechung des Reichsgerichts ist die Rechtslage in Deutschland dahin gekommen, daß im ganzen deutschen Vaterlande jeder einzelne Bürger für die Folgen seiner Nechtsunkenntnis haften muß, während der Richterstand der einzige Stand ist, der von der Haftbarkeit für falsche Rechtsansichten ausgenommen ist, dem die Unkenntnis des Rechtes nicht schadet!
( 0 Daß unsere Richter bei der Feststellung der Tatsachen ganz souverän sind, auch dies kann erhebliche Nachteile mit sich bringen.
Wir haben da einen Fall in Schlesien erlebt, der ungemein lehrreich ist.
Die ganze Emscheidung hing in einem vor dem Oberlandesgerichte anhängigen Prozesse von der streitigen Frage ab, ob ein Vertrag vordatiert war.
Der Anwalt des Klägers behauptete: ich habe zwei Zeugen zur Stelle, die das Vordatieren eidlich erhärten können.
Die Berufung wird verworfen.
Der Anwalt weiß nicht, wie er sich das erklären soll, und erfährt erst später aus der Urteilsbegründung, daß er beim Vortragen seiner Behauptung gelächelt haben soll, und daß das Gericht daraus den Schluß gezogen habe, seine bezügliche Behauptung sei nur eine Ausflucht, sei nicht ernst zu nehmen gewesen.
Darum habe das Gericht hierauf keinen Wert gelegt und die Zeugen nicht vernommen.
Der Anwalt hat sich nun gesagt: wenn ich vor Gericht eine Person vertrete und bei ihrer Verteidigung eine wichtige Ausführung in solcher Weise mache, daß sie als Scherz aufgefaßt werden kann, dann habe ich meine Pflicht als Anwalt unbedingt verletzt.
Er hat bei der Anwaltskammer deshalb den Antrag gestellt, daß das ehrengerichtliche Verfahren gegen ihn eingeleitet werden soll.
In dem bezüglichen Verfahren haben die von ihm benannten Zeugen bestätigt, daß das, was er über das Vordatieren erklärt hatte, absolut wahr sei; 1 dies könnten sie jeden Augenblick beschwören.
Meine Herren, wo stehen wir, wenn solcherweise schwerwiegende tatsächliche Feststellungen getroffen werden
Wenn auf dem Mtenenspiel eines Rechtsanwalts die Rechtssicherheit ruht
Man kann da doch nicht von einer Überzeugung sprechen.
Hier sollte das Reichsgericht gründlich hineinfahren, damit die Gerichte belehrt werden, was Überzeugung ist.
Denn „Überzeugung ''im Sinne des Gesetzes ist schließlich doch auch ein prozessualischer Nechtsbegriff!
Das allgemeine Landrecht hat eine Be- rcy stimmung gehabt: wenn sich jemand in Sachen seines Berufes äußert, soll man nie denken, daß er Scherz macht.
Dieser Satz müßte eigentlich, ohne daß eine Gesetzesvorschrift ihn ausspricht, in jedem klugen und verständigen Kopfe auch stehen und Geltung haben.
Die Art, wie eine Behauptung vorgetragen wird, kann die Vermutung begründen, daß sie nicht wahr sei; man kann dadurch den Eindruck empfangen, sie werde wohl nicht wahr sein.
Um ein vermaledeites Wort zu gebrauchen: ein gewisses „Sentiment ''läßt sich durch Enträtselung des Mienenspieles rechtfertigen; nimmermehr aber kann sich eine Überzeugung auf solch leichter Grundlage bilden!
Die Überzeugung, die römische lläe, die griechische m-nc, kann man nicht aus einer Miene schöpfen.
Wer dies behauptet, der mißdeutet das Wort „Überzeugung ''; denn das Wort „Überzeugung ''bedeutet ein zuverlässiges Wissen, das sich seiner Gründe und des Gewichtes seiner Gründe voll bewußt ist!
Das Reichsgericht sollte hier einen Riegel vorschieben, damit nicht auf eine leichte Vermutung hin eine Tatsache für erwiesen angenommen werden darf, die absolut falsch ist.
Dieser Fall gewinnt besonderes Gewicht aus dem Grunde, weil der Richter, dem dies passiert ist, ein Herr ist, den ich als eine Zierde seines Standes verehre, dessen wissenschaftliche Begabung über allem Zweifel erhaben ist, und der es unzweifelhaft überaus ernst mit seinem Berufe meint.
Wenn einem solchen Richter so etwas passieren kann, dann liegt es nicht an den Personen.
Es geht ein Geist der Überhebung, ein Geist, der dem eigenen Willen neben dem Gesetze Geltung verschaffen will, durch die Rechtsprechung von heute!
Ein Geist, der bereitstehende Beweise mißachtet, weil er sich zutraut, durch gewagteste Deuteleien zur Erkenntnis der richtigen Wahrheit zu gelangen!
Die Verhältnisse sind eben ungesund, die Zeit ist krank!
Und solange die Verhältnisse krank bleiben, so lange brauchen wir eine (i ) kräftige, weitreichende Rechtskontrolle, so lange können wir nicht eine einzige Rechtsgarantie entbehren von allen denen, die gegenwärtig vom Gesetze noch gegeben sind.
Auch bei der Besprechung des Börsengesetzes hat Kollege Mommsen ganz überzeugend ausgeführt, daß das Gesetz klar ist, daß auch der Wille des Gesetzgebers klar ist, und doch habe das Reichsgericht das Gesetz anders ausgelegt; dadurch habe es sich, wie Herr Mommsen damals ausführte, sich selbst zum Gesetzgeber gemacht.
Meine Herren, durch diese also angefochtene Rechtsprechung in Börsenangelegenheiten hat sich das Reichsgericht ein Bravo seitens des Herrn Grafen Kanitz zugezogen.
Meine Herren, diese Strafe ist eine harte, aber keine unverdiente.
Das, was Herr Mommsen gesagt hat, ist richtig gewesen, und ich bin der Ansicht, daß die Verteidigung, wie sie das Reichsgericht in diesem Hause von anderer Seite gefunden hat, eine durchaus fehlgehende gewesen ist.
Es hat hier Herr Kollege Burlage nach dem stenographischen Bericht folgendes erklärt: Meine Herren, es ist ja geradezu rückständig, noch jetzt davon zu reden, man solle an dem strikten Wortlaute einer gesetzlichen Bestimmung des Privatrechts festhalten!
Diese Ansicht ist völlig überwunden.
Im alten Handelsgesetzbuche stand schon geschrieben, der Richter solle nicht an dem Buchstaben des Gesetzes haften; es steht von neuem im Bürgerlichen Gesetzbuch.
Meine Herren, das ist ein Irrtum seitens des Herrn Oberlandesgerichtsrats Burlage.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es ist nicht üblich, hier die Mitglieder mit ihrem Amtscharakter außerhalb 2964 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
M dieses Hauses zu bezeichnen.
Hier giebt es nur Abgeordnete.
Pohl, Abgeordneter: also des Herrn Burlage; denn im Bürgerlichen Gesetzbuch ist eine Auslegungsregel überhaupt nicht enthalten.
Der § 1 im ersten Entwurf enthielt Vorschriften über Gesetzesanalogie und Nechtsanalogie.
Diesen Z 1 hat man in der zweiten Kommission aber gestrichen, weil er vollkommen entbehrlich war.
Und eine andere Vorschrift über Gesetzesauslegung ist im ganzen Bürgerlichen Gesetzbuch nicht zu finden.
Auch das alte Handelsgesetzbuch enthielt eine solche Bestimmung nicht.
Der Wortlaut der Äußerung des Herrn Burlage bringt mich zu der Annahme, daß er den Art.
278 gemeint hat.
Dieser Artikel spricht aber nicht von der Auslegung des Gesetzes, sondern von der Auslegung von Willenserklärungen, und zwar schreibt er vor, daß stets der wahre Wille des Kontrahenten zu erforschen ist, ohne daß man an dem Wortlaute zu sehr haftet.
Dies ist der alte Grundsatz, der immer schon gegolten hat: 1 voluntateni xotius cuam verba speolare plaouit.
In bezug auf die Gesetz es auslegung ist auch im alten Handelsgesetzbuch absolut keine Bestimmung getroffen.
Meine Herren, es ist auch weiterhin gesagt worden: das Reichsgericht braucht sich auch nicht zu kümmern um die Erklärung eines Bundesratsbevollmächtigten zu einem Gesetze.
Ja, meine Herren: wohin kommen wir dann
Der Wortlaut des Gesetzes soll nicht maßgebend, daran soll das Gericht nicht gebunden sein, und an die Erklärung, die ein Bundesratsvertreter gegeben hat auch nicht.
In diesen Ausführungen des Herrn Burlage liegt etwas Wahres.
Allerdings ist die Ansicht der gesetzgebenden Körperschaften und ihrer Mitglieder nicht unbedingt bindend für den ausführenden Richter; es muß noch weiter verlangt werden, daß die Ansicht von allen (L) gesetzgebenden Faktoren geteilt worden ist und auch im Gesetz Ausdruck gefunden hat.
So hat das Reichsgericht in einem Falle angenommen, daß die Ausführung in der Begründung zu § 61 der Konkursordnung, welche die Kommission in ihrem Berichte niedergelegt hat, und welcher von keiner Seite widersprochen worden war, fehlgehe und für die Rechtsprechung nicht verwertbar sei.
In jenem Falle war aber die betreffende Begründung nicht in dem Wortlaut des Gesetzes zum Ausdruck gekommen.
Hier aber beim Börsengesetz ist der Text des Gesetzes klar, und da braucht man nicht auf die Materialien zurückzugehen, und tut man es doch, so muß das Gesetz respektiert werden in der Auslegung, die der Gesetzgeber ihm gegeben; denn der Richter hat den wahren Willen des Gesetzgebers zu erforschen.
Soweit die Materialien dazu dienen können, diesen Willen mit Sicherheit auszumitteln, sind sie zu berücksichtigen.
Meine Herren, ich habe diese kurze Exkursion deshalb für angezeigt gehalten, weil ich darauf Hinweisen wollte, daß auch in diesem Hause Überzeugungen und Ansichten vertreten werden, die einer zuverlässigen Rechtspflege nicht gerade fördersam sind.
Es ist eben Tatsache, daß gegenwärtig das Rechtsempfinden in weiten Kreisen verkümmert ist.
Die Auslegung des Gesetzes wird je nach dem Charakter und der Denkweise des Richters, und je nach der historischen Würdigung der Gesetze in einzelnen Rechtsmaterien sehr verschieden ausfallen können.
Und auch solche Richter, welche mit guten Fähigkeiten und Anlagen, zuverlässig und gründlich arbeiten, werden doch leicht zu Widersprüchen unter sich und zu ganz unrichtigen Entscheidungen kommen können.
Und solange diese Möglichkeit besteht, haben wir alle das Interesse, alle Rechtskontrollen hochzuhalten und kein Tüpfelchen davon rauben zu lassen.
Gerade heute klaffen die Gegensätze in jeder Beziehung!
Arm und reich stehen einander feindlich gegenüber, der Nationalitätenstreit ist so heftig, wie nie zuvor.
(0) Die politischen Ansichten sind so überhitzt in jedem einzelnen und stoßen manchmal so feindlich gegen einander, daß wir alle suchen müssen, das zu erhalten, was uns eint und was gerade die Liebe zum Vaterlande wachhalten und fördern kann.
Meine Herren, denken Sie daran: bei uns ist der Nationalitätenhaß so furchtbar groß, und in der Schweiz wohnen drei große selbstbewußte Nationen einträchtiglich nebeneinander.
Sie lieben alle ihr gemeinsames Vaterland und denken nicht daran, auseinanderzugehen, weil sie wissen, daß ihr Vaterland ein Hort des Rechtes und der Freiheit ist.
Dieses Bewußtsein sollte auch uns durchdringen, daß Recht und Freiheit die besten und festesten Grundsäulen jedes Staates sind.
Ich möchte um Gottes willen nicht, daß an diesen Säulen gerüttelt oder irgend etwas davon abgebröckelt wird.
Halten wir jede Verschlechterung der Rechtsprechung von unserem Vaterlande fern wir erweisen damit unserem Vaterlande einen Dienst und einen Dienst unseren Mitbürgern, allen.
(Bravo!
bei der freisinnigen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Gegenstand der Tagesordnung, der uns jetzt beschäftigt, gestern zur Beratung gekommen wäre, dann würde an meiner Stelle Herr Di-.
Spahn gesprochen haben, der leider verhindert ist, indem er heute an einer Sitzung eines Senats des Reichsgerichts teilnimmt.
Ich bedaure diese Abwesenheit um so mehr, als Herr Dr. Spahn Mitglied des Reichsgerichts ist soviel ich weiß, allein hier aus dem Hanse und ihm also eine besondere Sachkunde zur Seite steht.
In viele Einzelheiten und eine eingehende Erörterung der Gründe möchte ich nicht eintreten bei der Geschäfts- M) läge des Hauses, da heute schon der Gegenstand so ausführlich vielerseits, namentlich seitens des letzten Herrn Vorredners, behandelt worden ist, und da erst noch am 1.
März vor diesem Hause eine weitgreifende Erörterung unter einer Reihe von Kollegen über diesen Gegenstand stattgefunden hat.
Zunächst möchte ich mich mit der Vorlage der Verbündeten Regierungen beschäftigen und darf da an die Spitze stellen, daß wohl allseitig anerkannt wird, daß das Reichsgericht überlastet ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat uns Zahlen mitgeteilt, aus denen hervorgeht, daß zur Zeit etwa die Hälfte der Sachen unerledigt bleibt, und es muß auch vorausgesetzt werden, daß dieses Verhältnis sich noch steigern wird.
Das ist, wie gesagt, allseitig anerkannt, und es kann nicht zweifelhaft sein, daß Abhilfe gegenüber dieser Überlastung not tut.
Es fragt sich, welches der Weg ist, um die Abhilfe zu finden, und da glaube ich auf den Boden der Vorlage treten zu sollen, jedoch nur ungern und unter der Voraussetzung, daß es nicht etwa gelingen sollte, andere Abhilsemittel noch zu finden.
Ich will aber gleich hinzufügen, daß ich fürchte und glaube, es wird der Nachweis, soweit er noch nicht geführt sein sollte, geführt werden, daß andere so geeignete Mittel wie die Erhöhung der Nevisionssumme nicht vorhanden sind, und ich meine, daß dieser Nachweis, um mich so auszudrücken, bis zu einererheblichen Glaubhaftmachung in den Motiven der Vorlage und in dem, was wir sonst aus der öffentlichen Diskussion erfahren haben, vorliegt.
Man hat zur Abhilfe vorgeschlagen, es möchten die Mitglieder des Reichsgerichts, wie es der Nächstliegende Gedanke ist, in der Zahl vermehrt werden zu neuen Senaten oder auch vermehrt werden, indem die Senate in der Mitgltederzahl vergrößert würden, und indem dann Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2965 (Engelen.)
(L) vielleicht in dem einzelnen Senat alternierend der Vorsitz wechseln könnte zwischen dem regelmäßigen Vorsitzenden, dem Senatspräsidenten und etwa dem ältesten Rat.
Dem wird aber, und, wie mir scheint, treffend entgegengehalten, daß dadurch die Kontinuität der Rechtsprechung leide; der Träger der Rechtsprechung sei, was die Vermehrung der Senate in ihrer Mitgliederzahl angeht, wesentlich der Senatspräsident, und wenn da der Senat in verschiedenen Besetzungen zum Worte komme, so könnte es sein, daß derselbe Senat schon unter den eigenen Mitgliedern die Kontinuität verliere.
Im übrigen ist auch festzustellen und das halte ich, obschon es weniger hier erwähnt worden ist, doch für sehr bedeutungsvoll —, daß nicht nur die Mitglieder des Reichsgerichts der Ansicht sind, daß durch solche Vermehrung der Adelstand nicht zu beseitigen ist, sondern auch die Mitglieder der Anwaltskammer beim Reichsgericht.
Man hat dann noch gemeint, es könnte die Zulässigkeit der Revision beschränkt werden, indem man nur noch auf Verletzung von Vorschriften des Retchsrechts Revision gründen solle.
Das wäre doch ganz gewiß zum Schaden des rechtsuchenden Publikums, wenn erhebliche Gebiete, wie das Bergrecht, das Wafferrecht, das Fideikommißrecht, nicht mehr vom Reichsgericht bearbeitet werden könnten, während die Bearbeitung dieser Gebiete durch das Reichsgericht doch sehr wünschenswert ist.
Man kommt dann auf den Gedanken, der naturgemäß auch in die Erwägung tritt, ob das Verfahren entsprechend umzugestalten sei.
Man hat gemeint, es könnten z.
B. gewisse Auslegungsvorschriften von der Revision unbetroffen gelassen werden, oder man könnte sagen: die Revision soll nicht eintreten, wenn Vorschriften über die Ausübung des richterlichen Fragcrechts verletzt sind, oder wenn die Vollständigkeit des Tatbestandes in Frage kommt.
Alles das würde aber auch leicht Nachteile für die M Parteien und für das rechtsuchende Publikum im allgemeinen im Gefolge haben.
Der Begründungszwang für die Nevisionsschriften ist nach meiner Meinung aber auch untunlich in der Hauptsache schon um deswillen, weil unser ganzes Verfahren doch auch vor dem Reichsgericht basiert auf der Mündlichkeit und Öffentlichkeit, und sowohl der Begründungszwang als die Vorprüfung, die man gewünscht oder vorgeschlagen hat eine Vorprüfung nämlich beim Neichsgerichtssenat, ob ohne mündliche Verhandlung die Sache vor dem Reichsgericht entschieden werden könne —, sind deshalb ungeeignete Abhilfemittel, weil damit an Grundpfeilern gerüttelt wird, die unserem Verfahren eigentümlich sind.
Wir müssen in aller Weise an dem mündlichen Verfahren festhalten; das ist vor allem, sollte man meinen, ins Auge zu fassen.
Und ob die Vorprüfung nicht, wie viele meinen, dem Reichsgericht anstatt eine Erleichterung, eine doppelte Arbeit beschaffen würde, ist doch noch sehr zu erwägen.
Ich komme also darauf, daß ich meine, es müsse in der Tat die Nevisionssumme erhöht werden, und das ist vielleicht doch so ungeheuerlich nicht, wie es von manchen Seiten dargestellt worden ist.
Wir sehen, was die anderen Staaten angeht, auf Sette 16 der Motive, daß da die verschiedensten Eingriffe, um mich einmal so auszudrücken, in den Geldbeutel der rechtsuchenden Parteien geschehen, Eingriffe, die sehr erheblich und bedeutend sind, und die die Benutzung des Rechtsmittels der Revision dort bezw.
des entsprechenden dortigen Rechtsmittels erschweren und bezw.
vielleicht verhindern.
Auch hier ist festzustellen, daß nicht nur die Mitglieder des Reichsgerichts dafür sind, sondern daß auch die Anwaltskammer beim Reichsgericht sich dafür ausgesprochen hat, daß nunmehr eine Erhöhung der Revisionssumme stattzufinden habe.
Nur hat die Änwaltskammer beim Reichsgericht nicht erklärt, welche Erhöhung sie für geeignet halte.
Es liegt doch auch so, daß bereits im Jahre 1898 die Kommission des tv) Reichstags eine Erhöhung der Revtstonssumme beschlossen hatte und damals erst im Plenum die Ablehnung erfolgt ist.
Es haben jedenfalls damals manche im Plenum es ist das auch ausdrücklich von mancher Seite ausgesprochen worden sich ablehnend verhalten, weil man sich sagte, man wolle erst Erfahrungen sammeln und sehen, wie namentlich die damals bevorstehende Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs einwirke.
Dies ist ja nun einigermaßen eingetreten; es sind 4 Jahre seit dem Jnkraftreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs und noch einige Jahre mehr vergangen, seit die Beratung damals in der Kommission und im Hause dazu geführt hat, daß die Erhöhung der Nevisionssumme abgelehnt wurde.
Erfahrungen sind da und sind zu unserer Kenntnis gelangt.
Nun hat man hauptsächlich den Einwand gegen die Erhöhung der Revisionssumme erhoben, als ob das zu plutokratisch sei.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat Ziffern mitgeteilt, welche dartun, daß in der Tat diese Heraufsetzung der Revisionssumme im Durchschnitt nicht sehr viele Parteien trifft, während andererseits der Nbelstand der Verzögerung, die, wie wir gehört haben, etwa 10 Monate zur Zeit beträgt und in manchen Jahren vielleicht noch mehr ausmacht, sehr viele trifft.
Es ist doch mit Recht früher hervorgehoben worden, daß es zu einem ganz unbilligen Ausstand und Moratorium für viele Schuldner führen kann, wenn die Einlegung der Revision es ihnen ermöglicht, eine ganze Zeitlang, die ein Jahr und künftig vielleicht länger noch dauern kann, der Rechtsverfolgung aus dem Wege zu gehen.
Es ist dabei aber auch zu berücksichtigen, daß die Revision ursprünglich in der Hauptsache eingeführt ist als Mittel zur Durchführung der Einheitlichkeit in der Rechtsprechung, und daß damals die Meinung die gewesen ist, daß zwei Instanzen mit voller Durchberatung der Sache im wesentlichen genügen; das Reichsgericht sollte also hauptsächlich die Funktion haben, eine einheitliche Rechtsprechung herbeizuführen und eine Überzeugung beim rechtsuchenden Publikum darüber zu schaffen, was nach der Rechtsprechung des höchsten Gerichtshofes über streitige Rechtsfragen als Recht angenommen wird.
Ich komme noch mit wenigen Worten auf die Überlastung der Strafsenate, und ich darf dabei Bezug darauf nehmen, daß in gleicher Weise wie bei den Zivilsenaten auch hier die Überlastung notorisch ist.
Hier ist es jedenfalls erfreulicher, mit den Vorschlägen, die diesmal hierzu aus dem Hause hervorgegangen sind, sich zu beschäftigen; denn man muß sagen, daß es in dem Vorteil derjenigen Personen, welche in einem Strafverfahren verfolgt werden, liegt, daß die Änderungen eintreten, die aus dem Hause vorgeschlagen werden.
Es ist andererseits auch schon hervorgehoben und ich möchte es ausdrücklich auch betonen —, daß diese Sachen lediglich vor dem Reichsgericht der Revisionsinstanz entzogen werden, daß aber die Revision an die Oberlandesgerichte bleibt, und daß, wonach wir doch sehr streben, die Berufung gewonnen wird; das wäre doch ein sehr erfreuliches Ergebnis.
Es darf auch gesagt werden, daß die Schöffengerichte sich bewährt haben; in dieser Hinsicht ist man abweichenden Äußerungen, wenn ich recht gehört habe, heute hier nicht begegnet.
Es ist nur gelegentlich über die Amtsgerichte die Bemerkung gemacht worden, als ob man bei den Amtsgerichten mehr geneigt sei, etwa unbesehen die Ansicht des Reichsgerichts zu übernehmen, als bei den oberen Gerichten.
Die Amtsgerichte stehen doch in ihrer Einrichtung so da, daß sie auch mit vielem anderen als der Entwertung von Entscheidungen beschäftigt sind, und so kann es ebenso leicht geschehen, daß sie, weil sie so ganz eingehend die Entscheidungen nicht wie die oberen Instanzen vorbereiten können, da ebenso leicht einmal 2966 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
(1 eine derartige Ansicht des Reichsgerichts übernehmen, wie daß sie sie einmal unberücksichtigt lassen.
Zum Schaden des rechtsuchenden Publikums ist cs vielleicht mehr, wenn etwa Oberlandesgerichte aus Trotz eigene Ansichten gewissermaßen mit Gewalt gegenüber dem Reichsgericht zur Geltung bringen wollen, wo möglich da, wo sie wissen, daß der Senat, an welchen durch die Revision die Sache gelangen muß, eine entgegenstehende Ansicht hat.
Diese Vorschläge, die für das Strafverfahren gemacht worden sind, haben so ziemlich alle in den Jahren 1894 und 1895 dem hohen Hause in den Strafprozeßnovellen der verbündeten Regierungen schon vorgelegen.
Die Kommission des Reichstags hat damals dem Entwurf von 1895 zugestimmt, und das Plenum hat auch damals in zweiter Lesung dieselben genehmigt.
Es sind gewisse Erweiterungen eingeführt worden, auf die ich nicht näher eingehen will aus den schon angegebenen Gründen.
Zum Schluß spreche auch ich mich dafür aus, daß die Vorlage, wie es vorgeschlagen worden ist, an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen wird, und ich meine, daß es das Bestreben des Hauses sein muß, für die Erhaltung der Arbeitsfähigkeit des Reichsgerichts zu sorgen und alles dafür einzusetzen, und zwar nicht nur im Interesse der Wirksamkeit und des Ansehens des Reichsgerichts, sondern nicht weniger im Interesse des von der Tätigkeit dieser Behörde betroffenen Publikums.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich strikte an die Vorlage halten.
Ich werde nicht dem Herrn Kollegen Pohl auf alle die Gebiete folgen, die er hier erörtert hat: Gerichtsvollzieherordnung und Vaterlandsliebe, Nationalitätenkampf und Rechtsprechung über die Börse.
Uber die letztere habe ich mich bereits aus (L) gesprochen, als wir das Börsengesetz und seine Novelle hier erörterten.
Nun hat der Herr Kollege Pohl und da stimme ich ihm durchaus bei gesagt, es handele sich hier um eine zwar hochpolitische, aber um keine parteipolitische Frage.
Das hat ja auch der bisherige Gang der Diskussion dargetan.
Der Herr Kollege Pohl geht Arm in Arni mit dem Kollegen Gamp und gewissermaßen auch mit dem Kollegen Himburg, der doch auch wesentlich einen negativen Standpunkt einnahm.
Im Zentrum sehen wir zwei Meinungen vertreten: Herr Rintelen entschieden dagegen, Herr Engelen sprach dafür, und dort sitzt noch der Kollege Schmidt mit schwerem Geschütz dagegen.
Haben wir cs also wirklich mit einer rein juristischen Frage zu tun, so wird die Voraussetzung, die der Herr Staatssekretär aussprach, daß wohl kaum über alle Punkte Einigkeit zu erzielen sein werde, von vornherein zuzugeben sein, und so stehen auch wir zwar im ganzen auf dem Standpunkt des Kollegen Hagemann, werden aber in einzelnen Punkten noch eine abweichende Ansicht zum Ausdruck bringen müssen.
Meine Herren, ich habe den Eindruck von dieser Vorlage, daß sie gewissermaßen ein Notgesetz ist.
Es handelt sich hier darum, einem zweifellos vorhandenen dringenden Notstand abzuhelfen, und das bedingt, daß man von vornherein mit einer gewissen Resignation an die Sache herangeht.
Es wird sich immer nur darum handeln können, unter verschiedenen Übeln das relativ kleinste zu wählen.
Nun ist es ja an sich gewiß wünschenswert und darin besteht die Schwierigkeit des Vorschlags, der uns hier gemacht wird —, eine möglichst gründliche Prüfung jedes Rechtsstreits zu erzielen, und ein Weg dazu ist der Jnstanzenzug.
Aber ich glaube doch, daß in der bisherigen Verhandlung vielfach eine gewisse Überschätzung des Jnstanzenzuges hervorgetreten ist.
Zwei Nachteile hat jeder Jnstanzenzug, den der Verlangsamung und der Verteurung der Sache.
Der Herr Kollege Pohl ist zwar nicht für die Fixigkeit; aber wenn wir uns umsehen in den Verhandlungen, die wir hier geführt haben, wenn wir sehen, wie von den verschiedensten sozial interessierten Kreisen darauf gedrängt wird, ihnen Sonderbildungen zu bewilligen, gerade damit sie schnell zu einem Urteil kommen, so glaube ich doch, daß es berechtigt ist, zu sagen: das Publikum im allgemeinen legt auf schnelle und billige Erledigung seiner Nechtsstreitigkeiten ein wesentliches Gewicht.
Darunter soll die Gründlichkeit nicht leiden; das gebe ich vollständig zu.
Aber ich bestreite, daß gerade der Jnstanzenzug unter allen Umständen die Garantie der größten Gründlichkeit gibt.
Wie ist es denn mit dem Jnstanzenzug
Der Herr Kollege Pohl sieht ein psychologisches Moment darin, daß immer noch die höhere Instanz droht.
Das ist gewiß richtig; aber ich bin doch der Ansicht, daß man das nicht überschätzen soll.
Ich möchte den Herrn Kollegen Pohl fragen: wie wird es nun beim Reichsgericht, der letzten Instanz
1 Bei der fällt doch dieses psychologische Moment gänzlich fort, und doch hat er bekundet, daß das Reichsgericht relativ das beste Gericht sei, das Deutschland hat, doch ist er mit seiner Rechtsprechung im allgemeinen durchaus einverstanden.
Wenn Herr Rintelen darauf hingewiesen hat, daß es doch häufig vorkomme, daß, wenn beispielsweise nach der geltenden Prozeßvorschrift zwei übereinstimmende Entscheidungen nicht mehr anfechtbar seien, das immerhin ein Moment wäre, das bei der Entscheidung mitwirke und auch hinsichtlich der Frage der Revisibilität nach dem Wertobjekt die Möglichkeit einer Revision als ein Moment der Entscheidung wenigstens hypothetisch hinstellt, so möchte ich darauf hinweisen, daß meine Erfahrungen damit nicht übereinstimmen.
Bei dem Oberlandesgericht, bei dem ich zu arbeiten die Ehre hatte, war auch ein Richter, der mitunter fragte: ist die Sache (G revisibel oder nicht revisibel
Und wenn er hörte, sie ist nicht revisibel, war der Schluß, den er daran knüpfte: dann müssen wir ganz besonders vorsichtig Verfahren.
Ich habe das Vertrauen, daß es recht viele Richter gibt, die lediglich diese Folge aus der Unanfechtbarkeit der von ihnen zu treffenden Entscheidungen knüpfen.
Nun ist der Weg, der hier betreten wird, ja allerdings geeignet, für eine Reihe von konkreten Rcchtsstreitigkeiten die Möglichkeit einer Nachprüfung zu entziehen.
Es sind diejenigen Gegenstände, die über ein erhebliches Objekt hinausgehen, und es wird nun gegen das vorgeschlagene Mittel geltend gemacht, daß es wesentlich plutokratischer Natur sei.
Ich möchte mir diese »Vorwurf doch einmal etwas näher ansehen.
Wenn man von diesem Standpunkt ausgeht, muß man meines Erachtens dahin kommen, daß man jede Revisionssumme überhaupt verwirft, wie es auch Herr Kollege Rintelen anfangs tat; später, als er die Nichtigkeitsbeschwerde empfahl, kam er doch wieder dahin, zu sagen: eine kleine Summe, von der an das Rechtsmittel zulässig sein soll, werden wir doch einsetzen müssen.
Das ist ein Stundpunkt, den ich verstehe, wenn man sagt: jeder einzelne muß das Recht haben, alle Instanzen anzurufen.
Aber der Unterschied zwischen 1500 und 2000 Mark scheint mir wirklich nicht in dem Maße erheblich zu sein, wie es hier dargestellt wird.
Auch hier möchte ich verweisen auf die Bestrebungen, zu Sondergerichten zu kommen.
Bei den Kaufmannsgerichten, bei den Gewerbegerichten sehen wir, wie immer das Bestreben dahin geht, die Summe heraufzusetzen, bis zu der die Zuständigkeit dieser Gerichte, und zwar die ausschließliche, die absolute Unanfechtbarkeit ihrer Entscheidungen gehen soll.
Also hier gerade der umgekehrte Gesichtspunkt, der von denen, die doch hauptsächlich die Interessen der minderbemittelten und unbeReichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2967 (Dove.)
(L.) mitteilen Klassen wahren, geltend gemacht wird.
Ich glaube, daß das wirklich nur eine graduelle Verschiedenheit ist, und daß man mit Begriffen wie „unsozial ''u. dgl.
nicht in dem Maße operieren sollte, wenn es sich lediglich darum handelte, eine Heraufsetzung von 500 bis 1500 Mark vorzunehmen.
Wenn ich mir nun die Vorlage ansehe, so mache ich ihr eins zum Vorwurf: meines Erachtens übt sie viel Eklektizismus; sie nimmt von jedem etwas: ein bißchen Vorprüfung, ein bißchen Erhöhung der Revisionssumme und ein bißchen Difformitätsprinzip.
Es ist das jedenfalls geschehen, um den verschiedenen Einwänden, die gemacht werden, namentlich gegen eine Erhöhung der Revisionssumme nach Möglichkeit zu begegnen.
Aber ich glaube, daß man mit solcher Auswahl verschiedener Wege auch Gefahr läuft, daß man die Nachteile der sämtlichen Systeme in sich vereinigt, ohne die Vorteile zu bekommen, und ich glaube, daß man vom taktischen Standpunkt auch die Zahl seiner Gegner dadurch vermehrt.
Ich bin der Ansicht, die auch der nationalliberale Kollege, Herr Hagemann, hier bereits zum Ausdruck gebracht hat, daß es vielleicht richtiger wäre, einfach eine Erhöhung der Revisionssumme vorzunehmen.
Nun, meine Herren, sind ja gewisse Nachteile mit jeder Erhöhung der Revisionssumme verbunden, die nicht so unbedingt auf der Hand liegen.
Zunächst würde es schwer ins Gewicht fallen, wenn durch diese Erhöhung der Revisionssumme eine Anzahl von Rechtsmaterien ganz aus der obersten Judikatur ausscheiden würde.
Man muß aber hier doch berücksichtigen, daß eine Menge Rechtsverhältnisse, welche sich früher in niedrigerer Preislage abgespielt haben, infolge der wirtschaftlichen Entwickelung in die höheren Preislagen gekommen sind.
Ein fernerer Nachteil, der bisher nicht berührt worden ist, ist der, daß eine Erhöhung der Summen bis zu einem gewissen (s) Grade eine Verteuerung der gesamten Rechtspflege mit sich führt; denn wenn es sich darum handelt, einen Prozeß zu führen, der ein an sich revisionsfähiges Objekt hat, so wird vielfach das Mittel gewählt, daß man einen Teilbetrag einklagt und die Summe so bemißt, daß man gerade die Grenze der Revisibilität erreicht.
Man wird künftig über 1500 Mark hinausgehen, man wird über 2000 Mark oder, um ganz sicher zu gehen, von vornherein über 3000 Mark hinausgehen müssen.
Indessen würde ich bei dem nun einmal vorliegenden Notstand auch diesen Nachteil mit in Kauf nehmen zu müssen glauben, und ich mache darauf aufmerksam, daß wir hier hinweisen können auf die Verhältnisse des gesamten Auslandes, wo die Anrufung der obersten Instanz an weit größere finanzielle Opfer geknüpft ist als bei uns, und wo infolgedessen der Übelstand, der sich bei uns gezeigt hat, nicht zu Tage getreten ist, weil beispielsweise in Frankreich die hohen Succumbenzstrafen die Zahl der Rechtsmittel vermindern.
Was nun die Frage der Überlastung betrifft, io ist dieselbe von keiner Seite bestritten worden.
Außerhalb des Hauses habe ich wohl das Trostmoment gehört: das wird wieder anders werden.
Das ist nicht der Fall.
Ich gebe zu, wir haben eine Periode wirtschaftlicher Depression hinter uns, über die wir glücklich hinweggekommen sind.
Wann wieder eine solche eintritt, wer weiß es
Sie kann sehr bald wieder eintreten, wenn sich die kriegerischen Weltverhältnisse nicht bald ändern.
Jedenfalls werden wir periodisch solche Krisen wieder haben.
Außerdem wächst unsere Bevölkerung in stärkster Proportion, und mit der weiteren Kodifikation des Reichsrechts wächst der Stoff, der dem Reichsgericht unterbreitet werden kann.
Ich erinnere z.
B. an das am Horizont auftauchende Gesetz über den Versicherungsvertrag, das eine Unmasse von Fragen der Judikatur Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031904.
wieder entgegenbringen wird.
Also daß da abzuhelfen (6) ist, glaube ich nicht.
Nun meinte der Herr Kollege Pohl: ach, man kann aber das Reichsgericht immer noch vermehren, das schadet nichts.
Da bin ich grundsätzlich anderer Ansicht.
Ein gewisser einheitlicher Zusammenhang gehört nun einmal zu einer einheitlichen Rechtsprechung.
Wir haben schon vom alten Obertribunal uns erzählen lassen: zwei Herren lernen sich in der Schweiz kennen und schätzen; als sie sich vorstellen, ergibt sich, daß beide Mitglieder des Königlichen Obertribunals sind.
Derartige Zustände würden beim gegenwärtigen Personalbestand des Reichsgerichts noch viel mehr eintreten können.
Wer je einem so großen Kollegium als Plenum beigewohnt hat, wie ich früher als Referendar am Kammergericht, wird mir zugeben, daß der Begriff einer Plenarberatung dabei völlig in die Brüche geht.
Der Herr Kollege Gamp ist dabei auf den Gedanken des Repräsentativsystems gekommen; er will jeden Senat durch einige Mitglieder vertreten lassen.
Das ist mit durchschlagenden Gründen in der Begründung der Vorlage zurückgewiesen.
Hier ist die Gefahr, daß die Gründe, welche einen Senat bewogen, so, und den anderen, anders zu erkennen, nicht mit der nötigen Klarheit und dem nötigen Gewicht im Plenum vorgebracht werden.
Also auch dieser Weg scheint mir nicht gangbar.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Rintelen uns das Lob der alten preußischen Nichtigkeitsbeschwerde gesungen.
Er meint, die gegenwärtigen Richter und Anwälte am Reichsgericht haben die Nichtigkeitsbeschwerde nicht gekannt, darum sind sie begeistert für ihr gegenwärtiges Verfahren.
Ich gebe zu, der Juristenstand ist ein außerordentlich konservativer Stand.
Aber ich glaube, dies Moment wirkt auch beim Herrn Kollegen Dr. Rintelen mit.
Er hat die Nichtigkeitsbeschwerde gekannt und empfindet eine gewisse Pietät für sie.
Aber nicht alle Juristen, die unter ihr gewirkt haben, sind seiner Ansicht.
Der Herr (v) Kollege Schmidt (Marburg) wird ja wahrscheinlich auch noch ihr Lob singen.
Ich möchte mir nicht versagen, das Urteil eines, und zwar eines nicht unbedeutenden preußischen Juristen hier mitzuteilen.
Karl Friedrich Koch faßt sein Urteil dahin zusammen, daß im Gefolge der Nichtigkeitsbeschwerde die wissenschaftliche Fortbildung des Rechts, sowie die Entwicklung eines besseren Geistes der Rechtspflege, wenn nicht völlig gehemmt, doch sehr erschwert sei.
Dabei möchte ich auch meine von der Ansicht des Herrn Kollegen Pohl über den Segen der Rechtseinheit abweichende Ansicht hier zum Ausdruck bringen.
Gewiß, Rechtseinheit brauchen wir; aber daß wir nun bloß darauf zu sehen brauchten: wie hat der Senat in der Sache entschieden
nun gut, so wird weiter entschieden das würde allerdings die Sache sehr abkürzen, und von dem Gesichtspunkt aus würde sich eine weitere Scheidung in Materien empfehlen.
Aber die so hergestellte Ruhe wäre die Ruhe des Kirchhofs.
Wir wollen, daß das Recht im Fluß bleibt, daß es immer wieder der Prüfung unterliegt.
Ich habe die größte Hochachtung vor einem Oberlandesgericht, welches sich nicht der obersten Instanz unterwirft, sondern den Kampf fortführt.
Ich bin auch nicht der Ansicht des Herrn Staatssekretärs, der da meinte: wenn die Sache revisibel ist, wird sich das Oberlandesgericht vielfach dem beugen und sagen: ichwill den Leuten nichtweiter Kosten machen.
Darnach darf ein Gericht nicht gehen; es muß das, was es für richtig hält, aufrecht erhalten, gleichviel, was für die Parteien entsteht; es muß durch seine besseren Gründe auch den höheren Richter zu überzeugen suchen.
Ich glaube, daß eine weitere Scheidung der Materien durchaus zu verwerfen ist.
Ich bin da mit Herrn Kollegen Gamp derselben Ansicht, der mit Recht hervorgehoben hat, daß wir uns darüber beschweren, daß jetzt alle Sachen 410 2968 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
(L) bezüglich der Börsengesetzjudikatur dem ersten Senat zugewiesen sind, und dadurch die Möglichkeit einer abweichenden Entscheidung und einer Plenarentscheidung ausgeschieden ist.
Auf die verschiedenen Einzelheiten der Vorlage will ich nicht weiter eingehen.
Abweichend von Herrn Kollegen Hagemann, halte ich es für nicht ganz unbedenklich, daß man den Einspruch gegen Versäumnisurteile schlechterdings beseitigen will.
Ja gewiß verdienen diejenigen Einsprüche, die lediglich erhoben werden, um Zeit zu gewinnen, daß man ihnen keinen Vorschub leistet.
Aber es kann doch auch einmal vorkommen, daß durch einen Unglücksfall ein Versäumnisurteil eintritt, und wir werden in der Kommission meines Erachtens genau zu prüfen haben, ob dann das Rechtsmittel der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand immer imstande sein wird, dem materiellen Recht gegenüber einer formellen Lässigkeit oder einem unglücklichen Zufall wiederum zum Siege zu verhelfen.
Was den von den Herren Kollegen Hagemann und Genossen gestellten Antrag, betreffend Erweiterung der Zuständigkeit der Schöffengerichte, betrifft, so stehen wir ihm sympathisch gegenüber.
Wir haben hier allerdings die Möglichkeit, eine Anzahl von Dingen der Strafjustiz von der reichsgerichtlichen Judikatur auszunehmen und dafür die Garantie der Berufung zu schaffen.
Wenn der Herr Kollege Stadthagen das nur Flickarbeit nennt, so hat er meines Erachtens darin ganz recht.
Wir sind eben leider zur Zeit auf Flickarbeit angewiesen, und die Zustände sind im allgemeinen so geworden, daß ohne schwere Schädigung dies nicht jahrelang weiter gehen kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nun mit dem dringenden Wunsche schließen: wenn wir von Zeit zu Zeit Flickarbeit machen, beruhigen wir uns nicht dabei, sondern verlieren wir nie aus den Augen die großen Fragen, lv) an die wir herangehen müssen, der grundsätzlichen Reform unseres Zivil- und Strafprozeßverfahrens.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich beklage, daß ich in dieser Frage, die ich für eine hochwichtige halte und über die ich mich wiederholt schon früher hier ausgesprochen habe, jetzt um V. 7 Uhr zum Worte komme, wo alles drängt, in die Ferien zu gehen.
Ich werde aus Rücksicht hierauf Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen (bravo!)
aber ich bitte Sie: lassen Sie mich eine Viertelstunde sprechen die anderen Herren haben auch lange gesprochen —, und dann bin ich bereit, auf die Klingel des Herrn Präsidenten hin aufzuhören.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich spreche nur als Gegner der Revisionssumme, und nur vom sozialen Standpunkte aus.
Erst im Jahre 1875 ist in der Kommission des Reichstags diese Revisionssumme eingeführt.
Damals hat nicht allein der Herr Geheimrat Kurlbaum, sondern auch der Herr v. Amsberg von seiten der Bundesregierungen ausgesprochen, dadurch werde der Gerichtshof ein Gericht für die Reichen, und aus der Kommission heraus hat der Abgeordnete Kraetzer dies bestätigt.
Nun habe ich in den Protokollen nachgesehen, und da hat sich auch nicht ein einziger auf diese Einwendungen, die von gewichtigen Männern erhoben worden sind, eingelassen.
Ich lasse mich trotz aller heute gemachten Ausführungen nicht davon abbringen, daß durch die Erhöhung der Nevisionssumme das Reichsgericht ein Gerichtshof für die Reichen wird.
(Sehr richtig!)
Der kleine Mann hat nicht über 3000 Mark einzuklagen, (6) allerdings auch nicht 1500 Mark.
Meine Herren, wenn Sie jetzt erst mit dem Entwurf zur Zivilprozeßordnung an uns herankämen, wir sollten jetzt dies Recht erst machen, glauben Sie, daß man sich unterstehen würde, hier im Hause zu sagen: wir wollen eine Beschwerdesumme einführen
Wenn wir gar das in der hier vorgeschlagenen Weise tun sollten, und wenn dann jemand uns klar machte: dann machten wir das Reichsgericht zu einem Gerichtshof für die Reichen, dann würde man meines Erachtens nicht weiter wagen, im Reichstag einen derartigen Vorschlag zu machen.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: das geht zu weit!
Wie war denn die Situation im Jahre 1875
Wie lag damals unsere ganze Sozialpolitik im Argen!
Noch im Jahre 1877 wurde hier im Zentrum der berühmte Galensche Antrag gestellt, für uns ein Ehrenantrag: der Antrag wurde unter Hohn und Spott von der Mehrheit des Hauses abgelehnt und nicht einmal der Kommissionsberatung für würdig erachtet, und doch ist er der Ausgangspunkt für unsere ganze Sozialpolitik, wenigstens für die des Zentrums, geworden.
Im Jahre 1881 endlich sind die Botschaften des Kaisers gekommen, im Februar und im November; da hat endlich hier eine Schwenkung stattgefunden, da hat man sich endlich einmal der armen und kleinen Leute, des Mittelstandes erinnert.
Und was tun wir seitdem
Mittelstandspolitik treiben wir, wir bemühen uns, Mittel und Wege zu finden, wie wir den armen und kleinen Leuten helfen können, und hier wollen Sie nun in dieser Richtung noch weiter mit der Nevisionssumme hinaufgehen und den Armen den Zugang zum Reichsgericht noch mehr beschränken!
Meine Herren, es bleibt ja nicht so viel Zeit für mich übrig, um mich mit der Sache hier eingehender zu beschäftigen.
Ich habe mir die Motive zu der Vorlage (0) durchgesehen, und was wird dort gesagt
Wir werden zunächst auf die Autorität des Reichsgerichts verwiesen.
Nun, wenn das Reichsgericht nichts weiter zu sagen hat, als was man uns hier in den Motiven mitteilt, so ist das in der Tat schwach begründet.
Die erste Erklärung des Reichsgerichts ich darf sie der Kürze der Zeit wegen nicht vorlesen, vielleicht findet sich in der zweiten Beratung Gelegenheit dazu schreit geradezu nach der Nichtigkeitsbeschwerde.
Denn wenn es sich nur darum handelte, die Nechtseinheit herzustellen und Rechtsfragen hier zu entscheiden, entscheidet die Nichtigkeitsbeschwerde viel mehr Rechtsfragen als die jetzige Revision.
Das werde ich nächstens noch weiter ausführen.
Was aber die zweite Erklärung des Reichsgerichts betrifft, so muß ich das Stück vorlesen.
Was sagt das Reichsgericht im Jahre 1904, wo es weiß, welchen Widerspruch es finden wird
Es sagt, daß das am sichersten wirksame Mittel zur Erleichterung der Geschäftslast der Zivilsenate die Erhöhung die Revisionssumme bleibt; und daß, was den Umfang der Erhöhung betrifft, einzig die bereits im Jahre 1896 befürwortete Summe von 3000 Mark in Betracht kommen könne.
Meine Herren, „das sicherste Mittel ''!
Das glaube ichWas habe ich mir dabei gedacht, als ich das las
Ich habe an den Dr. Eisenbart gedacht: „Daß dieses Mittel Wirkung tut, schwör 'ich bei meinem Doktorhut.
(Heiterkeit.)
Aber noch „sicherer wirksam ''wäre cs dann, wenn Sie direkt auf 5000 Mark Revisionssumme hinaufgingen; dann hätten die Herren sicher noch weniger zu tun.
Das Reichsgericht hat aber hoffentlich noch etwas anderes dazu gesagt, und ich werde Gelegenheit nehmen, mich in der Kommission danach näher zu erkundigen.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
2969 (Schmidt (Marburgs) (1 Und was sagt nun die Begründung selbst vom sozialen Standpunkt
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich bin krank; Sie verzeihen, wenn ich etwas erregt spreche, es wird mir schwer, mich richtig auszudrücken.
Da heißt es: Dabei wird indessen die wahre Bedeutung des Rechtsmittels verkannt.
Zunächst ist es unzutreffend, daß, wenn in einem Rechtsstreit eine nicht bemittelte Partei beteiligt ist, die Einschränkung der Revision stets für diese Partei einen Nachteil bedeute; sie wird vermutlich ebenso oft, nämlich immer dann, wenn diese bei dem Oberlandesgericht obgesiegt hat, für sie von Vorteil sein.
Ja, meine Herren, kommt 's denn auf den „Vorteil ''an
Nein, es kommt aufs Recht an, und daß mehr Rechtsgarantien für jemanden vorhanden sind, wenn er drei Instanzen hat statt zwei Instanzen, das ist ganz zweifellos.
Der arme Mann muß es sich gefallen lassen, wenn er in der dritten Instanz einen Prozeß verliert, weil er dann eben Unrecht hat.
Darauf beruht ja unsere ganze Nechtsmitteltheorie, daß der Oberrichter in der späteren Instanz besser als der Richter des früheren Urteils das Recht finden kann.
Darüber würde sich also der arme Mann nicht zu beklagen haben.
Aber es müssen ihm mehr Garantien für das Suchen nach dem Rechte gegeben werden.
Aber dann heißt es weiter in den Motiven das ist meines Erachtens die schwächste Stelle —: Im übrigen ist zu berücksichtigen, daß die grundlegenden Entscheidungen des Reichsgerichts über zweifelhafte Rechtsfragen der gesamten deutschen Rechtsprechung, also mittelbar auch den weniger bemittelten Schichten der Bevölkerung zustatten (v) 1 kommen.
Gerade vom sozialen Standpunkt erscheint es erwünscht, wenn die Parteien, welche regelmäßig die größeren Prozesse führen, hierdurch dazu beitragen, daß diejenigen, die an kleinen Prozessen beteiligt sind, von der richtigen Auslegung der Gesetze Vorteil ziehen.
Also der Reiche führt die Prozesse, bezahlt die Prozeßkosten, und dadurch kommt als Resultat heraus, wie in Wirklichkeit das Recht auszulegen ist.
Davon profitiert auch der Arme, heißt es.
Wenn er nun davon profitiert und gesehen hat, wie das Reichsgericht richtig urteilt, und hiernach das Oberlandesgericht, das ihn in zweiter Instanz abgewiesen hat, sich auf dem verkehrten Wege befunden har, wenn er also erkannt hat, daß das Reichsgericht hier eine andere Ansicht als das Oberlandesgericht hat, dann heißt es nach dem Gesetze: nun begnüge dich damit, an das Reichsgericht kannst du nicht mehr herangehen, aber du hast wenigstens nach den Motiven den „Vorteil ''erlangt, daß du nun weißt: du hast eigentlich Recht, denn das Reichsgericht ist deiner Ansicht.
Das ist kein Vorteil, der ihn befriedigt, sondern etwas, was ihn ingrimmig machen muß.
Dieser Satz ist meines Erachtens das darf ich wohl sagen recht schwach begründet.
Nun wird weiter hingewiesen auf die Urteile der Gewerbegerichte.
Wie kann man diese mit denen der ordentlichen Gerichte vergleichen
Bei letzteren gibt es drei Instanzen, von gelehrten Richtern besetzt, und da ist Präsumtiv die zweite Instanz immer besser informiert als die erste.
Gegen das Urteil des Gewerbegerichts ist dagegen die Beschreitung des ordentlichen Rechtsweges ohne weiteres anormal.
Ich gebe das, was ersten gesagt ist, zu.
Wenn sachkundige Leute in der ersten Instanz mit sitzen, so beruht diese Einrichtung darauf, daß man meint: die Herren werden besser Recht sprechen als die Juristen.
Daß hierbei die Zulassung des ordentlichen Rechtswegs (0) nicht ganz konsequent ist, das ist ohne weiteres klar, und wenn Sie für diesen Rechtsweg noch mehr Instanzen zulassen, wo bleibt dann der Geist, in welchem das Gewerbegerichtsurteil erlassen ist
Diese beiderlei Gerichte sollte man also nicht miteinander vergleichen.
Und nun, meine Herren, die Amtsgerichtssachen!
Da, sagt man, wären nur zwei Instanzen.
Aber, meine Herren, das Objekt für die Rechtsmittel hat schließlich auch seine Grenzen.
Wegen einer Mark kann man doch nicht drei Instanzen verlangen; das verlangt auch der Arme nicht, und selbst wegen der 300 Mark, die der Regel nach das höchste Objekt beim Amtsgericht sind, kann man das Rechtsmittel der Revision nicht gewähren.
Ist das aber vergleichbar mit 1500, mit 2000, mit 3000 Mark, welche hier in Frage stehen
Um 300 Mark willen geht ein Mensch dauernd nicht zu Grunde; das Objekt von 2000 und 3000 Mark ist aber viel höher und unter Umständen ein Vermögen für den kleinen Mann.
Wenn der 2000 bis 3000 Mark erstritten hat, so kann er sie mit seinem Arbeitserträgnis verwenden, um sich mit Frau und Kindern durchzuhelfen.
Aber wenn ihm diese Mittel entzogen werden durch einen Prozeß, in dem er zu Unrecht abgewiesen ist, dann hat er schwer daran zu tragen, wenn er keine weitere Instanz hat.
Das, was ich vorgetragen habe, ist alles, was die Motive über die soziale Bedeutung der Vorlage sagen; weiter haben sie sich nicht darauf eingelassen.
Das erinnert mich ein wenig an die Mitglieder der Kommissionsverhandlung vom Jahre 1875, die überhaupt auf den erwähnten Einwurf nichts gesagt haben.
Das können wir nicht mitmachen, die wir Mittelstandspolitik hier treiben wollen.
Ich werde Sie zum Widerstände wieder aufrufen, wie ich es damals getan habe, als die Kommission der Novelle vom Jahre 1896 die 3000 Mark eingeführt hatte.
Was für eine Majorität war das damals auf (v) allen Seiten des Hauses, die diesen Kommissionsbeschluß umgeworfen hat!
Hoffentlich wird das wieder geschehen, wenn man nicht in der Kommission einen anderen Weg findet.
Ich habe das aufrichtige Bestreben, das Reichsgericht zu entlasten, und wenn ich Ihnen jetzt das Wort „Nichtigkeitsbeschwerde ''sage, dann dürfen Sie es nicht so verhöhnen; denn bekanntermaßen hat die Nichtigkeitsbeschwerde in Preußen gegolten von 1833 an.
Da ist im Jahre 1864 eine Revision des Zivilprozesses vorgenommen, von welcher in den Motiven nichts steht.
Da ist ein preußischer Entwurf für den Zivilprozeß gemacht, der im Jahre 1864 vom Justizministerium veröffentlicht ist.
In diesem ist die Nichtigkeitsbeschwerde in einer reformierten Form aufrecht erhalten.
Mag man diese reformierte Nichtigkeitsbeschwerde einführen, für die nebenbei damals auch der Obertribun als rat Waldeck eingetreten war.
Im Ministerium hatte man derselben den Vorzug vor der Revision einer damals geltenden Oberberufung gegeben, sodaß diese Oberberufung fortgestrichen und die Nichtigkeitsbeschwerde in der reformierten Form aufrecht erhalten wurde.
Ich verweise gleich hier auf den § 664 des Entwurfs.
In diesem Paragraphen handelt es sich um die Beschwerdegründe der Beschwerdeschrift, welche zu berücksichtigen sind, und daß man sie nicht zu einseitig prüfen darf.
Wenn man diese Bestimmung einführte, könnte man ein einheitliches Recht schaffen, da auch bei viel geringeren Beschwerdesummen Prozesse dann entschieden, auch nicht so viele Rechtsfragen wie jetzt der Rechtsprechung entzogen würden.
Das Reichsgericht sagt in den Motiven: nach und nach würden ja alle die Fragen, welche beim Landgerichte geschwebt hätten, an das Reichsgericht kommen.
Das bestreite ich.
Nicht einmal in 100 Jahren wird eine kleine Arbeitsvertragsfrage dorthin kommen; das ist nach Lage der 410 2970 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Mai 1904.
(1 Sache ganz ausgeschlossen, denn solche Objekte kommen in solchem Vertrage nicht vor.
Wenn einmal ein so hohes Objekt eingeklagt wird, ist in einem solchen Prozeß nicht immer gleich eine so intrikate Rechtsfrage enthalten, die man bis an das Reichsgericht bringen kann.
Diese Ausführung trifft also absolut nicht zu.
Ich habe ja wohl meine Viertelstunde verbraucht.
(Heiterkeit.)
Ich würde Ihnen also in Vorschlag bringen, eine reformierte Nichtigkeitsbeschwerde einzuführen.
Ferner würde ich in Vorschlag bringen etwas Ähnliches wie der Kollege Gamp.
Auch ich will die landesgesetzlichen Materien dem Reichsgericht nicht entziehen; aber dann möge man besondere Senate dafür bilden, die mit dem Plenum nichts zu tun haben, so würden schon viel zutreffendere Entscheidungen ergehen.
Wenn ein Landrechtsenat da ist, dann weiß der viel besser, was im Landrecht richtig ist, als wenn bei der jetzigen Zusammensetzung von zwei Dritteln des Gesamtkollegiums vielleicht ein süddeutscher, vielleicht einer aus dem Osten, einer aus dem Westen, einer aus dem Gebiet des französischen Rechts mitsprechen und diese dann die Majorität abgeben würden.
Für diese Landesrechtssachen muß meines Erachtens der betreffende Senat allein stehen und nicht in die Plenarbeschlüsse (L) hineingezogen werden.
Ich will noch etwas erwähnen, was auch wohl helfen würde.
Das wäre, wenn man die Urteile von Amts wegen in zweiter Instanz für vorläufig vollstreckbar erklären könnte, und zwar mit einigen Kautelen für Ausnahmefälle; dann würden viele Revisionen nicht eingelegt werden, weil es oft nur darauf ankommt, die Sache hinsichtlich der Vollstreckung zu verschleppen.
Dann möchte ich das hohe Reichsgericht selbst bitten, sich besser an das zu halten, in welchem Sinne man die Gesetzesvorschriften über die Revision gemacht hat.
Da sollte man nicht so viel in den Tatbestand selbst hineingehen.
Das tut das Reichsgericht recht häufig; dem Sinne des Gesetzes entspricht es nicht.
Wenn es sich etwas genauer an die Rechtsfrage hielte, würde es auch kürzere.
Erkenntnisse machen können.
Die Erkenntnisse sind jetzt leider so lang, daß man gern zurückdenkt in die Zeit der Neichsoberhandelserkenntnisse.
Für die Schaffung der Nechtseinheit müssen wir Richter doch diese Urteile studieren; seitenlang liest man oft und kommt immer noch nicht zur Rechtsfrage selber heran.
Also die langen Urteile müßten kürzer gemacht werden, wie es im jüngsten Reichstagsabschied heißt: kurz, nervös« et äistineie.
Das würde das beste sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich nie- (0) mand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Hagemann hat vorgeschlagen, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), und den von den Abgeordneten Hagemann, Himburg, Prüschenk v. Lindenhofen, vr.
Spahn, Traeger eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
429 der Drucksachen), an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Ein anderer Vorschlag ist nicht gemacht worden; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diese beiden Gesetzentwürfe an eine Kommission von 21 Mitgliedern überweist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen nun noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten am Dienstag den 7.
Juni, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen (Nr.
5 und Zu Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Berichts der Rechnungs- (v) kommission in Nr.
392 der Drucksachen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung der Reblaus (Nr.
329 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission in Nr.
426 der Drucksachen; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
280 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission in Nr.
425 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf Dienstag den 7.
Juni unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung der beiden heute beratenen Gesetzentwürfe.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission in Zimmer 19 des Erdgeschosses statt.
Ich schließe die Sitzung und wünsche den Herren allen eine recht gute Erholungszeit und ein fröhliches Pfingstfest.
(Bravo!)