Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der vom Bundesrat auf Grund des ß 36 Abs.
1 des Gesetzes über das Auswanderungswesen vom 9.
Juni 1897 erlassene, in Nr.
11 des Reichsgesetzblatts veröffentlichte Zusatz zu § 35 Abs.
1 der Vorschriften über Auswandererschiffe vom 14.
März 1898.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Götz v. Olenhusen und Molkenbuhr sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sittart in die Budgetkommission, Stadthagen in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Vogt (Hall) für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Dr. v. Jazdzewski.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für die Monate April« nd Mai 1804 (Nr.
314 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Hanshalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1804 (Nr.
315 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat, Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, für die vorliegenden Gesetzentwürfe haben1wir1bekanntlich1Vorgänge in den Jahren 1877 und 1878.
Die Veranlassung, die dazu geführt hat, dem Reichstage die Entwürfe solcher Notgesetze vorzulegen, war damals allerdings wesentlich anders gelagert; das ändert aber an der Sache selbst nichts.
Der Tatbestand war in dem Jahre 1878 speziell der gleiche, wie er1heute1liegt.
Die Vorlage, die dem Reichstage von1den1verbündeten1Regierungen1hier unterbreitet ist, ist deshalb auch im wesentlichen dem Gesetze von 1878 nachgebildet worden.
Sie unterscheidet sich hauptsächlich nur in zwei Richtungen von jenen früheren Gesetzen, und zwar in zwei Richtungen, in denen auch die Verhältnisse im Jahre 1878 wesentlich anders gelagert waren, insofern nämlich im Jahre 1878 gewisse Voraussetzungen noch nicht vorlagen, welche heute zu der Ihnen vorgeschlagenen Regelung Veranlassung gegeben haben.
Mr hatten bekanntlich im Jahre 1878 noch keine Schutzgebiete; deswegen war es auch nicht nötig, im (0) Jahre 1878 Vorkehr zu treffen dafür, daß auch der Haushalt der Schutzgebiete für eine Übergangszeit geregelt werde.
Dann unterscheidet sich aber die Vorlage noch in einem anderen Punkte von jenem Gesetze von 1878, und dieser andere Punkt betrifft die Veteranenbeihilfen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung die Empfindungen, von denen die verbündeten Regierungen hier sich leiten ließen, sich vollständig decken dürften mit den Empfindungen dieses hohen Hauses.
Ich bin der Überzeugung, daß jeder von Ihnen mit uns die Empfindung teilt, daß wir unter den Folgen der Verzögerung der rechtzeitigen Fertigstellung des Etats nicht leiden lassen dürfen die hilfsbedürftigen Kriegsveteranen.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen hätte ich noch zwei Bitten an dieses hohe Haus zu richten.
Die eine Bitte geht dahin, das hohe Haus möchte sich angelegen sein lassen, doch nach den Osterferien so bald wie möglich den Etat fertig zu stellen; denn, meine Herren, es hängen doch wesentliche Interessen ich sehe zunächst ab von allgemeinen Verwaltungsinteressen auch wesentliche Interessen persönlicher Natur an der baldigen Fertigstellung des Etats.
Ich erinnere Sie nur daran, daß beispielsweise Tausende von Unterbeamten, Landbriefträger und ähnliche Kategorien mit Schmerzen darauf warten, daß ihnen endlich die ersehnte Gehaltsaufbesserung zuteil wird; ich erinnere ferner daran, daß Tausende von Beamten darauf warten, daß sie in die Lage versetzt werden möchten, in die neuen Stellen vorzurücken, die ihnen durch den vorliegenden Etat eröffnet werden sollen, und ich sollte denken, daß es bei allseitigem guten Willen wohl sich sollte ermöglichen lassen, noch bis gegen Ende des Monats April, spätestens bis Anfang Mai, doch mit dem Etatsgesetz fertig zu werden.
1 (v) Dann hätte ich aber noch eine Bitte an das hohe Haus zu richten.
Die Verwaltung kann nach der Natur der Sache keinenTag stille stehen, sie muß ihren Fortgang nehmen.
Nun konnte in diesen Notgesetzen eine Reihe von Ausgaben nicht vorgesehen werden.
Ich erinnere nur an sehr wichtige einmalige Ausgaben für Bauten und für ähnliche Zwecke; ich erinnere daran, daß beispielsweise Verträge abgeschlossen worden sind wegen Erwerbung von Bauplätzen oder Gebäuden, bei denen der Gegenkontrahent nur gebunden ist bis zum Anfang des neuen Etatsjahres, bis zum 1. oder 2.
April.
Wenn ihm bis dahin die Entscheidung nicht kundgegeben wird, ob seine Offerte akzeptiert ist, dann ist er in der Lage, zum Schaden des Reichs von dem Vertrage zurückzutreten.
Ähnlich liegen noch manche andere Fälle, und da sage ich nun, wir stehen vor Verhältnissen, in denen es heißt: 1 „viäsant eollsul68 ns guick ckstrimsiiti rsspudlisa oapiat ''— hier muß der Verwaltung eine gewisse Freiheit der Bewegung auch über den Wortlaut des Notgesetzes hinaus gewährt sein.
Wenn hier die Verwaltung, um Schaden von dem Reiche abzuwenden, sich einstweilen wenigstens insoweit selbst zu helfen sucht, als es sich um Forderungen handelt, die von dem Reichstage in zweiter Lesung bereits genehmigt worden sind, von denen die Verwaltungen mit Sicherheit annehmen dürfen, daß sie anstandslos auch in dritter Lesung von seiten des Reichstags genehmigt werden, dann, glaube ich, würde auch unsererseits darauf gerechnet werden dürfen, daß seinerzeit Indemnität von seiten des Reichstags der Verwaltung zuteil werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte zum Schluß nur das eine beifügen, daß, wenn und soweit Veranlassung vorhanden sein sollte, zu solchen Schritten sich zu entschließen, nach der Natur der Sache sowohl der Herr Reichskanzler als auch seine Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1923 M gesetzlichen Stellvertreter die volle Verantwortlichkeit, die volle Bürgschaft dafür übernehmen, daß diese Befugnis nicht mißbraucht werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Kommissionsüberweisung ist nicht gestellt; wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Gesetzentwurfs auf Nr.
314 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 1 des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß auch § 2 vom Hanse angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über § 3 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 3 vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe setze ich, nachdem ich die Diskussion eröffnet —und geschlossen habe, von Einleitung und Überschrift voraus, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist auch Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir gehen nun über zu dem zweiten Gesetzentwurf.
Ich eröffne die Diskussion über den Text desselben —und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte (m meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs auf Nr.
315 der Drucksachen in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Dasselbe werde ich ohne besondere Abstimmung von Einleitung und Überschrift konstatieren, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist auch Einleitung und Überschrift angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
295 und 304 der Drucksachen).
Antrag Nr.
313.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
45 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Seite 4 des Etats) hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, schon in der gestrigen Verhandlung ist ein Blick geworfen worden auf die Erledigung des Falles Hüssener, und in der Tat hat der Ausgang dieses Falles nicht bloß die Laien überrascht, sondern auch in den Kreisen der Juristen ein allgemeines Kopfschütteln erregt.
Ein Mann, der ein junges (6) Menschenleben auf frevelhafte Weise zerstört hat, ist in zweiter Instanz mit zwei Jahren und sieben Tagen Festungshaft, also mit oustockia lionesta, mit einer „ehrenvollen ''Strafe, wie ich es vielleicht verdeutschen darf, belegt worden.
Meine Herren, wenn man sich auch in diesem Falle immer wieder vorhalten muß, daß es für diejenigen, welche nicht der Verhandlung selbst angewohnt haben, schwer ist, sich ein richtiges Bild von der Sache zu machen, weil selbstverständlich alle Berichte über die Verhandlungen den unmittelbaren Eindruck nicht ersetzen können, und wenn es- gewiß angezeigt ist, im allgemeinen von einer Kritik richterlicher Urteile abzusehen, so weckt doch diese Entscheidung so viele der schwersten Bedenken, daß es notwendig ist, auf diese Sache einzugehen, nicht um das Ansehen der Militärgerichte etwa herabzusetzen, sondern im Gegenteil, um Gelegenheit zu geben, Zweifel an der Richtigkeit der Entscheidung zu beseitigen, die sich unmittelbar jedem aufdrängen müssen, um so mehr, weil in beiden Instanzen die Strafausmessung sich sehr verschieden gestaltet hat.
Während in beiden Instanzen der Vertreter der öffentlichen Anklage fast übereinstimmend wenigstens nach den Zeitungsberichten den Antrag auf Zuchthausstrafe, und zwar auf 6 Jahre Zuchthaus, gestellt hatte, hat das Gericht erster Instanz auf eine Gefängnisstrafe von 4 Jahren und Degradation erkannt, und die zweite Instanz gar nur eine Strafe von 2 Jahren und 7 Tagen Festungshaft verhängt, wobei noch ein paar Monate für erlittene Untersuchungshaft in Abzug gebracht worden sind.
Wenn also die Vertreter der öffentlichen Anklage in beiden Instanzen den Eindruck von der Tat des Angeklagten gewonnen haben, daß es sich um ein schweres Verbrechen handle, so ist es doch sehr befremdend, daß in beiden Instanzen das Gericht einen „minder schweren Fall ''angenommen hat einen Ü ) minder schweren Fall!
—, obgleich der Anlaß zur Handlung ein äußerst geringfügiger war, und die Tat selbst mit ihren Folgen geradezu in einem grauenhaften Kontrast zu diesem Anlaß gestanden hat.
Noch mehr!
Während die erste Instanz die Berechtigung des Fähnrichs zur See, von seinem Dolch Gebrauch zu machen, verneint hat, hat die zweite Instanz, wenn die Zeitungsberichte zutreffend sind, was ich fast bezweiflen möchte, dem Angeklagten die Berechtigung zuerkannt, unter den Umständen eines solchen Falles von seiner Waffe Gebrauch zu machen.
Ich möchte wirklich bitten, wenn die Mitteilung der Presse über diesen Punkt unrichtig sein sollte, dem hohen Hause darüber den betreffenden Teil der Urteilsgründe mitzuteilen; denn das ist doch im allerhöchsten Maße auffallend, daß über die Frage der Berechtigung des Waffengebrauchs eine so widersprechende Entscheidung ergangen sein soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sind die Zeitungsberichte darüber unzutreffend, so bitte ich, mich zu korrigieren; es wäre niemandem lieber als mir, wenn diese sich als falsch herausstellten, und wenn hier mir mitgeteilt werden könnte, daß auch die zweite Instanz eine Berechtigung zum Gebrauch der Waffe nicht anerkannt hat.
Freilich würde das Strafmaß der zweiten Instanz dann noch auffallender sein.
Ich will dabei nicht verschweigen, daß das Urteil der zweiten Instanz insofern nachträglich eine Ergänzung gefunden hat, als der Verurteilte nach den Zeitungsberichten seinen Abschied erhalten hat, sodaß wenigstens die Gefahr nicht besteht, daß er wieder in seine militärische Laufbahn zurückkehren könnte, eine Gefahr, welche allerdings bei dem Strafmaß der zweiten Instanz an sich vorgelegen wäre.
Wirft man die Frage auf, wie es im Falle Hüssener mit dem Recht des Waffengebrauchs stand, so ergibt sich 269 1924 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
(Gröber.)
M die weitere Frage: sind die Vorschriften über Anwendung einer Waffe gegenüber einem ungehorsamen Untergebenen so mehrdeutig, so unklar, daß jemand vorkommenden Falles im Zweifel sein kann, ob er zum Gebrauch der Waffe berechtigt ist, und ist es ferner richtig, daß inzwischen neue Vorschriften ergangen sind über den Gebrauch der Waffe in dringender Not und äußerster Gefahr und neue Bestimmungen auch über die Behandlung betrunkener Untergebener
Ich habe vergebens in dem „Marineverordnungsblatt ''und dem „Armeeverordnungsblatt ''nachgesehen, ob eine solche neue allgemeine Bestimmung ergangen ist.
Es ist ja möglich, daß eine nicht publizierte Kabinettsorder in den beiden Richtungen ergangen wäre, und der Herr Staatssekretär wird sich unsern Dank verdienen, wenn er uns, falls eine solche Order ergangen ist, ihren Inhalt mitteilen wollte.
Eine weitere Frage, um die wir nicht so leicht herumkommen, ist die Frage, die schon im vorigen Jahre bei der Interpellation wegen dieses Falles von unserer Seite aufgeworfen wurde, ob es sich nicht mit den Anforderungen des Dienstes dann vereinigen ließe, derartigen jungen Leuten das Tragen einer so gefährlichen Waffe, wie es der Dolch der Marine ist, außerhalb des Dienstes oder wenigstens im Urlaub zu untersagen.
Der Herr Staatssekretär hat bei der Besprechung der Interpellation diesen Teil unserer Anfrage außerordentlich kurz behandelt, mit einem gewissen Spott sogar.
Er hat die Frage aufgeworfen: Wo würde da die Grenze sein, wenn man das Waffentragen im Urlaub untersagen wollte
Ist der Garnisonurlaub auch miteingeschlossen
Soll ein Unterschied bestehen zwischen denen, die auf Urlaub in einer Stadt sind, und denen, die dort in der Garnison stehen
oder soll es sich gar um (L) 1 die Frage handeln, das Waffentragen bei der ganzen Armee zu verbieten
Ich glaube, der Herr- Staatssekretär hatte doch nicht notwendig, in einer so ernsten Sache eine derartige Scherzfrage auszuwerfen.
Zu einer absoluten Ablehnung eines Eingehens aus unsere Frage lag um so weniger ein Grund vor, als, wie wir kurz nach der betreffenden Verhandlung zu unserer Überraschung in Erfahrung gebracht haben, das Dolchtragen erst seit verhältnismäßig ganz kurzer Zeit (hört!
hört!)
den betreffenden jungen Männern durch Allerhöchste Kabinettsorder gestattet worden war.
Wenn wir recht erfahren haben, ist erst durch eine Kabinettsorder von 1890 das Dolchtragen wieder den jungen Leuten erlaubt worden, nachdem wegen eines ähnlichen Falles wie des Falles Hüssener anfangs der sechsziger Jahre ein Verbot des Dolchtragens ergangen war.
(Hört!
hört!)
Eine Aufhebung dieses Verbots ist erst nach langer Zeit erfolgt, weil man geglaubt hat, den betreffenden jungen Männern mit Rücksicht auf ihre gute Haltung das Tragen dieser Waffe wieder gestatten zu können.
Also so etwas Ungewöhnliches, vom militärischen Standpunkt aus Unbegreifliches war unser Wunsch nicht, daß man jungen Leuten von unreifem Charakter und oft sehr übertriebenen Vorstellungen über ihre eigene Bedeutung, Größe und Aufgabe (Heiterkeit) eine derart gefährliche Waffe, wie es der Marinedolch ist, im Urlaub zu tragen nicht gestatten soll.
Der Dolch ist bekanntlich sehr viel gefährlicher als jeder Säbel, weil er viel kürzer ist, deshalb viel rascher gebraucht werden kann, sich auch viel schwieriger abwehren läßt und viel gefährlichere Verwundungen zuzufügen geeignet ist.
Angesichts der erwähnten geschichtlichen Vorgänge wäre doch die Frage etwas näher zu erwägen gewesen und vielleicht (6) hat der Herr Staatssekretär die Güte, heute auf die Frage etwas näher einzugehen —, ob er wirklich immer noch glaubt, daß sich das Verbot des Dolchtragens im Urlaub mit den militärischen Bedürfnissen und Anschauungen so gar nicht vereinigen lasse.
Meine Herren, daß es sich im Falle Hüssener nicht um einen Fall der Notwehr gehandelt hat, auch nicht um den sogenannten Notstand, das ist nach den Berichten über die Verhandlungen der Militärgerichte außer allem Zweifel; denn die Waffe ist gebraucht worden gegen eine fliehende Person.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Fähnrich z. S. Hüssener auch vielleicht in der irrigen Auffassung sich befand, es könne der Fliehende sich auf einmal umkehren und gegen ihn wenden, Tatsache ist und bleibt, er hat zugestoßen in den Rücken eines Fliehenden.
(Sehr richtig!)
Ob das ein „minder schwerer Fall ''ist, das erscheint, wie gesagt, nicht bloß dem Laien, sondern auch dem Juristen mehr als zweifelhaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man mit dem Strafmaß der Entscheidung in diesem Falle, wie das gestern auch schon in der Verhandlung geschehen ist, andere Fälle von Aburteilungen vergleicht, Fälle der Bestrafung von Untergebenen, wo das Strafmaß so aus dem Vollen geschöpft wurde, dann muß ich auch sagen, versteht man dieses Verhältnis der Bestrafung Vorgesetzter und Untergebener im deutschen Volk nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist nur falsch, wenn man im Deutschen Reiche glaubt, daß das einer schlechten Praxis der Militärgerichte zuzuschreiben sei.
Nein, meine Herren, diese verschiedene Behandlung liegt in dem Willen des Militär- (D) strafgesetzbuches, und damit komme ich aus einen weiteren Gegenstand, den ich noch erörtern will.
Wir erinnern uns alle noch des Straffalles, der seinerzeit so großes Aufsehen erregt hat, der Bestrafung von Landwehrleuten, die sich geweigert hatten, in Viehwagen sich transportieren zu lassen und wegen dieser ihnen gemachten Zumutung eine Depesche an den Allerhöchsten Kriegsherrn gerichtet hatten; sie sind dafür mit schweren Freiheitsstrafen bis zu 8 Jahren belegt worden.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Wir denken an so manche auffallend schwere Bestrafung in den letzten Jahren, z.
B. an die Fälle, die gestern schon besprochen worden sind.
Es ist da ein so auffallender Unterschied in der Strafbemessung des einen Teiles und des anderen Teiles zu bemerken, daß man in der Tat Veranlassung hat, etwas der Quelle dieser verschiedenen Behandlung nachzuspüren, und diese Quelle ist, wie gesagt, das Militärstrafgesetzbuch selbst.
Zum Beweise will ich mich damit begnügen, Ihnen ein paar Paragraphen aus dem Militärstrafgesetzbuch, das ja auch für die Marine gilt, und in dem Fall Hüssener zur Anwendung gekommen ist, zur Kenntnis zu bringen, nämlich die Bestimmungen für den Fall, daß sich ein Untergebener einer Tätlichkeit, einer Mißhandlung, einer Körperverletzung gegen einen Vorgesetzten schuldig macht, Z 97, und für den Fall, daß der Vorgesetzte sich eine körperliche Mißhandlung gegen den Untergebenen zu Schulden kommen läßt, HZ 122 und 123.
Wegen Verfehlungen solcher Art wird angedroht in einfachen Fällen gegen Untergebene Freiheitsstrafe nichtunterdreiJahren, gegen Vorgesetzte Gefängnis oder Festungshaft bis zu drei Jahren (hört!
hört!
aus der Mitte), in „minder schweren Fällen ''bet Untergebenen FreiheitsReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1925 (Gröber.)
M strafe nicht unter einem Jahr, bei Vorgesetzten nicht unter einer Woche Arrest.
(Hört!
hört!)
Das ist ein Mißverhältnis, wie es greller gar nicht gedacht werden kann.
Es kommen dann die schweren Fälle, wenn die Mißhandlung unter dem Gewehr oder sonst im Dienst, vor versammelter Mannschaft, oder mit einer Waffe oder einem gefährlichen Werkzeug verübt ist: beim Untergebenen Freiheitsstrafen nicht unter 5 Jahren, in minder schweren Fällen nicht unter 2 Jahren.
Ein besonderes erhöhtes Strafmaß ist für die Fälle in dem Paragraphen gegen die Vorgesetzten gar nicht vorgesehen.
Dann kommt eine noch schwerere Klasse von Fällen: wird durch die Mißhandlung eine schwere Körperverletzung oder der Tod verursacht, so tritt bei dem Untergebenen stets Zuchthausstrafe von einem Jahre bis zu fünfzehn Jahren ein.
1 Was ist bei dem Vorgesetzten für solche sehr1schwere1Fälle1vorgesehen
Ganz merkwürdig abgestufte Strafdrohungen: ist eine schwere Körperverletzung verursacht worden, so ist gegen die Vorgesetzten auf Zuchthaus von 1 bis 5 Jahren, in minder schweren Fällen Gefängnis oder Festungshaft von 6 Monaten bis 5 Jahren zu erkennen; wenn die schwere Körperverletzung beabsichtigt und eingetreten ist, § 123 Abs.
2, so ist Zuchthaus von 2 bis 10 Jahren verwirkt.
Anders lautet wieder die Strafdrohung, die im Fall Hüssener Anwendung fand: ist durch die von dem Vorgesetzten begangene Körperverletzung der Tod des Verletzten verursacht worden, so tritt Zuchthausstrafe nicht unter 3 Jahren, in minder schweren Fällen aber Gefängnis oder Festungshaft nicht unter 1 Jahr ein.
Also hier geht die Strafe herab bis Gefängnis oder Festungshaft nicht unter 1 Jahr.
Das sind so sonderbare Bestimmungen, eine so weitgehende Milde auf der einen Seite, eine so weit (v) gehende Strenge auf der anderen Seite ich will nicht auf die allerschwersten Fälle eingehen; wenn nämlich die Handlung im Felde begangen wird, ist gegen Untergebene Todesstrafe, Freiheitsstrafe nicht unter 10 Jahren oder lebenslängliche Freiheitsstrafe darauf gesetzt —, daß man sich fragen muß: ist das, vom gesetzgeberischen Standpunkte aus betrachtet, nach unseren heutigen Anschauungen noch zu rechtfertigen
Meine Herren, schon bei der Beratung des Militärstrafgesetzbuches hat der Abgeordnete Lasker am 18.
April 1872 bei der Generaldebatte gerade diesen Punkt ins Auge gefaßt und sich sehr abfällig über diesen Teil des Militärstrafgesetzbuches ausgesprochen.
Ich darf vielleicht mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige Sätze aus jener Rede verlesen.
Er sagte: Zum Schutz der Unterordnung, in der sich die Mannschaften gegenüber ihren Vorgesetzten befinden, scheint mir zwar mit vollem Rechte in sehr erheblichem Maße Strenge obwalten zu müssen.
Mit der schweren Bedrohung des Untergeordneten fängt das Verhütungssystem an, aber es erschöpft dasselbe nicht.
Die entsprechende Regel wäre, daß der Vorgesetzte unter strenger Strafandrohung zur äußersten Vorsicht gezwungen würde; es müßte gegen den Vorgesetzten die gleich strenge Warnung zum Ausdruck kommen, daß er niemals Anlaß gebe und niemals die Schuld daran trage, eine Widersetzlichkeit hervorzurufen.
Die Gerechtigkeit fordert, daß die Strafbestimmungen gegen solche Vergehen gleich streng gemacht würden, nach der gewöhnlichen Regel sogar strenger, weil der Vorgesetzte sich selbst in der Hand haben muß, weil er die überwiegende Gewalt hat, und weil ihm auch eine höhere Bildung M) und meist auch eine höhere Ruhe des Lebens zur Seite steht.
Wenn Sie aber eine Untersuchung anstellen über die Strafen, die in diesem Kapitel angedroht find, so finden Sie in der Tat eine Fülle ungewöhnlicher Milde, und diese Milde wird in sehr bedenklichem Grade noch erweitert durch die Bestimmungen des Einführungsgesetzes, wonach erhebliche Vergehen dieser Art im Wege der Disziplinarstrafe erledigt werden können.
Lasker kommt im Laufe seiner Rede noch einmal darauf zu sprechen und sagt, wo er die beiden Abschnitte einander gegenüberstellt, nämlich die Strafdrohungen gegen Untergebene im Vergleich zu den Strafdrohungen gegen Vorgesetzte: Beide Abschnitte aber gegeneinandergehalten, verletzen das Prinzip der Rechtsgleichheit, verletzen überdies das Interesse der Disziplin, wenn Sie unter Disziplin den weiteren Begriff auffassen, darin bestehend, daß der Soldat weiß auf der einen Seite, er schulde gegen schwere Strafen unbedingten Gehorsam dem Offizier, auf der anderen Seile aber sei der Offizier und jeder Vorgesetzte sich der dadurch ihm erwachsenden Last in einem sehr hohen Grade bewußt, und er müsse bei Vermeidung der strengsten Strafe sich in Acht nehmen, auch nur zu der geringsten Reizung Anlaß zu geben.
Dieses Mißverhältnis in den Strafandrohungen gegen Verfehlungen der Untergebenen, verglichen mit den Strafandrohungen gegen Verfehlungen der Vorgesetzten ist seither im Reichstage wiederholt besprochen worden; es wird aber vielleicht doch Zeit sein, wenn wir aus Anlaß dieses Falles Hüssener das, was bisher nur in Äußerungen einzelner Redner ausgesprochen wurde, in einem Beschluß des (i ) hohen Hauses zum Ausdruck bringen und die verbündeten Regierungen auffordern, uns einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Mißverhältnis zwischen den Strafandrohungen gegen Untergebene und den Strafandrohungen gegen Vorgesetzte dadurch beseitigt, daß die gegen Verfehlungen der Untergebenen angedrohten Mindeststrafen herabgesetzt werden.
Diese Mindeststrafen sind bei den Untergebenen viel zu hoch, sie stehen in gar keinem richtigen Verhältnis zu dem Mindestmaß der gegen Verfehlungen der Vorgesetzten angedrohten Strafen.
Ich möchte einen solchen Antrag dem hohen Hause unterbreiten, wenn ich Unterstützung finde; muß das aber von dem weiteren Gang der Debatte abhängig machen.
Der Antrag würde lauten: Der Reichstag wolle beschließen: Die Verbündeteten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher das heutige Verhältnis der Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs über Verfehlungen von Untergebenen gegen Vorgesetzte im Vergleich zu dessen Bestimmungen über Verfehlungen der Vorgesetzten gegen Untergebene dadurch beseitigt, daß die gegen Verfehlungen der Untergebenen gegen Vorgesetzte angedrohten Mtndeststrafen herabgesetzt werden.
Nun gestatte ich mir noch auf einen anderen Punkt in der Generaldebatte zum Etat des Herrn Staatssekretärs einzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat uns Mitteilungen über die Arbeiterverhältnisse in den Betrieben der Marineverwaltung zugehen lassen in der Drucksache Nr.
204.
Diese Mitteilungen sind nicht so umfangreich und so eingehend wie die Forderungen der Marineverwaltung in dem Martneetat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
1926 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
() Dort ist eine viel größere Fülle verschiedenartiger Einzelheiten zu finden, und die Begründung ist allerdings auch dementsprechend umfangreich.
Die Budgetkommission hat bei einem späteren Titel eine Resolution vorgeschlagen, in welcher nähere statistische Mitteilungen gewünscht werden.
Ich halte es nicht für notwendig, für die Annahme dieser Resolution noch ausführliche Gründe anzuführen, möchte aber auf ein paar Punkte jetzt schon eingehen, um nachher bei dem Abschnitt über die Resolution auf weitere Bemerkungen verzichten zu können.
In der Mitteilung der Marineverwaltung über die Arbeiterverhältnisse in ihren Betrieben sind uns nur einige kleinere Angaben gemacht, die nicht genau ersehen lassen, wie groß die Arbeitszeit der einzelnen Arbeiter ist, und wie hoch sich der Lohn der einzelnen Arbeiter beläuft; es sind uns vielmehr nur Durchschnittszahlen mitgeteilt.
Wenn ich auch gern anerkenne, daß auch diese Durchschnittszahlen von Wert sind und uns einen gewissen Einblick gewähren, so lassen sie uns doch nicht ersehen, was wir wissen wollen, nämlich wie die einzelnen Arbeiter gestellt sind.
Eine solche Feststellung ist für uns um so weniger möglich, als in diesen Nachweisungen der Arbeitslöhne ganze Gruppen von Arbeitern verschiedener Betriebszweige zusammengefaßt sind, und bei der Arbeitszeit auch die Akkordarbeit und die Überstundenarbeit hineingerechnet wird, sodaß man nicht erfährt, was der gewöhnliche Normallohn und die Normalarbeitszeit der Arbeiter ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch nach anderer Beziehung läßt diese Statistik sehr zu wünschen übrig.
Ich will dabei anerkennen: es ist das der erste Versuch; und daß da der Wünsche noch viele übrig bleiben, wird auch die Marineverwaltung nicht gerade überraschend finden.
Wenn uns z.
B. Zahlen mitgeteilt werden über die Zahl der Arbeiter, die in (v) den Kaiserlichen Werkstätten und in der Torpedowerkstatt Friedrichsort beschäftigt sind, so finden wir fast auf jeder Seite eine andere Zahl.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man weiß wirklich nicht, welche Zahlen man der Beurteilung dieser Arbeiterverhältnisse zu Grunde legen soll.
Seite 4 der Nachweisungen werden aufgezählt 13 570 Arbeiter, Seite 5 18 660, Seite 6 20 424, Seite 14 20137.
Da sind also bet jedem Abschnitt des Berichts immer wieder verschiedene Größen zu Grunde gelegt; die erste Voraussetzung einer brauchbaren Statistik ist aber, daß man von der gleichen Zahl ausgeht und dann die Vergleichung in den einzelnen Abschnitten ermöglicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es mag ja beim ersten Mal schwierig gewesen sein, das zu machen.
Ich denke mir, daß die untergeordneten Behörden vielleicht nicht genügend informiert waren, auf welchen Termin und in welcher Weise sie die Berechnungen anstellen sollen; aber daß eine solche Statistik für uns sehr an Wert verliert, wird man zugeben müssen.
Meine Herren, es war sehr erfreulich, in den Verhandlungen der Budgetkommission zu hören, daß die Marineverwaltung, was die Zahlung der Arbeitslöhne bei vorübergehenden Verhinderungen, also auf Grund des § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, betrifft, in sehr loyaler Weise den Wünschen und den Interessen der Arbeiter entgegengekommen ist.
Es ist über diesen Punkt in gleicher Weise, wie innerhalb der Eisenbahnverwaltung bereits von dem Herrn Eisenbahnminister nach den uns gemachten Mitteilungen geschehen ist, eine übereinstimmende Verfügung innerhalb der Marineverwaltung ergangen, also in ziemlich weitem Umfange, bis zu 14 Tagen, wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, eine Fortzahlung des Lohnes für die Zeit solcher vorübergehender Verhinderungen, z.
B. bet Einberufungen zu kleinen militärischen Übungen, bei Kontrollversammlungen, bei (O) Wahlen usw.
gesichert.
Weniger erfreulich sind die Mitteilungen, die uns in den statistischen Nachweisungen über die Erkrankungsfälle gegeben sind.
Es ist das schon in der Kommission berührt worden; ich muß diese Tatsachen aber hier im Zusammenhang noch einmal unterstreichen.
Es ist nicht bloß die absolute Ziffer ganz auffallend hoch, sondern namentlich sind die Verschiedenheiten der Krankenziffern in den einzelnen Betrieben ganz unerträglich groß.
(Sehr richtig!)
Die Verwaltung hat uns ja selbst mitgeteilt, daß sie ihrerseits auch diesen Unterschied als auffallend betrachtet und bisher vergeblich versucht habe, der Ursache dieser großen Verschiedenheit auf den Grund zu kommen.
Meine Herren, Seite 6 dieses Berichts wird uns mitgeteilt, daß an Erkrankungsfällen auf 100 Mitglieder der betreffenden Betriebskrankenkassen auf der Marinestation der Ostsee 42 Männer kommen, auf der Marinestation der Nordsee 44, dagegen bei der Betriebskasse der Werft Danzig 72, also nahezu doppelt so viel wie auf den beiden anderen Stationen.
Es wäre doch sehr wünschenswert, irgend einen Aufschluß darüber zu erhalten, wie sich das erklärt.
Es ist uns ferner mitgeteilt worden, was die Zahl der Unfälle betrifft, eine ähnlich auffallende Verschiedenheit.
Auf 1000 Versicherte kommen Verletzte in Danzig 10, 1, in Kiel 3, 26, Wilhelmshaven 11, 40; also Danzig und Wilhelmshaven haben eine nahezu gleiche und zwar erheblich höhere Prozentzahl von Unfällen aufzuweisen, als dem Durchschnitt im allgemeinen entspricht; denn letzterer beträgt 6, 28 bei den Unfallgenossenschaften.
Wie es sich erklärt, daß die Prozentzahl der Unfälle in Kiel dagegen nur 3, 26 beträgt ein sehr günstiges Ergebnis —, das ist unaufgeklärt geblieben.
Dann noch ein Punkt, den ich der Vollständigkeit wegen auch berühren möchte: die Verschiedenartigkeit (v) der Leistungen der Krankenkassen Seite 7 dieses Berichts.
Es wird Krankengeld bezahlt in den Betrieben der Ostsee 50 Prozent, auf der Werft Danzig auch 50 Prozent; dagegen auf der Marinestation der Nordsee 662g.
Das ist doch ein so großer Unterschied, daß man wird fragen dürfen: wäre hier denn nicht ein Ausgleich zwischen den verschiedenen Kassen möglich
Warum die eine 662z, die andere 50 Prozent
Es fehlen auch Angaben, meine Herren, auf welche Zeitdauer das Krankengeld gewährt wird; das kann man aus diesem Bericht nicht ersehen, während bekanntlich in derselben Nummer 204 bei den Mitteilungen der Militärverwaltung uns in der Hinsicht eine genaue Mitteilung gegeben worden ist.
Ich wollte diese Wünsche hier bei dieser Gelegenheit vorbringen, weil ich überzeugt bin, daß die Marineverwaltung, wie sie das ja auch in der Kommission erklärt hat, bereit ist, soviel sie kann, uns statistisches Material mitzuteilen, und weil ich dazu beitragen wollte, daß die nächsten Nachweisungen in der folgenden Session vollständiger, exakter und deshalb auch wertvoller für das hohe Haus und für die Marineverwaltung selbst werden möchten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bezüglich der Resolution, die ja meines Erachtens eine recht schwerwiegende Änderung unserer Militärstrafgesetzgebung in Anregung bringt, erachte ich mich ressortmäßig nicht für zuständig; ich glaube, daß das Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1927 M weitere dem Reichsjustizamt anheimgestellt bleiben muß.
Ich möchte mich also beschränken auf diejenigen Punkte, die der Herr Vorredner bezüglich des Falles Hüssener hier zur Sprache gebracht hat.
Ich möchte zunächst erinnern an den Tenor des Urteilsspruches, welcher zuletzt bestätigt worden ist, und welchen teilweise vorzulesen ich gestern die Ehre gehabt habe.
Dieser Tenor des Urteilsspruches des letzen Gerichts deckt sich dem Sinne nach in bezug aus den Waffengebrauch mit allen Urteilssprüchen, die überhaupt in dem Falle Hüssener gefällt worden sind.
Alle Instanzen sind darüber einig gewesen, daß es sich hier um einen gesetzwidrigen Gebrauch der Waffe gehandelt hat.
Die Vorschriften hierüber sind auch absolut klar.
Ich möchte nochmals den betreffenden Passus aus dem Art.
13 der Kriegsartikel verlesen.
Es heißt darin: Jeder Vorgesetzte ist berechtigt, die Waffe zu gebrauchen, um den tätlichen Angriff eines Untergebenen abzuwehren oder um seinen Befehlen in äußerster Not und dringendster Gefahr Gehorsam zu verschaffen —, und dementsprechend haben sämtliche Kriegsgerichte erkannt.
Der Zweifel, der bei den Gerichten in den verschiedenen Urteilssprüchen zum Ausdruck gekommen ist, hat eben in der Feststellung der Tatsachenfrage gelegen, ob vorher, vor dem letzten Akt, bei welchem die bedauernswerte Tötung vorgekommen ist, bet dem ersten Renkontre zwischen den beiden Persönlichkeiten, eine tatsächliche Gehorsamsverweigerung und ein tatsächlicher Angriff gegen den Angeklagten stattgefunden hat.
Daß dies der Fall gewesen, ist die Ansicht des Oberkriegsgerichts gewesen, welches im mündlichen Verfahren nach Anhörung aller Zeugen zu dieser Überzeugung gekommen ist, und ich meinerseits, der ich bei der Gerichtsverhandlung nicht zugegen gewesen bin, habe kein Recht und ich L) tue es auch grundsätzlich nicht —, über die Entscheidungen des Oberkriegsgerichts in Erörterungen einzutreten.
Was nun die Frage des Waffentragens betrifft, so möchte ich doch bemerken, daß ich keineswegs im Scherz voriges Jahr darauf geantwortet habe.
Aber ich kann mir nicht vorstellen, wie man hier aus einem einzelnen Fall heraus, der allerdings sehr bedauernswert ist, den ich in jeder Weise verurteilt habe und noch verurteile, und der uns selber ja am allerunangenehmsten ist, konstruieren will, daß im Lande der allgemeinen Wehrpflicht, wo jeder Deutsche, auch jeder Nichtsoldat, berechtigt ist, Waffen zu tragen, einer ganzen Kategorie die Ehre, Waffen zu tragen, nicht zustehen soll.
Da kann ich mich den gemachten Ausführungen nicht anschließen.
Was die Unreife anbelangt, so ist zuzugeben, daß die betreffende Persönlichkeit unreif gewesen ist, und daß es auch ein Mißgriff gewesen ist, daß man die betreffende Persönlichkeit nicht vorher entlassen hat.
Ich persönlich zweifle keinen Augenblick, daß der Betreffende nie Offizier geworden wäre; man hat aber eben einen letzten Versuch mit ihm machen wollen.
Aber daraus geht hervor, daß man den einzelnen Fall, wie er hier vorliegt, nicht verallgemeinern und daraus nicht herleiten kann, es sei einer ganzen Kategorie von erwachsenen jungen Männern denn sie sind durchschnittlich zwischen 21 und 22 Jahren das Recht und die Ehre, Waffen zu tragen, abzusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich des Falles Hüssener verstehe ich ganz wohl den Standpunkt, den der Herr Staatssekretär soeben uns vorgelegt hat.
Auch ich möchte hervorheben, daß es wohl nicht gut möglich ist, ein Erkenntnis eines ordnungsmäßig besetzten Gerichts hier zu kritisieren, wenn sich dieses Er- M kenntnis lediglich auf tatsächliche Umstände stützt.
Aber, meine Herren, eine andere Frage ist es und da stimme ich mit Herrn Kollegen Gröber vollkommen überein —, ob wir aus der Tatsache, daß unsere gegenwärtige Gesetzgebung ein solches Erkenntnis zuläßt, welches doch zweifellos und ich glaube auch, der Herr Staatssekretär wird mir darin nicht widersprechen mit den Anschauungen des gesamten deutschen Volkes in erheblichem Widerspruch steht, Folgerungen ziehen, und ich möchte schon heute erklären, daß eine Resolution, wie sie Herr Kollege Gröber soeben angekündigt hat, unsere Zustimmung jedenfalls finden wird.
Ich verkenne nicht, daß der Herr Staatssekretär durchaus recht hat, wenn er ausführt, wir schneiden mit dieser Resolution eine sehr schwerwiegende Frage an.
Wenn die Resolution einmal eine Folge für die Gesetzgebung haben wird, dann wird es nicht genügen, sich lediglich auf eine Revision dieses einzelnen Abschnittes des Mtlitärstrafgesetzbuchs zu beschränken, sondern man hat dann eben nötig, das ganze Militärstrafgesetzbuch zu revidieren.
Aber, meine Herren, wenn wir auch einen solchen einzelnen Fall, wie den bedauernswerten Fall Hüssener, nicht generalisieren wollen und nicht daraus einen Vorwurf gegen die ganze Kategorie von Offizieren und Fähnrichen, die es in diesem Falle trifft, herleiten wollen, so, meine ich, ist es doch unsere Pflicht, zu sagen: wie weit können wir solchen Folgen für die Zukunft vorbeugen
Und dazu wird die Resolution Gröber immerhin einen Anhalt geben, und wir werden dann in der Lage sein, zu versuchen, ob man nicht in dieser Richtung bessern kann.
Was nun das Waffentragen betrifft, so ist der Herr Staatssekretär um die eigentlich gestellte Frage etwas herumgegangen.
Herr Gröber hat nicht gesagt, daß man den Fähnrichen, die auf Urlaub sind, das Waffentragen überhaupt verbieten sollte wenigstens habe ich ihn so M verstanden —, er hat nur kritisiert die besondere Gefährlichkeit der Waffe, die gerade diese jungen Angehörigen der Marine tragen; und der Herr Abgeordnete Gröber hat einen Fall angeführt ich nehme an, daß er das auf Grund tatsächlichen Materials getan hat —, in dem bereits früher einmal auf einen ähnlichen Fall hin das Tragen des Dolches verboten wurde, und eine andere Waffe, die sehr viel weniger gefährlich ist als der Dolch über die Gefährlichkeit dieser Waffe sind wir uns alle einig —, eingeführt wurde.
Ich würde es nicht beklagen, wenn der Fall Hüssener auch wieder dazu führte, nicht den Fähnrichen das Waffentragen zu verbieten, sondern ihnen eine weniger gefährliche Waffe in die Hand zu geben.
Ich weiß, daß die Fähnriche bei der Marine nicht ganz so jung sind wie die Fähnriche in der Armee; aber immerhin, es sind Menschen, die am allerersten Anfang ihrer amtlichen Laufbahn stehen, und man soll da doch versuchen, nach Möglichkeit derartigen Einzelfällen vorzubeugen.
Meine Herren, wenn ich nun zu dem Etat selbst komme, über den wir ja gestern und heute eigentlich bisher herzlich wenig gesprochen haben, so möchte ich eins vorausschicken: bei den Form, in der dieser Etat aus der Kommission herausgekommen ist, ist es eigentlich unmöglich, sich vorzubehalten, die nun vorgenommenen Abstriche bei jedem einzelnen Titel zu besprechen; denn die größte Partei des Hauses, die ja in der Budgetkommission und hier im Plenum die ausschlaggebende Macht in dieser Beziehung ausübt, hat nahezu an jedem Titel bald kleine, bald große Abstriche vorgenommen, und es ist daher wohl berechtigt, wenn man bei diesem allgemeinen Titel einmal auf die ganze Gestaltung, die der Etat nach den Vorschlägen der Kommission gefunden hat, einen kurzen Blick wirft.
Meine Herren, ich erkenne gern an.
1928 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
(Mommsen.)
() daß die gegenwärtige Finanzlage des Reichs uns im Reichstage Sparsamkeit in jeder Beziehung zur Pflicht macht; aber ob die Sparsamkeit, die hier bei dem Marineetat ausgeübt worden ist von der Kommission, und an der wir ja, wie die Dinge liegen, hier im Plenum nicht viel werden ändern können, die richtige ist, daran habe ich recht erhebliche Zweifel.
Meine Herren, eine Organisation wie die Marine entwickelt sich ja naturgemäß fort, und solange wir unsere Staatsverwaltung und unseren Staat überhaupt so organisieren, wie wir es bisher getan haben, so lange wird es immer eine dauernde Erscheinung sein, daß die Lasten der Arbeiten wachsen werden, und daß auch ohne Ausdehnung des Rahmens der einzelnen Verwaltungen der Bedarf an Personal dauernd wächst.
Das ist eine Erscheinung, die wir überall sehen, nicht nur im Reich und im Staat, auch bei den Gemeinden, und das ist etwas, gegen das wir uns im Reichstag kaum wehren können.
Wenn wir nun da sehen, daß die Budgetkommission bei fast allen Titeln der fortlaufenden Ausgaben an Personal und bei den sachlichen Ausgaben, um etwas zu sparen, die eine oder die andere Stelle gestrichen hat, dort einen Photographen, da einen Kanzleiselretär, auf einer anderen Stelle einen Kasernenwärter, dort einmal einen Regierungsbaumeister oder gar zwei Kriegsgerichtsräte und schließlich als ein Zeichen der Parität, wie wir sie sonst beim Zentrum nicht immer finden, einen katholischen Feldpropst und einen evangelischen (Heiterkeit) ich weiß nicht, ob diese Art der Sparsamkeit die richtige ist.
Wir im Reichstag, und ich war ja nicht in der Budgetkommission ich glaube, auch die Herren in der Budgetkommission können es nicht beurteilen, ob in einer Verwaltung einmal ein Beamter mehr oder weniger gebraucht wird.
Wenn die Verwaltung mit ihrem Etat (2) an den Reichstag herantritt und sagt: ich brauche die und die Beamten, so kann freilich die Budgetkommission nähere Nachweisung verlangen über den Umfang der Geschäfte und nachprüfen, ob wirklich eine Steigerung der Geschäfte vorliegt, und, wenn ihr dieser Nachweis nicht erbracht werden kann, sagen: ja, aus diesen Gründen kann ich streichen.
Aber wie es hier geschehen ist, soweit ich wenigstens über den Gang der Beratungen der Budgetkommission informiert bin, hat man einfach von allen neuen Stellen, die gefordert sind, bald eine oder die andere, bald alle gestrichen, ohne überhaupt zu fragen: liegt eine wirkliche Notwendigkeit vor oder nicht.
Meiner Empfindung nach begibt sich da die Budgetkommission der Reichstag kann ja nachher nichts daran ändern auf ein Gebiet, welches die Verantwortung für die Geschäftsführung eigentlich auf eine falsche Stelle schiebt.
Ich kann mir denken, daß man einmal generell sagt: die Zahl der Beamten, die das Reich beschäftigt, wächst so stark und so dauernd, daß wir da Halt gebieten wollen und keine neuen Beamtenstellen überhaupt bewilligen, bis uns ein wirklicher Reformplan der ganzen Verwaltung vorgelegt wird.
Von diesem Reformplan ist hier überhaupt nicht die Rede.
Man hat da 1000 Mark und da eine Stelle gestrichen.
Wir können nicht beurteilen, ob diese Streichungen richtig sind, und ich bedaure lebhaft, daß die Budgetkommission unter Führung des Zentrums diesen Weg beschritten hat.
Auch diejenigen, meine Herren, die gar nicht geneigt sind, alles zu bewilligen, was die Regierung verlangt, werden dadurch in eine recht unbequeme Lage versetzt.
Wenn man an diesen Personalforderungen streicht, die allein, wie schon gesagt, nur die Verwaltung selbst beurteilen kann, so hat das doch immer etwas von einem Mißtrauensvotum, das man der Verwaltung erteilt.
Und es hat eine andere Gefahr: gerade weil wir nicht beurteilen können, ob es notwendig ist, könnten die Verwaltungen ich bin der Überzeugung, daß die Reichs- (0) Marineverwaltung wenigstens diesen Weg noch nicht beschritten hat dazu kommen, in Zukunft in den Etats mehr zu fordern, als augenblicklich notwendig ist, um das Nötige bewilligt zu erhalten.
Meine Herren, diesen Weg zeigen wir den Verwaltungen des Reiches mit dem Verfahren, das wir hier einschlagen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Herr Kollege Gröber, Sie sagen: zeige ich, wenn ich es hier mal öffentlich ausspreche.
Kinder sind wir hier doch nicht im Reichstag und auch nicht die Herren, die da oben auf den Bundesratsbänken sitzen.
Es schadet nichts, wenn man es einmal öffentlich ausspricht, um Ihnen zu zeigen, wo der Weg hingeht, den Sie damit gehen.
Wir sparen heute ein paar hunderttausend Mark, meine Herren.
Aber die Beamten müssen wir, wenn sie notwendig sind, schließlich doch bewilligen, und Sie kommen dann leicht dazu, viel mehr bewilligen zu müssen, als notwendig ist.
Das, meine Herren, zu der allgemeinen Frage.
Von grundsätzlichen Dingen, die in dem Etat stehen, ist eigentlich nur die Frage der Offiziersvermehrung hervorzuheben.
Da ist nahezu alles gestrichen, was die Verwaltung gefordert hat, und, ich gebe zu, in den höheren Stellen mit einem gewissen Recht.
Aber daß wir nun auch die Marineverwaltung, die einmal die Fähnriche angenommen hat mit Bewilligung des Reichstags, zwingen sollen, diese in ihren Fähnrichsstellungen noch länger zu behalten, weil wir die Leutnantsstellen nicht bewilligen wollen, das halte ich doch für eine etwas kleinliche Maßnahme.
Ich finde darum den Antrag, wie ihn Herr v. Kardorff, Graf Oriola u. a. gestellt haben, in dieser Beziehung durchaus für richtig.
Ich möchte die Herren nur bitten, den Antrag so zu formulieren, daß über die Spitze —das ist der Admiral und über das Ende die Leutnants und Oberleutnants gesondert abgestimmt wird.
Denn über die Bewilligung des Admirals mögen M) noch manche und auch ich anders denken als die Herren Antragsteller.
Meine Herren, dann ist vom Kollegen Semler schon berührt worden die Frage Wilhelmshaven-Kiel.
Die Frage ist nicht nur lokaler Art, sie ist von entschieden allgemeinerem Interesse; denn es ist eine merkwürdige Erscheinung, die sich, wenn ich recht unterrichtet bin, bei der Marineverwaltung eingebürgert hat, daß auch diejenigen Offiziere, namentlich die verheirateten, die zur Nordseestation gehören, überhaupt nicht mehr in Wilhelmshaven, sondern dauernd in Kiel wohnen, auch für die Zeit, wo ihre Schiffe eventuell im Winterlager oder sonst in Wilhelmshaven lagen.
Ich muß gestehen: wenn wir bei unserer Landarmee von den Offizieren verlangen, daß sie in Grenzgarnisonen, die zweifellos im Verhältnis zu größeren Städten viel schlechter sind, als Wilhelmshaven im Verhältnis zu Kiel, dauernd wohnen, so, meine ich, würde es dem militärischen Interesse durchaus nicht schaden, wenn man die Familien der Offiziere, die zur Nordseestation gehören, auch wirklich in Wilhelmshaven wohnen ließe.
Es wird da immer gesagt, es sind die Hausagrarier, die hauptsächlich hinter diesen Bestrebungen stehen.
Ich glaube, das ist nicht richtig.
Die ganze Entwicklung der Stadt Wilhelmshaven das ist ja anzuerkennen hängt von der Entwicklung der Marine ab.
Aber gerade die Marineverwaltung hat mit ihren großen Anlagen und der ganzen Einrichtung der Nordseestation in der Bürgerschaft der Stadt Wilhelmshaven Aussichten auf eine Entwicklung geweckt, die nachher, wie sich jetzt herausstellt, nicht so erfüllt werden, wie es die Bürger Wilhelmshavens wohl mit Recht verlangen konnten.
Ich meine, es ist doch wohl notwendig, die Frage hier eingehend zur Sprache zu bringen.
Nun hat der Herr Staatssekrekretär darauf erwidert: Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1929 (Mommsen.)
(L) es ist ganz natürlich, wenn ein Offizier auf zwei Jahre zur Torpedoschule wenn ich das Etablissement richtig nenne nach Flensburg kommandiert wird, dann soll er mit seiner Familie dorthin übersiedeln, auch wenn er zur Nordseestation gehört.
Gewiß, das finde ich ganz richtig, bei längeren Kommandirungen ist das durchaus in der Ordnung, und ich nehme an, daß auch diejenigen Offiziere, die von Kiel kommandiert werden, von Kiel nach Flensburg, oder in welchen Ort immer, übersiedeln.
Aber, meine Herren, ob es richtig ist, daß Offiziere, die zur Nordseestation gehören, bei der kurzen Dauer der Sommerübungen in der Ostsee nun die ganze Zeit in Kiel wohnen, das begegnet doch wohl ganz berechtigtem Zweifel, und ich freue mich darum über einen Abstrich, den die Budgetkommission in dem Etat vorgenommen hat bei den Reisekosten.
Dieser Abstrich hängt zweifellos das geht aus den Konimissionsberatungen hervor mit der Frage Kiel-Wilhelmshaven zusammen.
Wenn dieser Abstrich der Marineverwaltung einen Weg zeigt, es dort einmal mit einer Änderung zu versuchen, so würde das gewiß nichts schaden.
Die Stadt Wilhelmshaven leidet auch in anderer Beziehung.
Sie ist Station für die Nordseeflotte; trotzdem wird die Verproviantierung der Schiffe zum allergrößten Teil nicht von Wilhelmshaven aus besorgt, sondern von Kiel und anderswoher.
Die Ausschreibung aller Lieferungen und Leistungen erfolgt seitens der Marineverwaltungen wenn ich mich so ausdrücken darf in so großen Losen, daß die Wilhelmshavener Geschäftsleute, die natürlich kleiner sind als die Kieler und andere auswärtige Firmen, kaum konkurrieren können.
Jedenfalls müßte nach dieser Richtung einmal eine Prüfung eintreten.
Ich erkenne vollkommen an, daß es im Interesse des Dienstes liegen mag, einen großen Teil der Übungen in (L) die Ostsee zu verlegen; aber alle Übungen können doch wohl nicht in der Ostsee stattfinden.
Da wir nun einmal eventuell die Nordsee und die Ostsee als künftigen Kriegsschauplatz haben, so muß auch unsere Marine geübt werden, in der Nordsee und in der Ostsee fahren und schießen zu können.
Das geschieht wohl auch; aber das kann auch von Wilhelmshaven aus geschehen, das dafür der gegebene Platz ist.
Meine Herren, gestatten Sie mir, nun noch einige Punkte aus dem Bericht der Budgetkommission kurz zu berühren.
Es ist da näher erörtert worden und das interessiert mich ja als Vertreter Danzigs insbesondere die Frage des Werftbetriebs.
Es ist in der Budgetkommission von einer Seite behauptet worden, der staatliche Werftbetrieb sei etwa um 15 Prozent teurer als der Betrieb der Privaten.
Meine Herren, nachzurechnen wird das ja sehr schwer sein.
Im großen und ganzen gebe ich gerne zu, daß der Staatsbetrieb teurer sein muß als der Privatbetrieb.
Das ist aber in dieser Frage ganz unvermeidlich; denn wir sind uns alle darüber einig, daß das Reich, namentlich in Rücksicht auf etwaige Ernstfälle, der eigenen Werften nicht entbehren kann, ja daß es sogar die eigenen Werften weiter ausbauen muß.
Es ist ja klar, daß ein Staatsbetrieb, bei dem die leitenden Beamten in festem Gehalt stehen, bei dem sie pensionsberechtigt sind und nicht ohne weiteres von ihrem Posten entfernt werden können, bei dem namentlich die Beamten bestimmte Dienststunden haben, natürlich teurer arbeiten muß, und daß man dort auch mehr Aufsichtspersonal braucht als in den Privatbetrieben, wo in der Zeit starken Betriebes eben aus den leitenden Personen und den Aufsichtsbeamten alles herausgeholt werden kann, was der einzelne Mensch nur leistet, und was ja auch gern gegeben und gewährt wird.
Dafür sind ja auch die Privatstellungen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
namentlich in den leitenden Stellen, sehr wesentlich besser (0) bezahlt, die Leute haben Aussicht, in pekuniär viel bessere Verhältnisse zu kommen, als ein Staatsbeamter je kommen kann.
Außerdem müssen ja auch und ich erkenne gern an, daß die Reichsmarineverwaltung so handelt die Arbeiterverhältnisse bei den Reichswerften stabiler gehalten werden, als1das1im Privatbetrieb der Fall ist.
1 Ich weiß es, daß die Marineverwaltung sich lebhafte Mühe gibt, eine Herabminderung des Bestandes an Arbeitern bei den einzelnen Werften nach Möglichkeit zu vermeiden.
Das ist natürlich ein Umstand, der den Staatsbetrieb erheblich verteuert.
Ich weiß weiter, daß die Marineverwaltung ich möchte das hier ausdrücklich hervorheben, indem ich hoffe, daß ich in dieser Beziehung seitens des Herrn Staatssekretärs keinen Widerspruch finde bei den einzelnen Wersten bemüht ist, wenn nun einmal Arbeiterentlassungen unvermeidlich sein sollten, dann nicht jüngere Arbeiter zu behalten, die ja an sich vielleicht mehr leisten, sondern nach Möglichkeit auf das Alter der Arbeiter und die Familienverhältnisse, die Kinderzahl usw.
Rücksicht zu nehmen.
Das sind natürlich alles Dinge, die den Staatsbetrieb an sich etwas teurer machen als den Privatbetrieb.
Meine Herren, das ist gar kein Unglück.
Ich nehme an, daß dieses hohe Hans immer gern die Kosten dafür aufbringen und bewilligen wird.
Aber einen anderen Punkt möchte ich noch bezüglich der Wersten hervorheben.
Es ist die Zahl der Aufsichtsbeamten moniert, und es ist in der Kommission verlangt worden, man solle doch einmal einen Vergleich machen mit Privatfirmen.
Das ist ein etwas merkwürdiges Verlangen.
Ich glaube, keine Privatfirma wird die Zahl ihrer leitenden Beamten, deren Bezüge usw.
der Marineverwaltung mitteilen, damit sie vergleichen kann.
Die Zahl nützt uns auch gar nichts.
Mir ist es ganz klar, das Reich braucht in seinen Betrieben mehr höhere Beamte M) im Verhältnis als die Privatfirmen.
Das ist selbstverständlich, daran läßt sich nichts ändern und soll auch nichts geändert werden.
Dafür sind ja auch die Einkommensverhältnisse der leitenden Beamten entschieden geringer, als das bei den Privatfirmen sein kann.
Auf ein merkwürdiges Mißverhältnis möchte ich aber doch aufmerksam machen.
Die technischen Beamten, die doch eigentlich bei den Wersten eine sehr erhebliche Rolle spielen und auch spielen sollen das ist ja auch dadurch anerkannt, daß man ihnen im Verhältnis sogar höhere Rangstufen und schönere Uniformen beilegt als den Verwaltungsbeamten sind meines Erachtens doch im Verhältnis zu diesen Verwaltungsbeamten recht schlecht bezahlt.
Während die Verwaltungsbeamten in den höchsten.
Spitzen, in dem Intendanten mit 9000 Mark Höchstgehalt besoldet werden, endet der Höchstgehalt der technischen Beamten bereits mit 7500.
Ich will gar nicht auf die Privatbetriebe exemplifizieren, aber ein solches Höchstgehalt der leitenden technischen Beamten in einer Kaiserlichen Werft ist doch vollkommen ungenügend.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts mit recht scharfen Worten darauf hingewiesen, wir sollten doch um Gotteswillen bei der gegenwärtigen Finanzlage des Reiches Gehaltserhöhungen hier im Reichstag nicht beantragen und befürworten.
Mir liegt es fern, jede Petition, die mir um Gehaltserhöhungen zukommt, befürworten zu wollen; das sind Dinge, die zur Anregung dienen, und die auch in einzelnen Fällen einen Erfolg herbeiführen, die wir uns jedesmal zu eigen machen können.
Aber hier will ich den Herrn Reichsschatzsekretär beruhigen.
In diesem Etat findet sich ein Titel, durch den die Aufbesserung der Gehälter der technischen Beamten erfolgen könnte, ohne daß er neue Mittel bewilligt.
In 270 1930 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
(Mommse«) .
ä) Kap.
60 Tit.
4 finden Sie 45 000 Mark zu außerordentlichen Vergütungen für besonders hervorragende Leistungen auf dem Gebiete des Schiffsbaus und Maschinenbaus, sowie des Hafenbaus.
Soweit ich feststellen konnte, ist über diesen Titel in der Budgetkommission diesmal und wohl auch früher nie gesprochen worden.
Nun sind ja derartige Prämien etwas durchaus Schönes, und der Titel liest sich wunderhübsch; aber ein bischen erweckt es doch, wenn man ihn mit den Gehaltsziffern der technischen Beamten zusammenbringt, die Vermutung, als ob dieser Titel dazu diente, um die an sich ungenügenden Gehälter der leitenden technischen Beamten in der einen oder anderen Form aufzubessern.
Es wäre vielleicht ganz nützlich, wenn der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit haben wollte es eignet sich ja nicht für das Plenum, das gebe ich zu —, vielleicht in der Kommission des nächsten Jahres über diesen Titel sich etwas näher auszulassen und sich zu überlegen, diesen Titel vielleicht von vornherein in feste Gehaltszuschläge für diese Kategorie der Beamten aufzulösen.
Meine Herren, diese Beamten beziehen insgesamt technische Ressortdirektoren, Betriebsdirektoren, Bauinspektoren und Baumeister einen Gehalt ich will die Mittelsumme nehmen, das trifft natürlich nicht ganz zu von 510000 Mark und auf der anderen Seite haben Sie hier 45 000 Mark.
Meine Herren, eine Gehaltsaufbesserung von durchschnittlich 10 Prozent ist meines Erachtens für jene Herren gar nicht zu verachten; es würde sich vielleicht ganz zweckmäßig erweisen, diesen Titel so zu verwenden.
Daß auf solchenWerften gewisse Prämien bezahlt werden müssen, gebe ich ohne weiteres zu; aber diese Prämien werden viel besser aus einem anderen Fonds bezahlt, und ich glaube, sie werden heute schon zu einem Teile daraus genommen.
Das sind die Preise, die für einen einzelnen Bau, den die Werft übernimmt, vereinbart werden.
Da (D) sollten von Rechts wegen, wenn eine frühere Fertigstellung des Baues erfolgt, oder wenn er billiger hergestellt wird auch solche Fälle sind auf einzelnen Werften erfreulicherweise vorgekommen —, aus den Ersparnissen dieses Etatstitels den leitenden Beamten und auch den mitwirkenden Arbeitern Prämien bezahlt werden.
Das sind in diesem Sinn hervorragende Leistungen auf dem Gebiete des Schiffsbaus.
Für die Erfindungen, meine Herren, die auf dem Gebiete des Schiffsbaues gemacht werden können, wäre ein derartiger Fonds von 45 000 Mark doch wohl wenig geeignet.
Außerdem ist es unangenehm, daß die von einer Stelle ohne Kontrolle verteilt werden müssen, und daß auch bei dem besten Willen dann natürlich in denjenigen, die diese Prämien etwa nicht bekommen, ein Gefühl der Zurücksetzung hervorgerufen werden kann, was sich doch nun einmal da müssen wir die Konsequenzen ziehen mit dem Staatsbetrieb schwer verträgt.
Meine Herren, nun möchte ich noch auf einige andere Punkte des Etats eingehen, und zwar zunächst auf die Frage des Ausbaues der Werften.
Auch hierzu hat das Zentrum unter Zustimmung derjenigen Parteien, die bei der Marine immer Nein sagen, bei den für die einzelnen Wersten angesetzten Etatstiteln runde Summen, die willkürlich geschätzt und gefühlt sind, gestrichen.
Nun muß ich sagen, es hat eigentlich keinen Zweck, da Streichungen mit Rücksicht auf die Finanzlage vorzunehmen.
Für den Ausbau der Werft in Wilhelmshaven haben wir insgesamt eine Summe von 33 Millionen Mark veranschlagt.
Da sind bisher in frühere Etats rund 5 Millionen eingesetzt; jetzt werden 3 V- Millionen gefordert, es bleiben also ziemlich 25 Millionen noch im Rückstand.
Von den 3 ', Millionen streichen Sie jetzt V- Million.
Hat das einen Zweck
Ich verstehe es nicht.
Ebenso machen Sie es mit Kiel.
Der Gesamtvorschlag sind 10 Millionen, 6 sind bereits bewilligt, 3 werden hier angefordert, und Sie setzen 300 000 Mark (6) davon ab.
Warum
(Zuruf aus der Mitte.)
—Meine Herren, Sie haben ja früher die ganzen Summen bewilligt.
Sie verstehen den springenden Punkt nicht!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Die 32 Millionen, die 10 Millionen und die 2 2 Millionen für Danzig haben wir grundsätzlich bewilligt; es handelt sich nur um die Ratenverteilung.
Wenn nnn die Marineverwaltung kommt und sagt: ich möchte das schon Bewilligte möglichst schnell vollenden, um die Leistungen, die ich aus dem bewilligten Geld ziehen möchte, bald zu ziehen, dann, meine ich, ist es wirtschaftlicher, ich bewillige das, was verlangt wird, als daß ich solche kleinen Abstriche mache.
Namentlich für Danzig, wo es sich um eine so kleine Summe handelt, ist mir aus meinen persönlichen Verhältnissen bekannt, daß dort der Abstrich von 250 000 Mark, den Sie macken wollen, der die Finanzlage des Deutschen Reiches in keiner Weise aufbessert diese Ausbauten werden ja, soviel ich weiß, auf Anleihe genommen —, sehr stark empfunden wird, weil es tatsächlich die organische Weiterentwicklung dieser kleinsten aller Werften entschieden hindert.
Daß die Danziger Werft in der Lage sein würde, im Jahre 1904 900000 Mark zu verbrauchen und nicht bloß 650000 Mark, wie Sie bewilligen wollten, daran haben wir doch alle keinen Zweifel.
Nun hat der Herr Kollege Gröber bereits die Arbeiterverhältnisse in den Werften berührt und dabei auch auf die Denkschrift, die uns die verbündeten Regierungen haben zugehen lassen, Bezug genommen.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß die Resolution der Kommission einen weiteren Ausbau dieser Denkschrift verlangt.
Ich erkenne mit dem Herrn Kollegen Gröber an, daß uns schon jetzt in dieser Denkschrift ein recht wertvolles Material geboten worden ist.
Ich möchte nur (r ) einzelne Punkte, die gerade Danzig speziell interessieren, daraus hervorheben.
Ich knüpfe da an einen Vorgang an, ohne ihn im Detail erzählen zu wollen, der sich in der letzten Zeit in Kiel ereignet hat, wo ein leitender technischer Beamter der Kieler Werft sich über die Lebenshaltung der Danziger Arbeiter in recht despektierlicher Weise geäußert hat, um damit den Kielern zu zeigen, wie genügsam an anderen Orten der Arbeiter ist.
Ich finde diesen Vorgang sehr wenig schön, und die Reichsmarineverwaltung wird sich aus diesem Vorgang denn sie trägt ja schließlich die Verantwortung dafür es selber zuzuschreiben haben, wenn die Danziger Arbeiter, dadurch aufgerufen (Zuruf von den Sozialdemokraten) —das habe ich nicht gesagt, Herr Kollege Singer!
—, nun natürlich mit neuen Forderungen bezüglich ihrer Löhne und Akkordsätze rc.
kommen.
Das ist eine Folge, die aus derartigen Äußerungen ganz natürlich hervorgeht.
Ich erkenne gerne an, daß die Danziger Werftarbeiter im großen und ganzen mit ihrem Los zufrieden sind; aber wir müssen auf der anderen Seite hervorheben, daß tatsächlich die Löhne in Danzig ganz außerordentlich viel niedriger sind als in Kiel und Wilhelmshaven.
Das hängt zum Teil, wie ohne weiteres zugegeben ist, mit den Verhältnissen zusammen.
Die Löhne im Osten sind überhaupt etwas niedriger als die im Westen.
Das wird auch nie ganz ausgeglichen werden können.
Aber1immerhin1in1mancher1Beziehung wird auch in Danzig1eine1Besserung1eintreten1müssen.
Ich möchte nur hervorheben, daß in den Lohnskalen, die uns hier auf Seite 4 gegeben sind, angegeben ist, daß die Zahl der Arbeiter, die unter 1000 Mark jährlich verdienen ich nehme an, es ist immer auf 280 Tage gerechnet nach der Überschrift —, insgesamt Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1931 (L) 13 Prozent beträgt.
In Danzig ist diese Ziffer sehr wesentlich höher.
Von 2500 Arbeitern sind über 700 unter 1000 Mark; das sind nicht 13, sondern einige 30 Prozent, und auch in den nächsten Skalen von 1000 bis 1500 Mark finden sich in Danzig im Verhältnis sehr viel mehr in diesen niedrigeren Lohnklassen als in den anderen beiden Arten.
Es ist zweifellos, daß da ein sehr großer Unterschied besteht, und ich hoffe, daß jedenfalls mit der Zeit ein Teil dieser Unterschiede sich wird ausgleichen lassen.
Ich möchte noch auf einen Punkt zurückkommen, auch wieder anknüpfend an die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts: um Gotteswillen keine neue Gehaltserhöhung hier im Reichstag beantragen!
Jetzt liegt mir nun eine Petition vor der Werftführer der Kaiserlichen Werften.
Ich will sie hier im einzelnen nicht darlegen, es würde uns zu weit führen, namentlich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses; aber ich muß doch sagen, diese Petition scheint mir gerade den Fall zu treffen, den der Herr Schatzsekretär gestern ausgeführt hat, indem meines Erachtens wenigstens diese Beamtenkategorie hier nachweist, daß sie bei der Gehaltsregclung vor 7 Jahren tatsächlich schlechter behandelt worden ist, als sie hätte behandelt werden sollen.
Ich möchte wenigstens bitten, auch diese Petition, die ja zweifellos schon einmal im Reichsschatzamt und im Reichsmarineamt geprüft ist, noch einmal einer Prüfung zu unterziehen.
Im übrigen kann ich nur meinem Bedauern Ausdruck geben, daß es tatsächlich unmöglich sein wird, bei den einzelnen Posten des Etats eine Beseitigung der kleinen Nadelstiche, hätte ich beinahe gesagt, Abstriche herbeizuführen.
Wir sind natürlich als kleinste Partei des Hauses nicht in der Lage, da Anträge zu stellen, und diese Anträge würden uns ja auch nichts nützen.
Große Summen sind abgesehen von den Werften nur bei der (L) Ausrüstung mit Artilleriematerial abgestrichen, und auch da möchte ich dem Herrn Abgeordneten Gröber sagen.
auch diese Summen sind ja keine Ersparnisse, die Sie machen.
Denn es ist natürlich ganz gleich, ob das Artilleriematerial im März 1905 oder im April 1906 bezahlt wird; das Artilleriematerial wird beschafft, und das Reich wird es bezahlen, und da scheint cs mir wirklich ein recht überflüssiges Beginnen, um etwas Wesentliches in diesem Jahre erscheinen zu lassen, solche Ausgaben, die nun einmal unbedingt notwendig sind, auf die Folgejahre zu verschieben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär für das Neichsmarineamt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner darin vollständig zustimmen, daß die Mariveverwaltung in dem vorliegenden Etat keine sogenannten Streichforderungen eingesetzt hat; daß sie im Gegenteil, solange ich die Ehre gehabt habe, Staatssekretär zu sein, grundsätzlich an dem Prinzip festgehalten hat, nur das tatsächlich Notwendige einzusetzen.
Ich glaube, daß bei der weiteren Beratung in der Kommission wohl auch dieser Standpunkt der Marineverwaltung stärker zum Ausdruck kam, als dies bei der Beratung der ersten Positionen den Eindruck machte.
Der Herr Vorredner ging dann auf die Verhältnisse von Wilhelmshaven ein, über welche ich gestern bereits dem Herrn Abgeordneten Semler geantwortet habe.
Ich möchte hier noch einen Gedanken hinzufügen.
Es liegt tatsächlich so, wie der Herr Abgeordnete Mommsen sagte, daß Wilhelmshaven militärisch für uns der wichtigste Hafen ist.
Wir konzentrieren tatsächlich unsere ganze Energie darauf, unseren Nordseehafen zu entwickeln, ihn M zu einem wirklichen Stützpunkt unserer gesamten Flotte zu machen.
Darum sind auch die größten Ausgaben, welche in den einmaligen Ausgaben stehen, für Wilhelmshaven bestimmt.
Aber diese Arbeiten müssen doch erst fertig sein, die Hafeneinfahrten müssen doch erst da sein.
Jetzt sind die Hafeneinfahrten nicht der Art, daß unsere Geschwader bequem herein- und herausgehen können.
Die Übungen müssen schon aus diesem Grunde in der Ostsee stattfinden, abgesehen von einer Reihe von militärischen Gründen, welche ich eingehend in der Kommission erläutert habe, namentlich solche Übungen, welche lange Zeit beanspruchen, wie die Torpedo- und Artillerieübungen.
Diese werden zweckmäßiger in der Ostsee abgehalten als in der Nordsee.
Also Wilhelmshaven wird sich noch etwas gedulden müssen, bis die Arbeiten fertig sind.
Was der Herr Abgeordnete Mommsen bezüglich der technischen Beamten sagte, deren Remunerierung eine für ihre Leistungen außerordentlich bescheidene sei, dem kann ich nur zustimmen.
Ich bin mir auch bewußt, daß hier nach Möglichkeit eine Besserung eintreten muß; umsomehr, da hier eine gewisse Konkurrenz mit den opulenten Verhältnissen der Privatindustrie stattfindet.
Ich habe auch alles mögliche getan und bin weiter bestrebt, dieses Personal besserzustellen.
Aber das hängt natürlich nicht von mir allein ab, es kommen eine Reihe anderer Beziehungen in Betracht, welche da die Entscheidung bringen.
Nicht ganz übereinstimmen kann ich mit dem Herrn Abgeordneten Mommsen über die von ihm vorgeschlagene Verwendung des Tit.
4 im Kap.
60.
Wenn das einfach schematisch verteilt würde, dann würde der »timulug des Vorwärtsarbeitens fortfallen.
Dieser Fonds wird auch benutzt, gerade um jüngeren Kräften, die etwas geleistet haben, die Möglichkeit von Studienreisen ins Ausland zu geben, also um unser technisches Personal zu heben.
Das würde verloren gehen bei gleichmäßiger Verteilung lv) des Fonds, und das halte ich nicht für zweckmäßig.
Was nun die Redensart betrifft, welche von einem technischen Beamten gefallen sein soll, so habe ich leider nicht feststellen können, ob das der Fall war.
Sie wäre jedenfalls sehr wenig geschickt, wenn sie tatsächlich gefallen ist.
Ich würde sie auch nicht billigen.
Im übrigen würde es mir sachlich ganz gleich sein; denn das, was aus dieser Redensart geschlossen werden könnte, nämlich daß in Danzig die Verhältnisse für unsere Arbeiter sehr schlecht wären, das trifft nicht zu.
Ich möchte, um das zu beweisen, Ihnen doch einige Angaben hier anführen.
Zunächst möchte ich sagen, daß wir die Minimallöhne auf allen drei Werften gleichgestellt haben.
Wir haben in der Beziehung einen vollständigen Ausgleich getroffen.
Die Minimallöhne betragen zur Zeit 27 Pfennig pro Stunde und sollen vom 1.
April ab 28 Pfennig pro Stunde betragen; sie sind erheblich höher als die sämtlichen in Betracht kommenden ortsüblichen Tagelöhne.
Wir sind gerade bei den Minimallöhnen nicht nach Angebot und Nachfrage gegangen, sondern nach einem sozialen Gesichtspunkt und haben die Zahlen so eingestellt, daß der Arbeiter damit auskommen lann.
Bei den höheren Löhnen liegt die Sache anders; da müssen wir uns aus Rücksichten der Staatsökonomie nach den allgemeinen Grundsätzen von Angebot und Nachfrage richten.
Aber auch diese Löhne für Oualitätsarbeiter sind trotz der allgemeinen schlechten Konjunktur der letzten Jahre auf den Marinewerften durchweg gestiegen, in Danzig aber am allerstärksten.
Die Steigerung der Löhne in Danzig ist folgende.
Die Minimallöhne sind gestiegen in den Jahren 1899 bis 1904, also in fünf Jahren, um 33 Prozent.
Ferner beträgt die Zahl der Arbeiter in Danzig, die im Jahre mindestens 280 Tage gearbeitet haben, und deren Ein270 1932 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
(L.) kommen bis 1000 Mark jährlich reicht, im Jahre 1900 43 Prozent; zwei Jahre später ist der Prozentsatz dieser niedrigsten Kategorie auf 29 Prozent gesunken.
Das zeigt also einen starken Zurückgang der niedrigsten Lohnklassen, woraus zu sehen ist, daß in der Tat ein allgemeiner Ausgleich zwischen den Löhnen in den drei verschiedenen Wersten stattfindet.
Die nächst höhere Lohnklasse ist die von 1000 bis 1300 Mark jährlichen Einkommens; da betrug im Jahre 1900 von sämtlichen in Danzig beschäftigten Arbeitern der Prozentsatz 38.
Im Jahre 1902 ist der Prozentsatz von 38 auf 03 gestiegen, also gerade in den Zeiten der ungünstigsten Konjunktur.
Von der nächst höheren Lohnklasse, der von 1300 bis 1500 Mark jährlichen Einkommens, waren im Jahre 1900 9 Prozent sämtlicher in Danzig beschäftigten Arbeiter vorhanden, während im Jahre 1902 11, 5 Prozent dieser Klasse beschäftigt waren; also auch hier hat eine Erhöhung stattgefunden.
Es ist also eine Bewegung der Löhne nach oben zu konstatieren, die noch weiter fortgeführt wird.
Daß in Danzig überhaupt die Löhne für Qualitätsarbetter niedriger sind als im Westen, das liegt an den allgemeinen billigeren Verhältnissen des Ostens überhaupt, obgleich diese Verhältnisse sich ausgleichend ändern.
Dann kommt in Danzig noch besonders hinzu, daß wir dort nicht so viele und nicht so gute Qualitätsarbeiter brauchen, weil wir dort wenig Reparaturen in Dienst gestellter Schiffe haben; und gerade für Reparaturen in Dienst gestellter Schiffe brauchen wir die geschicktesten Arbeiter.
Schließlich kommt dazu, daß in Danzig das Dienstalter der Arbeiter verhältnismäßig ein geringes ist.
Da der Lohn auch mit dem Dienstalter der Arbeiter steigt, ist das ein weiterer Umstand, der die Statistik nach der Richtung hin ungünstig beeinflußt.
Ich glaube also nachgewiesen zu haben, daß das, was der betreffende Beamte in Kiel gesagt haben soll, sachlich unzutreffend ist, (v) und ich werde mich freuen, wenn in Danzig die Arbeiter zufrieden sind, wovon ich persönlich überzeugt bin.
Präsident: Es ist mir soeben die angekündigte Resolution des Herrn Abgeordneten Gröber zugegangen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher das heutige Mißverhältnis der Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs über Verfehlungen der Untergebenen gegen Vorgesetzte im Vergleich zu dessen Bestimmungen über Verfehlungen der Vorgesetzten gegen Untergebene beseitigt.
Die Resolution ist genügend unterstützt.
Ich werde sie sofort zum Druck geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, es haben verschiedene Redner aus dem Hause, gestern auch der Herr Staatssekretär, auf die schlechte Finanzlage des Reiches hingewiesen.
Das veranlaßt mich, Ihre Aufmerksamkeit auf die Frage der Ma.
terialienlieferungen für die Marine seitens der Eisen- und Stahlindustrie hinzuweisen.
Meine Herren, dieses ist um so notwendiger, da erst vor wenigen Wochen der gewaltige Stahlwerksverband gegründet worden ist, der eine Produktion von über 7 Millionen Tonnen repräsentiert.
Wir haben ja durch kontradiktorische Verhandlungen über die Eisenkartelle erfahren, welcher „nationalen Politik ''die Etsenkartelle fähig sind, und ich glaube, wohl nicht mit Unrecht annehmen zu dürfen, daß, wenn erst einmal der große Stahlwerksverband in Funktion getreten ist, sich große Pretsschraubungen zum Schaden des gemeinen Volkes noch stärker Herausstellen, wie sie während der kontradiktorischen Verhandlungen über die Kartelle sich heraus- (0) gestellt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben durch diese Verhandlungen auch erfahren, daß inzwischen, nämlich von 1900 ab, von dem Zeitpunkt der höchsten Konjunktur, die Preise für Eisenund Stahlwaren seitens der Syndikate, z.
B. für Halbzeug um 45 bis 50 Mark pro Tonne, für Stabeisen um 80 bis 90 Mark pro Tonne niedriger gestellt sind.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär für die Marine die Frage richten, ob diese Herabsetzung der Preise für Eisenund Stahlfabrikate auch in den Lieferungsbedingungen für die Marine zum Ausdruck gekommen ist.
Meine Herren, ich habe ferner daraus hinzuweisen, daß hier vor einigen Tagen bei der Beratung des Etats der Kriegsverwaltung eine Resolution angenommen wurde, die die Arbeiterverhältnisse bet der Firma Krupp betraf.
Es handelte sich da, wie Sie sich erinnern werden, um die Sonntagsarbeiten.
Meine Herrren, ich bin selbst früher Kruppscher Arbeiter gewesen und stehe auch jetzt immer noch ständig in Fühlung mit den Arbeitern dort.
Ich möchte daher mitteilen, daß es sich bei diesen Sonntagsarbeiten nach mir gewordenen Informationen weniger um Bestellungen der Heeresverwaltung als um solche der Marineverwaltung gehandelt hat.
Es wäre also doch wohl am Platze, wenn wir die Anregung, die diese Resolution wegen der Sonntagsarbeit der Heeresverwaltung gegeben hat, auch den Herren von der Marineverwaltung mit nach Hause geben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vor allen Dingen aber möchte ich die Marineverwaltung über verschiedene Dinge um Auskunft bitten.
Sie haben seit einigen Jahren fortwährend neue Schiffe bewilligt, auch in diesem Etat sind wieder einige Bewilligungen vorhanden, und Sie werden noch mehr bewilligen.
In der Presse, die den Stahlwerksindustriellen V) sehr nahe steht, ist verschiedentlich hingewiesen worden auf die angebliche Notwendigkeit, den großen Eisen- und Stahlwerken Bestellungen zuzuwenden, da ja auch die großen Massen der Eisen- und Stahlwerksarbeiter davon profitierten.
Es war das ein Argument, welches ja auch seinen Eindruck auf die Mehrheit im Hause nicht verfehlte.
Es kamen seinerzeit bei den Debatten über die Marinevorlage verschiedentlich die Redner auf die Arbeiterfrage zu sprechen und sagten, es wäre auch im Interesse der Arbeiter notwendig, daß diese Forderungen usw.
bewilligt würden.
Inzwischen sind nun eine Anzahl Schiffe gebaut worden, die verschiedensten Werke haben Materialien geliefert.
Nun möchte ich einmal fragen: wie stehen eigentlich die Preisbedingungen für die Firma Krupp seit Jahren, haben sie sich in bezug auf die Marinelieferungen etwa verschlechtert, sind etwa Preisherabsetzungen eingetreten
Ich stelle diese Frage, da ich konstatieren will, daß bei der Weltfirma Krupp seit mehreren Jahren fortgesetzt Reduzierungen der Arbeiterverdienste stattfinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage ferner, daß, wenn seitens der Firma Krupp, die ja eine Monopolstellung einnimmt, der man gewissermaßen das Recht einräumt, bestimmte Lieferungen überhaupt nur auszuführen einige Anregungen hat ja der Verlauf des Prozesses Ehrhardt contra Krupp gegeben—, inzwischen keine billigeren Preise gestellt worden sind, ich es einfach für unverantwortlich halten würde, wenn dieses Haus, welches doch darüber zu befinden hat, daß die Abwicklung der Aufträge nicht etwa zur Bereicherung einzelner führt, sich durch die Marineverwaltung darüber nicht informieren ließe, inwieweit die vom Reich für Heeres- und Marinezwecke ausgegebenen Summen dazu dienen, um einer kleinen Zahl von Unternehmern außerReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904, 1933 (Hue.)
M ordentliche Gewinne zuzuschanzen, während die Zehntausende von Arbeitern in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr geringere Verdienste erhalten haben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat uns die Löhne der Marineverwaltungswerkstätten vorgeführt.
Ja, meine Herren, ich kenne die Statistik auch; bei der Firma Krupp, die in bezug auf ihre finanzielle Fundierung, in bezug auf betriebstechnische Einrichtungen und dergleichen außerordentlich dasteht, werden solche Durchschnittslöhne, wie sie die Marinewerkstätten zahlen, nicht gezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestatte mir, Ihnen die amtlichen Ziffern aus dem Essener Handelskammerbericht vom letzten Jahre mitzuteilen; hoffentlich ist das für die Herren, die nachher die Firma Krupp in Schutz zu nehmen haben, eine authentische Quelle.
Im Jahre 1898, also während der Hochkonjunktur, betrug der Durchschnittslohn der Krupp'schen Arbeiter 4, 57 Mark, im Jahre 1899 4, 72 Mark, im Jahre 1900 4, 78 Mark.
Das war der höchste Durchschnittslohn, den die Firma jemals gezahlt hat, von da an geht es wieder herunter.
Im Jahre 1901 betrug der Durchschnittslohn 4, 63 Mark, im Jahre 1902 4, 52 Mark, im Jahre 1903 da liegen noch keine vollständigen Abschlüsse vor betrug der Durchschnittslohn 4, 53 Mark.
Ich konstatiere, daß im vergangenen Jahr der Durchschnittslohn der Krupp'schen Arbeiter niedriger war als im Jahre 1898.
Ja, meine Herren, ich glaube doch, daß es vom Standpunkt derjenigen, die die großen Summen für die Marine bewilligt haben und dabei auch mit Rücksicht auf die Arbeiterwohlfahrt argumentiert haben, nicht gleichgültig ist, zu erfahren, ob wirklich derartige Löhne im Verhältnis stehen zu dem ungeheuer großen Gewinn, den lv) die Firma Krupp tatsächlich aus Reichslieferungen herausschlägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber weiter hinzufügen da man sich ja auch später ich kenne ja den Text und die Melodie auf die „Wohlfahrtseiurichtungen ''berufen wird, die bei Krupp sein sollen, und die ich das „Glück ''gehabt habe, mit zu genießen —, daß Krupp durchaus nicht etwa die besten Löhne in Rheinland und Westfalen zahlt, daß andere große Werke z.
B. der Bochumer Verein, die Gute Hoffnungshütte, der Hörderverein, Hösch, Union usw.
für dieselben Arbeiterkategorien dieselben und zum Teil höhere Löhne zahlen als Krupp.
Ich meine, wenn man eine Monopolfirma vor sich hat, wie Krupp, kann man verlangen, daß sie ihren Arbeitern ausnehmend gute Löhne zahlt.
Es ist aber in bezug auf die „Wohlfahrtsfirma ''Krupp noch viel schlechter bestellt.
Nach der mir vorliegenden Abrechnung der rheinischwestfälischen Walzwerks- und Hüttenberufsgenossenschaft hat in Rheinland und Westfalen der durchschnittliche Lohn der Arbeiter betragen 18981258 Mark, 1900 1354 Mark, 1902 1301 Mark.
Ich konstatiere, daß nach diesen Angaben im allgemeinen der Lohn für die Eisen- und Stahlwerksarbeiter in Rheinland-Westfalen im Jahre 1902 höher war als 1898, während bei der „Wohlfahrtsfirma ''Krupp das Gegenteil der Fall war!
Die Herren mögen selber entscheiden, ob das mit den Absichten vereinbar ist, die bei der Bewilligung der riesigen Summen für die Marine hinsichtlich der Förderung der Arbeiterinteressen gehegt sind.
Nun sind aber nicht etwa solche Löhne, wie ich sie vorlas, bei der Firma Krupp gang und gäbe, sondern diese „Wohlfahrtsfirma ''beschäftigt Tausende von erwachsenen Arbeitern, die nicht einmal täglich 3 Mark verdienen, sie beschäftigt Tausende von Hilfsarbeitern, die Woche für Woche einige llberschichten machen müssen, wenn sie überhaupt« A einen auskömmlichen Lohn für die dortigen Verhältnisse verdienen wollen.
Es geht so weit, daß wohlwollende Meister den Hilfsarbeitern sagen: wir gäben euch ja gern mehr Lohn, aber das wird von oben her bestimmt, macht einige Uberschtchten, dagegen haben wir nichts.
So sind also diese Leute genötigt, dreimal wöchentlich 15 Stunden täglich zu arbeiten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte dann noch weiter darauf Hinweisen, was uns als Besteller von Marinebedarfsartikeln besonders interessieren muß, nämlich auf die Frage: wird die Qualität der Lieferungen durch das seit einigen Jahren bei Krupp eingerissene System verbessert oder verschlechtert
Aus meiner eigenen Praxis kann ich Ihnen sagen: als ich damals dort arbeitete, waren die Arbeiter in der Lage, in einer durchaus sorgfältigen Weise die Arbeit zu leisten.
Ich lege vom fachmännischen Standpunkte besonderes Gewicht darauf, daß diese Arbeiten sehr sorgfältig ausgeführt werden.
Kann das nun heute noch in allen Betrieben geschehen
Ich teile Ihnen mit, daß seit 5 bis 6 Jahren bei der Firma Krupp man systematisch darauf ausgeht, die Akkordsätze herabzusetzen!
Die Folge davon ist, daß die betroffenen Arbeiter mit der größten Hetze arbeiten müssen, und davon ist wieder die Folge, daß gerade bei solchen Arbeiten, die in der peinlichsten Weise ausgeführt werden müssen, manches verfehlt und weniger sorgfältig ausgeführt wird als früher.
Die unteren Meister und die Arbeiter sind nicht schuld an dieser Sache, sondern höhere Vorgesetzte.
Die heutige Verwaltung bei Krupp ist von einein anderen Geiste beseelt, als die war, unter der ich damals arbeitete, aber ein „fürnehmer ''Geist ist es heute nicht.
Das, was man früher bei Krupp nicht kannte, dieses Drangsalieren, Schikanieren, Kujonieren der Ar- (v) beiter, dieser überschneidige Ton der jungen Beamten, das ist heute in gewissen Betrieben an der Tagesordnung.
Die alten, ehrenwerten, humanen Meister, die alten Arbeiter, die zum Teil mitgeholfen haben, die Bedeutung der Firma zu begründen, sind heute einfach Nullen gegenüber jungen Herren, die eben von der Schule gekommen sind und dort Herr und Meister spielen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge ist, daß bei der Firma Krupp, die jähre- und zahrzehntelang als das Muster einer Wohlfahrtsfirma gepriesen wurde, und auf deren Königstreue und patriotische Arbeiterschaft man so oft hingewiesen hat, zwischen der Verwaltung und der Arbeiterschaft allmählich sich mit immer größerer Schärfe als Bindemittel nur noch das „Gefühl der baren Zahlung ''entwickelt hat.
Die Frage der Lieferung für die Marine ist aber noch von einem andern Gesichtspunkt zu betrachten.
Ich behaupte, daß nach dem heutigen Stande der Technik in der Eisen- und Stahlfabrikation die Preise für die Lieferungen an die Marine bedeutend niedriger gestellt werden können.
Die Arbeiter an den Walzwerken, z.
B. den Trägerwalzen, den Stabetsenwalzen, bekommen heute 20, 30, 40 Prozent weniger beispielsweise für eine Tonne Gewicht als vor zehn, fünf und noch vor vier Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies Moment ist bei der schlechten Finanzlage des Reiches ebenfalls in Betracht zu ziehen, ob wir nicht entsprechend diesen betriebstechnischen Fortschritten in der Eisen- und Stahlindustrie billigere Preise von den Lieferanten verlangen können.
Aber mehr noch!
Die Qualität der Arbeit wird nicht zuletzt bedingt durch die Qualität des Menschenmaterials (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1934 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
(Hue.)
() und wie steht es damit
Vorhin hat der Herr Kollege Gröber die interessanten Kranken- und Unfallziffern aus den Marinewerkstätten vorgelesen.
Er ist in diesem Punkt ein wenig gutgläubig.
Würde er die Verhältnisse in der rheinisch-westfälischen Stahlindustrie kennen, dann würde er noch sehr zufrieden sein können mit den Mortalitätsund Morbiditätsziffern in den Heeres- und Marinewerkstätten.
Ich gestatte mir, Ihnen einige Vergleichszahlen mitzuteilen, damit man sieht, welche Potemkinschen Dörfer man aufgebaut hat auch hier im Reichstage, um die Firma Krupp als eine Wohlfahrtsfirma p »r excsllenos hinzustellen.
Von den Ruhrkohlenzechen sind im Jahre 1902 139 Unfälle pro 1000 angemeldet worden, in der rheinisch-westfählischen Walzwerks- und Hüttenberufsgenossenschaft aber 183 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und in der Unfallsektion Essen, in der die Firma Krupp den Ausschlag gibt, 184 pro 1000!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß bei Krupp eine Menge von Unfällen, schwere Unfälle vorkommen, kann man leicht aus der Lokalpresse konstatieren.
Ich empfehle den Herren vom Zentrum, da es sich hier um eine bedeutende Lieferantin für Marine- und Heeresverwaltung handelt, ihre Parteizeitungen in Essen zu lesen; da werden sie fast alle Wochen mehrere schwere Unfälle bei Krupp verzeichnet finden und auch Klagen, worüber ich gleich noch sprechen werde.
In derselben Sektion Essen wurden 1897 147 Unfälle pro 1000 gemeldet, im Jahre 1900 156 und im Jahre 1902 184.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Kruppschen Arbeiter von 1900 bis 1903 weniger Lohn bekommen haben, so dürfen sie sich damit trösten, daß ihnen wenigstens mehr Knochen zerschlagen worden find.
Was die Krankenziffer betrifft, so ist es für uns, die wir doch auch etwas von sozialpolitischen Fragen vertu) stehen, einfach kraß, wie bei der Kruppschen Firma für das sogenannte Wohl und Wehe der Arbeiter gesorgt wird.
In den Gemeinde- oder Ortskrankenkassen ich beziehe mich auf das letzte Jahrfünft hat die Zahl der Kranken pro 100 35 betragen, in den preußischen Knappschaftskassen 56, beim Bochumer Knappschaftsverein 62 und bei der Kruppschen Krankenkasse bis 66 in den letzten Jahren!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo solche Krankheits- und Unfallsziffern vorkommen, ist zweifellos sehr viel faul im Staate Dänemark (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und eine Behandlung der Arbeiter gang und gäbe, die vom sozialpolitischen Standpunkt aus zu verwerfen, aber auch vom Standpunkt der Marineverwaltung zu beachten ist, da sie die Qualität der Arbeiter zweifellos verschlechtern muß.
Der Herr Abgeordnete Gröber führte an, es wären keine Ziffern über die Arbeitszeit u. dgl.
aus den Marinewerkstätten mitgeteilt.
Ich möchte ihm mitteilen, wie es bei Krupp damit steht.
Wir haben in Deutschland schon eine Reihe größerer und kleinerer Metallwarenfabriken, wo die 9- und 8 -stündige Arbeitszeit eingeführt ist; ich erinnere nur an die Firma Zeiß in Jena.
Man sollte glauben, die Firma Krupp, die eine solche Monopolstellung einnimmt, der man geradezu ein Recht auf bestimmte hochbezahlte Lieferungen zuspricht, würde ihren Kolleginnen mit gutem Beispiel hinsichtlich der Festsetzung der Arbeitszeiten vorangehen.
Was tut sie aber
In den mechanischen Werkstätten, wo eben die Marinegeschütze usw.
gemacht werden, herrscht durchschnittlich die lOstündige Arbeitszeit, d. h. die Leute sind von Morgens 6 bis Abends 6 in der Werkstatt, inzwischen haben sie 2 Stunden Pause.
Eine Menge Arbeiter kommen aber von auswärts und bleiben in der Fabrik, sind also 12 Stunden darin.
Im Feuerbetrieb, vor der Glut- (0) Hitze, wo Eisen und Stahl schmelzen, stehen die Leute 12 Stunden ununterbrochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie die Wirkungen sehen wollen, dann gehen Sie durch die Limbeckerstraße in Essen, an den Portiers der Firma Krupp vorbei und betrachten Sie sich dort die hageren Gestalten der Hüttenleute, wie sie mit ausgemergelten Gliedern dastehen, die Gesichtshaut verbrannt, zitternd an den Knochen, an den Gliedern vor Übermüdung.
Diese Leute müssen 12 Stunden vor der Gluthitze arbeiten!
Und wenn etwa einer auftreten und uns erzählen wollte, daß er auch im Walzwerk oder Bessemerwerk gearbeitet hat, daß dort auch Pausen eintreten, dann möchte ich Ihnen sagen: das sind Pausen, die der Betrieb erlaubt, und es kommt vor, daß der Betrieb z.
B. das Einnehmen des Mittagsbrots erst um 1, 2 oder 3 Uhr gestattet.
Das ist also nicht das, was wir unter Pausen verstehen.
Übrigens gilt die zwölfstündige Schichtzeit noch für die allermeisten deutschen Hüttenbetriebe.
Also in den Werkstätten, wo die Marinearbeiten hergestellt werden, herrscht regulär die zehnstündige Schicht.
Es ist aber, besonders wenn gewisse Bestellungen da sind, Regel geworden, die Arbeiter anzuhalten, zweimal wöchentlich wenigstens 15 Stunden täglich zu arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt sogar vor, daß dreimal 15 Stunden gearbeitet wird.
Daß darunter die Qualität der Arbeit leiden muß, wird Ihnen jeder Fachmann bestätigen.
Ich komme auch auf die Frage der Sonntagsarbeit.
Es ist hier gesagt worden, die Lieferungen für die Heeresverwaltung würden in Sonntagsarbeit hergestellt.
Ich wiederhole nochmals: es handelt sich nach meinen Erfahrungen ich habe gerade selbst in jenem Werkressort gearbeitet und nach den Mitteilungen, die (v) mir geworden sind, nicht zuletzt um Lieferungen für die Marine, und da ist den Leuten allerdings gesagt worden, die Marinelieferungen wären so pressiert, daß auch Sonntags gearbeitet werden müßte.
Vielleicht macht der Herr Staatssekretär seinen Einfluß geltend, damit dieses Antreiben der Leute sogar zu Sonntagsarbeiten aufhört.
Es gab eine Zeit bei Krupp vor zwei und drei Jahren, da waren Sonntag für Sonntag die Fabriktore offen wie an Werktagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da waren Tausende von Arbeitern zur Fabrik gegangen des Sonntags und haben Sonntagsarbeit leisten müssen.
Wofür
warum
Ich kann mir gar nicht denken, daß damals ein Krieg bevorstand, oder daß eine besondere Lieferung pressierte.
Ich kann mir das um so weniger vorstellen, da ich persönlich erlebt habe, daß wir des Sonntags an einer bestimmten Kommission gearbeitet haben, die dann fix und fertig gestellt nach Meppen oder dem Kruppschen Schießplatz auf der Gußstahlfabrik kam und nachher noch monatelang eingepackt in dem Schuppen stand!
Es ist jedenfalls notwendig, daß die Marineverwaltung sich auch darüber ausspricht, ob sie der Firma Krupp nahegelegt hat, mit möglichster Eile diese Lieferungen zu pressieren.
Das könnte man um so weniger gutheißen, als wir ja voriges Jahr sahen, daß einige Monate lang mit außerordentlicher Force bet Krupp gearbeitet wurde, und dann die Leute wieder monatelang keine Arbeit hatten, in Tagelohn standen und als Familienväter mit 2, 50 bis 2, 80 Mark nach Hause gehen mußten.
Es müßte doch eine Verteilung der Arbeit stattfinden; das wäre besser für die Arbeiter und auch besser für die Qualität der Leistungen.
Da ich von Überstunden und Sonntagsarbeit spreche, so fällt mir gerade ein, daß der Herr Kollege Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1935 (H-e.) M vr.
Beumer am 29.
Januar in diesem Hause behauptete, in der rheinisch-westfälischen Eisenindustrie bekämen die Arbeiter die Sonntagsarbeit doppelt bezahlt.
Herr Kollege Beumer, Sie haben noch nicht auf einem Eisenund Stahlwerk gearbeitet, und daher kann man es Ihnen ja nicht übelnehmen, wenn Sie derartiges behaupten nach Ihnen gewordenen Mitteilungen.
Herr Beumer sagte nach dem StenogrammIch will auch außerdem feststellen, meine Herren, daß sich, soweit der rheinisch-westfälische Bezirk in Betracht kommt, die Arbeiter zu diesen Reparaturarbeiten am Sonntage geradezu drängen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich frug dem Herrn nämlich: warum denn
Da sagte er— Weshalb
Weil sie doppelt bezahlt werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, die Oberingenieure haben Last, die Arbeiter zufrieden zu stellen, die gern am Sonntag 2 bis 3 Stunden in den Betrieb kommen und sagen: jetzt ist der und der so und so oft dran gewesen, laßt mich endlich auch einmal diese Reparatur am Sonntage machen.
Das kann ich dem Herren Abgeordneten Hue, der mich soeben unterbricht, durch das Zeugnis vieler belegen, die den Betrieb in den Fabriken in den Händen haben.
Sehr schön, Herr Beumer, Sie können mir also belegen, daß diese Arbeiten doppelt bezahlt wurden
Wenn das wahr wäre, käme es auch für die Marincverwaltung in Betracht, denn da müßten ja entsprechende Preisaufschläge stattfinden.
Es wird Sie darum interessieren, zu erfahren, was denn tatsächlich Wahrheit ist.
Tatsache ist, daß auf einer Anzahl Werke im Rheinland und Westfalen die Sonntagsarbeiten mit einem bestimmten M Aufschlag sagen wir 1 Mark oder 20 oder 25 Prozent bezahlt werden.
Es ist aber ferner Tatsache, daß auf einer großen Reihe von Werken die Sonntagsarbeiten nur nach regulärem Lohn bezahlt werden, und es ist ferner Tatsache, daß in einer ganzen Anzahl von Walzwerken rc.
wenn die Arbeiter am Sonntag Walzen ein- und auslegen, neue Profile einlegen müssen, sie für diese Arbeit gar nichts bezahlt bekommen!
Früher, vor Jahren, war das anders.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen das gratis machen, es heißt einfach: das gehört mit In den Akkord, wie man im Bergbau sagt: das gehört mit ins Gedinge hinein.
Wir wollten uns nun denn doch noch etwas besser informieren; es konnte ja inzwischen etwas anders geworden sein.
Wir haben deshalb in unseren Arbeiterzeitungen die Aufforderung erlassen, die Metallarbeiter von Rheinland-Westfalen sollten sich an die Herren Meister und andere Vorgesetzte wenden unter Berufung auf den Abgeordneten Beumer und sich die doppelten Sonntagsschichten bezahlen lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Aufforderung hat allgemeine Heiterkeit in Arbeiterkreisen erregt; aber einige es waren zwei Leute in dem Wahlkreise des Herrn Beumer, in Oberhausen gingen hin zu ihrem Meister und sagten: wie steht denn das
Herr Beumer, unser Abgeordneter, hat gesagt, wir kriegten unsere Sonntagsarbeit doppelt bezahlt!
Haben Sie (der Meister) sich etwa geirrt, dann können Sie noch nachzahlen.
(Heiterkeit.)
Da hat der betreffende Meister ihnen lachend die Antwort gegeben: Kerls, macht euch doch nicht lächerlich, wenn ihr die Sonntagsarbeit doppelt bezahlt haben wollt, so wendet euch an Beumer.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, weder wir noch die Marine- (v) Verwaltung haben das Recht dazu, uns in den Betrieb Krupps hineinzumengen, aber wohl haben wir das Recht, wenn hier Jahr für Jahr Hunderte von Millionen für Schiffsbauten usw.
bewilligt werden, uns darüber zu erkundigen, wie diese große Bewilligungen auf den Wohlstand der Arbeiter einwirken.
Ich habe jetzt speziell den Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Stütz el im Auge.
Ich setzte voraus, daß sich der Herr Kollege nach den Vorgängen in Essen zum Wort gemeldet hätte, ich hätte gerne ihm als älteren Kollegen und als Vertreter des Wahlkreises den Vorrang gelassen, und erkundigte mich, ob er sich in die Rednerliste habe eintragen lassen.
Da er es aber nicht getan hatte, so sah ich mich doch im Aufträge meiner speziellen Freunde von der Firma Krupp veranlaßt, hier zu erörtern, wie die Dinge dort liegen.
Im Essener Bezirk herrschen Teurungsverhältnisse, wie wir sie in gewisser Beziehung nicht einmal in Berlin kennen.
Diese Teurungsverhältnisse erinnern lebhaft an die Schilderungen des Marc Twain und des Bret-Harte aus dem amerikanischen Wildwest.
Lesen Sie nur einmal die Statistik des Herrn Dr. Wtedefels über die Wohnungsverhältnisse der Essener Arbeiter, da können Sie sehen, welches Wohnungselend gerade in Essen herrscht, wie dort die Häuser bis hinauf in die Dachstuben vollgepfropft mit Menschen sind!
Hat doch auch der Herr Oberbürgermeister Zweigert in Essen seinerzeit gesagt, daß eine ganze Anzahl von Arbeiterwohnungen vom polizeilichen Standpunkte aus überfüllt seien und eigentlich geschlossen werden müßten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich weise ferner darauf hin, daß nach den Mitteilungen der sozialen Ämter der einzelnen Städte und insbesondere nach den Mitteilungen des Herrn vr.
Pieper in seiner Schrift: „Uber die Lage der Ruhrbergleute '', der Pferdefleischkonsum im Ruhrgebiet, so auch in Essen (v) in fortwährend starker Zunahme begriffen ist.
Nun, meine Herren, wenn das ein Zeichen von Arbeiterwohlstand sein soll, so habe ich andere Auffassungen.
Essen ist infolge seines Etats genötigt, die Kommunalsteuern immer höher zu schrauben.
Wir stehen in dieser Beziehung an zweithöchster Stelle in Preußen.
Der Armenetat ist sehr hoch.
Das ist jedenfalls ein Beweis, daß in Essen soziale Verhältnisse existieren, die nicht mit dem übereinstimmen, was hier bezüglich der „Wohlfahrtseinrichtungen ''der Firma Krupp gesagt ist.
Fragen Sie auch die Geschäftsleute, wie es steht.
Wenn Sie dort sehen, wie die Firma fast alljährlich neue Werke baut seit der Zeit, daß ich fort bin von der Firma, hat man nicht weniger als vier große Werkstätten gebaut —, wenn Sie sehen, wie man Millionen zum Werkausbau verwendet aus Betriebsmitteln von den Ankäufen, die zum Teil aus Anleihen gedeckt werden, will ich ganz schweigen und wenn man dann noch durch die Einkommensteuerschätzung erfährt, daß das versteuerte Einkommen des Firmeninhabers auf 10, 115, 20 stieg, ja sogar bis auf über 20 Millionen hinausgegangen ist, dann muß man sich doch fragen, ob es nicht angezeigt wäre, von der Reichsmarineverwaltung zu verlangen, daß sie der Budgetkommission bei der nächsten Beratung von Bewilligungen über die Preise der Lieferungen für die Marineverwaltung genaueren Aufschluß gibt.
Dann kann man erforschen, ob die Preise so niedrig gestellt sind, daß sie eine so niedrige Bezahlung der Essener Arbeiter Krupps im Vergleich zu den anderen Werken rechtfertigen.
Die Kruppschen Löhne sind tatsächlich nicht so besonders hoch; hier in Berlin bezahlt die Allgemeine Elektrizitätsgesellschast häufig höhere Löhne an die Mechaniker, Dreher usw.
als bei Krupp.
(Hört!
hört!)
1936 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
(Hue.)
M Meine Herren, die Wohlfahrtseinrichtungen werde ich heute nicht berühren.
Im vorigen Jahre hat der Herr Kollege Paasche ein Loblied darauf gesungen.
Wenn es bei einer anderen Gelegenheit paßt, werden wir beide uns noch darüber unterhalten können.
Aber das eine möchte ich sagen, um dies abzutun: wenn einer von Ihnen Unter den Linden oder in der Friedrichstraße einhergeht mit einem gefüllten Portemonnaie in der Tasche, in wohliger Stimmung, und einen armen Teufel, der seine Streichholzdöschen verkauft, frostzitternd dort stehen sieht und greift in die Tasche und gibt ihm ein paar Groschen —, ja, meine Herren, wer von Ihnen ist so unanständig und sagt: das ist eine große Wohltat.
Und wer ist so unanständig, das in die Welt hinauszuposaunen als Beweis großen Wohltätigkeitssinns
Ja, meine Herren, wenn man vom großen Uberschuß etwas abgibt, so ist das kein großes Werk, namentlich, wenn man vom christlichen Standpunkt aus sich sagt: laß deine Linke nicht sehen, was die Rechte tut.
Jede x-beliebige wohltätige Leistung, die getan wird, und die sich vom sozialen Standpunkt aus, wie ich gerne anerkenne, empfiehlt, wird ausposaunt!
Es liegt System darin, die Wohltaten als große sozialpolitische Tat hinzustellen, um mit dieser Wohlfahrtseinrichtung die sehr geringen Leistungen der Firma auf anderem Gebiete zu decken.
Ich sage noch einmal, ich hätte das nicht vorgebracht, wenn Kollege Stößel sich dazu zum Wort gemeldet hätte.
Ich will feststellen, daß die Petition über Sonntagsarbeit bei Krupp von dem Christlichen Metallarbeiterverband in Essen ausgegangen ist (hört!
hört!
in der Mitte), daß aber anfangs der Deutsche Metallarbeiterverband die Verhältnisse bei Krupp ständig beobachtet und kritisiert hat, daß der Christliche Metallarbeiterverband sich lange passiv verhielt, aber sich schließlich doch (D) damit beschäftigte, und später sind von beiden Verbänden sehr große Ubelstände bei der Firma mitgeteilt worden, Ubelstände, die wohl die Herren vom Zentrum veranlassen müßten, der Frage der Verbilligung der Preise für Lieferungen an die Marine ein aufmerksames Auge zuzuwenden.
Die anderen Werke in Rheinland-Westfalen sind ebenfalls leistungsfähig und haben betriebstechnische, vorzügliche Einrichtungen, wenn sie auch nicht für die Waffenlieferungen rc.
eingerichtet sind, wie die Firma Krupp.
Ich sage nicht, man solle der Firma Krupp derartige Aufträge entziehen, im Gegenteil, ich weiß, was das zu bedeuten hätte für die Arbeiter und für die ganze Stadt Essen.
Aber ich meine, es ist unsere Aufgabe, hier von dieser Stelle aus der Marineverwaltung anheimzustellen, sie möge bei der Vergebung von Lieferungen gleichzeitig die Bedingung an die Firma stellen, einen anständigen Mindestlohn auch an alle ihre Arbeiter zu zahlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich ist auch keine Sonntagsarbeit wie die besprochene zu gestatten.
Warum sollte nicht ein bestimmter Tarif, ein Mindestlohn für die Arbeiter ausbedungen werden bei Aufträgen, warum sollte der Besteller, also die Marineverwaltung, das nicht von einer Firma verlangen können, die eine Monopolstellung einnimmt, der keine andere überkommen kann, wenigstens für jetzt nicht
Meine Herren, daß wir allmählich in Essen andere Verhältnisse bekommen haben, daß sich dort das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wenn ich mich so ausdrücken darf, nicht erst seit 2 Jahren, sondern seit 4 bis 6 Jahren vollkommen verändert hat, ich meine, das hätte doch die Reichstagswahl bewiesen: wir hatten im Jahre 1898 dort 4500 sozialdemokratische Stimmen und im Jahre 1903 deren 23000.
(Zuruf aus der Mitte.)
23 000 Stimmen!
Und es hing nur an einem Faden, den (0) ich gleich erwähne, dann wäre der Herr Kollege Stößel nicht hier als Vertreter von Essen, sondern ein sozialdemokratischer.
Ich meine, mit Rücksicht auf die Arbeiterverhältnisse, mit Rücksicht auf die Monopolstellung der Firma Krupp dürfen wir wohl von der Marineverwaltung erwarten, daß sie ihren Einfluß, den sie doch zweifellos auch hat auf die Firma, dahingehend ausübt, daß sie mindestens ihrer Monopolstellung, ihrem Großbetriebe, ihren Überschüssen entsprechende Arbeiterlöhne bezahlt und die Arbeiter behandelt, wie es diese vorzüglichen, leistungsfähigen Arbeiter verdienen.
Ich betone ausdrücklich von fachmännischem Standpunkt aus, daß ich auch nicht zuletzt die erörterten Fragen angeschnitten habe, weil ich befürchte, daß, wenn dieses System es ist kein besseres gegen früher —, welches bei Krupp jetzt herrscht, sich ausdehnt, noch krasser ausgebaut wird, daß dann darunter auch die Qualität der Leistungen leidet, und das wird doch jedenfalls die Marineverwaltung nicht wollen.
Nun einige Worte nur über den Fall Hüssener!
Auch das ist ja ein Essener Fall; er ist ja gewissermaßen vor unserer Tür passiert.
Es hat uns insbesondere mit großer Genugtuung erfüllt, wie im vorigen Jahre der Herr Staatssekretär sich in recht scharfer Weise über den Fall Hüssener aussprach.
Es hat uns da die Hoffnung erfüllt und ich sage uns, da gegenüber dem Fall Hüssener, das will ich ausdrücklich konstatieren, alle Parteiunterschiede im Nu verschwanden —, daß dieser geradezu ruchlose Mord, wie er in Essen genannt wird, auch seine entsprechende Sühne finden werde.
Herr Stötzel hat im vorigen Jahre den Fall Hüssener in einer Interpellation behandelt.
Wir sind in Esten von der Interpellation sehr enttäuscht gewesen, wie ich schon gesagt habe, von der Antwort des Herrn Staatssekretärs nicht, aber von der Begründung der Interpellation durch den Vertreter unseres Wahlkreises.
Wenn man den Sturm der Entrüstung vergleicht, der da in der erregten Essener Bevölkerung tobte, mit der Rede des Herrn Kollegen Stötzel, dann ist es gerade, als wenn man einen Wildbach mit einem ölig dahinfließenden Zuckerwasser vergleicht.
So liegen die Dinge.
Ja, die „RheinischWestphälische Zeitung '', die doch nicht etwa in den Perdacht antimarinistischer Gesinnung kommt, hat ausdrücklich konstatiert, daß den Ton der Erregung, welcher die Essener Bevölkerung durchzitterte, am besten der Sozialdemokrat Bebel getroffen hätte, eine Anerkennung, die vielleicht meinem Parteigenossen Bebel gleichgültig sein kann, aber für die Situation, in der wir uns damals befanden, doch sehr charakteristisch ist.
Die Mitteilung, die der Herr Staatssekretär aus dem Tenor des Urteils gegeben hat, daß das Gericht angenommen habe, der Hüssener habe sich in einer Verteidigungsstellung befunden, habe gewissermaßen in Notwehr gehandelt, diese Annahme des Gerichts stößt nicht nur in den weitesten Kreisen, sondern bei jedem Essener Einwohner, kann ich wohl mit ruhigem Gewissen sagen, auf den lebhaftesten Widerspruch.
Nein, meine Herren, alle die den Fall erlebt, persönlich mitgemacht haben, von Augenzeugen darüber berichtet wurden, sagen genau so, wie Herr Gröber Ihnen gesagt hat: es wäre eine feige, hinterlistige Niederstechung eines Fliehenden.
Der Stich ist von hinten geführt worden, und die beiden Leute waren der eine mehr oder weniger als der andere betrunken, berauscht.
Was noch in Betracht kommt: beide haben sich von Jugend auf gekannt, waren Schulkameraden, und wenn der ermordete Hartmann sich etwa nach militärischen Begriffen auch in despektierlicher Weise gegenüber seinem Vorgesetzten benommen haben sollte, so muß doch auch das Moment in Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1937 Betracht kommen, daß zwei Schulkameraden doch eben zwei Schulkameraden sind.
(Sehr gut!)
Wenn man das berücksichtigt, dann gehört schon eine außerordentlich rohe Gesinnung dazu, einen Schulkameraden, der sich in den Kreisen seiner Bekannten größter Beliebtheit erfreut eine rohe Gesinnung sondergleichen dazu, wegen eines kleinlichen Anlasses diesen Schulkameraden niederzustechen.
(Sehr richtig!)
Die Erregung in Essen wäre vielleicht nicht einmal so groß gewesen, wenn nicht die Marinesoldaten, was ich besonders hervorhebe, sich in der Essener Bevölkerung einer großen Beliebtheit erfreuten Wir haben stets und ständig dort bei Krupp Marineangehörige, Gemeine, Unteroffiziere, Offiziere; ich entsinne mich keines Falles, wo die Angehörigen der Marine sich in Essen oder Umgegend ungehörig oder unanständig benommen hätten abgesehen von einem vielleicht im Rausch geschehenen Exzeß.
Ich meine aber: „Wer niemals einen Rausch gehabt, der ist kein braver Mann ''.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Die Marineangehörigen das hebe ich besonders hervor haben sich wegen ihres freundlichen, zuvorkommenden, in jeder Weise bürgerlichen anständigen Benehmens in Essen stets einer großen Beliebtheit erfreut; daher war die Erregung über diesen außerordentlich rohen Streich des Hüssener um so größer.
Über den Fall wird ja noch einer meiner Parteigenossen später reden, mehr vom juristischen Standpunkt aus.
Ich sprach eben von dem „Faden '', an dem die Wahl unseres Kollegen Stößel hing.
Erläuternd bemerke ich: ich gebe Ihnen die Versicherung, wenn das zweite Urteil, dieses unglaublich niedrige Urteil im Verhältnis zu dieser rohen Tat, vor der Stichwahl bekannt gewesen (ö) wäre in Essen, dann kam schon diesmal ein sozialdemokratischer Vertreter von der Kanonenstadt Essen nach deni Reichstage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann hat das Wort.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat uns vorhin die Einbringung einer Resolution in Aussicht gestellt, nachdem er durch die Äußerungen im Hause über die Aufnahme seiner Resolution näher unterrichtet sein würde.
Aus dieser Veranlassung hatte ich mich zum Wort gemeldet.
Inzwischen ist die Resolution von dem Herrn Abgeordneten Gröber bereits eingebracht worden und liegt uns gedruckt vor.
So werde ich nun in kurzen Worten unsere Stellungnahme zu dieser Resolution dem hohen Hause darlegen.
Das Mißfallen, welches der Herr Abgeordnete Gröber über das Urteil im Fall Hüssener empfindet und dieses Mißfallen teile ich vollständig mit ihm, soweit ich einen Einblick in die Sache habe —, hat ihn veranlaßt, sich mit den Strafbestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs etwas näher zu beschäftigen; und diese Beschäftigung hat ihn zu der Überzeugung gebracht, daß zwischen dem Strafmaß für Vergehungen der Untergebenen gegen Vorgesetzte und dem Strafmaß für Vergehungen der Vorgesetzten gegen Untergebene ein Mißverhältnis besteht, auf dessen Beseitigung seine Resolution hinzielt.
Diese Resolution tritt so überraschend an uns heran, daß von denjenigen, welche das Militärstrafgesetzbuch nicht auswendig kennen, unmöglich verlangt werden kann, sofort zu einer so weittragenden Resolution Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Es ist mir deshalb auch nur möglich, im allgemeinen Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031904.
einige Bedenken geltend zu machen, welche diese Resolution (0) bei uns erweckt.
Meine Herren, unser Militärstrafgesetzbuch ist nur 2 Jahre jünger als unser bürgerliches Strafgesetzbuch, und dem letzteren hat man in neuerer Zeit häufiger den Vorwurf gemacht, daß seine Strafbestimmungen zu milde seien.
Nun ist unser Militärstrafgesetzbuch doch unter der Herrschaft desselben Geistes erlassen worden, der auch bei Erlaß des bürgerlichen Strafgesetzbuchs waltete.
Und wenn man trotzdem damals wie wir doch annehmen müssen nach sorgfältiger Überlegung dazu gekommen ist, ein auf den ersten Blick übermäßig hoch erscheinendes Strafmaß festzusetzen, so können wir es uns daraus erklären, daß man hierbei den Zweck verfolgt hat, durch derartige Strafbestimmungen die Erhaltung und Stärkung der Disziplin zu sichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist aber der gegenwärtige Augenblick doch der allerungeeignetste, an Bestimmungen zu rütteln, welche eine solche Aufgabe verfolgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage, ob das Mindestmaß in vereinzelten Fällen reichlich hoch festgesetzt ist, ist eine Frage, die gewiß der Erwägung wert ist.
Aber schon jetzt dazu Stellung zu nehmen, ist für uns unmöglich.
Wir wissen, daß eine Revision des bürgerlichen Strafgesetzbuchs iu Aussicht steht, und wir dürfen annehmen, daß, nachdem diese durchgeführt sein wird, auch eine Revision des Militärstrafgesetzbuchs folgen wird.
Wenn das geschehen ist, wird für uns der Zeitpunkt gekommen sein, zu der vorliegenden Frage Stellung zu nehmen; augenblicklich sind wir nicht in der Lage, der Resolution zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Beumer hat das Wort.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, zu der Resolution Gröber wird sich demnächst mein Freund Dr. Paasche äußern, der mir liebenswürdigerweise seinen Platz abgetreten hat, damit ich auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Hue einige Worte erwidern kann.
Meine Herren, die Arbeitslöhne richten sich nach der Konjunktur.
Die Firma Krupp hat nicht bloß Marincund Artilleriematerial herzustellen, sondern auch andere Erzeugnisse.
Die Preise der Erzeugnisse sind vielfach um 50, 60 und mehr Prozent gefallen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und infolgedessen erklärt es sich selbstverständlich, daß auch die Löhne heruntergehen mußten.
Ich vermag im Augenblick nicht festzustellen, auf welcher Grundlage die Essener Handelskammer die Lohnaufstellung gemacht hat; ich vermute aber, daß sie sie aus den Berufsgenossenschaftsnachweisen genommen hat, und daß also in den mitgeteilten Durchschnittslohnsätzen die Löhne für die jugendlichen Arbeiter mit enthalten sind.
Wenn das der Fall ist, so muß ich offen gestehen, daß ich einen Durchschnittslohn von 4, 25 Mark nicht für gering halten kann.
Was nun aber die Preise für das Marinematerial betrifft, so kann man zweifellos sagen und ich glaube, das wird mir die Marineverwaltung jederzeit bestätigen —, daß die deutsche Marine von allen übrigen Marinen der Welt augenblicklich die niedrigsten Panzerplattenpreise bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Bei den Angriffen, die hier wiederholt gegen die Firma Krupp gerichtet und auch heute wieder von dem Herrn Abgeordneten Hue erneut worden sind, will ich mir erlauben, in aller Kürze Ihnen den Nachweis dafür zu liefern.
Der Preis der Marinepanzerplatten ist variabel, je nach der Konstruktion der Platten; er stellt sich z.
B.
271 1938 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
(Dr. Beumer.)
t) für die neuen Linienschiffe Typ N nicht unbeträchtlich niedriger als der amerikanische Preis.
Wenn man nämlich amerikanische Platten, auf die hier wiederholt hingewiesen ist, mit deutschen Platten vergleichen will, so hat man dabei sowohl die Quantität als die Konstruktion und die Qualität der Platten in Rücksicht zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Was nun zunächst die Quantität betrifft, so haben sich die amerikanischen Werke erst zu einer Ermäßigung ihrer Panzerplattenpreise bereit erklärt, nachdem ihnen 37 000 Tonnen ich bitte Sie, diese Ziffer zu behalten (hört!
hört!)
37 000 Tonnen auf einmal in Auftrag gegeben wurden.
Anfänglich erfolgten die Bestellungen für die deutsche Marine bei Krupp in sehr kleinen Mengen, und erst nach Annahme des neuen Flottengesetzes war die Firma Krupp in die Lage versetzt, zwar größere Lieferungen auszuführen, aber auch dann noch nur solche Lieferungen, die, wie ich Ihnen mitteilen will, in gar keinem Verhältnis zu den amerikanischen Quantitäten stehen.
Die Lieferungen von Krupp haben für die deutsche Marine seit Aufnahme der Panzerfabrikation in Essen betragen im Jahre 189091: 0 Tonnen, 189192: 1567 Tonnen, 9293: 2890, 9394: 1512, 9495: nur 214 Tonnen, 189596: nur 34, 189697: 722, 189798: 1917, 189899: 2076 und im Jahre 18991900: 3286 Tonnen.
Meine Herren, die Bestellungen, die der Firma infolge der Annahme des neuen Flottengesetzes, also im Maximum von 3286 Tonnen, zugeflossen sind, müssen im Vergleich zu den amerikanischen 37 000 Tonnen doch tatsächlich als verschwindend gering bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Meine Herren, was nun die Konstruktion anbetrifft, so kann man nicht ohne weiteres Panzerplatten miteinander vergleichen, wenn man die Konstruktion nicht (»1 kennt.
Die amerikanischen Panzerplatten find einfacher und deshalb schwerer von Gewicht, während die von der deutschen Marineverwaltung, wie mir jederzeit von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen bestätigt werden wird, komplizierter sind.
Sie sind unter einander durch schwierig herzustellende Verlaschungen meist fest zu einem großen Panzerobjekt verbunden, was sehr viel mehr Bearbeitungskosten erfordert.
Und was nun die Qualität anbelangt, so sind die Anforderungen, welche die deutsche Marine an das Panzerplattenmaterial stellt, bezüglich der Widerstandsfähigkeit außerordentlich viel höher als in Amerika.
Ich selbst habe mit dem Direktor der Lstlcksllsin Iron aock t« el Worll auf der Düsseldorfer Ausstellung, der die Kruppschen Panzerplatten besah, über diese Sache gesprochen, und auch er bestätigte, daß die Marineverwaltung bei uns an die Panzerplatten größere Qualitätsanforderungen stellt.
Ich will Ihnen das an einer ganz kurzen Gegenüberstellung beweisen, die zeigt, in welchem Verhältnis die Anforderungen an die Kruppschen Platten gegenüber den Anforderungen an die amerikanischen stehen.
Eine Kruppsche 300 Millimeter dicke Platte entspricht einer amerikanischen von 350 Millimeter; 150 Millimeter bei Krupp machen 187 Millimeter in Amerika und 100 Millimeter bei Krupp entsprechen 129 Millimeter einer amerikanischen.
Die amerikanischen Platten müssen also im Durchschnitt 22 Prozent dicker als die Kruppschen sein.
Das ergibt unter Zugrundelegung des in Amerika bezahlten Preises von 1920 Mark für die englische Tonne, also 1890 Mark pro 1000 Kilogramm, was mit dem Durchschnittspreis für die Panzerung unseres jüngsten Linienschiffsneubaues dl ziemlich übereinstimmt, einen Preisunterschied von genau 415, 8 Mark für 1000 Kilogramm zu Gunsten der deutschen Marine.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltb eralen.)
Die amerikanische Marine würde also bei den gleichen (0) Panzerplattenpreisen wegen der höheren Leistungsfähigkeit der Krupp-Platten die Einheit eines geforderten Widerstandsvermögens rund 416 Mark teurer bezahlen als die deutsche und außerdem den Nachteil eines um 22 Prozent höheren Panzergewichts haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Amerikaner fertigen ja, wie dem hohen Hause bekannt ist, die Platten nach dem Kruppschen Verfahren an.
Daß das von Krupp erreichte höchste Maß von Widerstandsfähigkeit seiner Platten nur durch die sorgfältigste Auswahl des Materials, durch die Ausscheidung irgendwie verdächtiger Platten, durch die peinlichste Kontrolle aller Prozesse erreicht werden kann, und daß dadurch die Herstellungskosten sich natürlich nicht vermindern, sondern erheblich höhere sind, das, meine Herren ist ohne weiteres klar.
Ich kann aber hier feststellen und das wird auch der Herr Abgeordnete Hue nicht widerlegen können —, daß von den sämtlichen Kruppschen Platten, die für Inland und Ausland aus dem Essener Panzerplattenwerk geliefert worden sind, noch nicht eine einzige Platte als den Schießbedingungen nicht entsprechend verworfen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist doch Marinematerial, also ein derartiges Material, an dem Sie ja die Löhne bemessen wissen wollen, Herr Abgeordneter Hue; Sie haben ja den Herrn Staatssekretär der Marine aufgefordert, die Löhne bei Krupp festzusetzen nach den Preisen, die er für das Marinematerial bezahlt, und ich habe Ihnen jetzt nachgewiesen, daß die deutsche Marine um rund 416 Mark für 1000 Kilogramm die Panzerplatte billiger bezieht als die amerikanische von den dortigen Panzerplattenwerken.
(Hört hört!)
Trotz aller vorerwähnten, für die Gestehungskosten ungünstigen Umständen hat also, wie ich hier nochmals hervorhebe, die Firma Krupp ihr Panzermaterial billiger geliefert, als die Marine es von irgend einem anderen Werke der Welt hätte beziehen können!
Meine Herren, auf die Frage der Kruppschen Wohlfahrtseinrichtungen gehe ich hier lediglich deshalb nicht ein, weil der Zusammenhang mit dem Marineetat doch wirklich ein außerordentlich loser ist.
Daß aber der Geist der Kruppschen Verwaltung ein anderer geworden sei und sich geändert habe, das muß ich nach meiner Kenntnis der Verhältnisse ganz entschieden bestreiten.
Was in Essen zugenommen hat in den letzten Jahren und was namentlich in dem Jahre erst recht zugenommen hat, in dem der Besitzer starb, ist die außerordentliche Hetzerei, die dort ausgeübt worden ist und ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die christliche Organisation hat sich ja mit Ihrer sozialdemokratischen Organisation wegen der Sonntagsarbeit in den Haaren gelegen, wie ich aus den Zeitungen ersehen habe.
Was nun die Zunahme der Unfälle betrifft, so hätte der Abgeordnete Hue, wenn er gerecht sein wollte, aus dem Jahresbericht der Hütten- und Walzwerksberufsgenossenschaft der letzten Jahre doch auch dem hohen Hause einmal vorlesen sollen, was der Beauftragte der Berufsgenoffenschaft bezüglich des Verschuldens der Arbeiter an den Unfällen in diesen Berichten gesagt hat.
Solche Sachen werden natürlich von sozialdemokratischer Seite dem hohen Hause nicht mitgeteilt.
Im übrigen ist der Andrang tüchtiger Arbeiter nicht hergelaufener und untüchtiger, sondern tüchtiger Arbeiter zu den Kruppschen Werken fortdauernd sehr groß, wodurch am besten die schauerlichen Schilderungen Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1939 ( widerlegt werden, die der Herr Abgeordnete Hue hier zu entwerfen für gut befunden hat.
Was die Sonntagsarbeit in Essen anbetrifft, so wird, wie ich schon in der Budgetkommission erwähnt habe, durch den dortigen Königlichen Gewerberat sehr streng, wie in dem Düsseldorfer Bezirke überhaupt, über die Sonntagsruhe gewacht, und ich kann nur wiederholen, daß ich in der Budgetkommission wenigstens das eine feststellen konnte, daß nicht ungesetzlich bei Krupp gearbeitet wurde, sondern die Erlaubnis dazu vorlag, weil, wie der Herr Kriegsminister uns dargelegt hat und das wird uns auch der Herr Staatssekretär des Marineamts bestätigen können —, wenn die Sonntagsarbeit sich auf Marinelieserungen ausgedehnt hat, es sich um schleunige, im öffentlichen Interesse notwendige Lieferungen handelte.
Ich kann von hier aus die Einzelheiten nicht übersehen; ich weiß aber, daß seitens der Gewerbeinspektion in strengster Weise die gesetzlichen Bestimmungen durchgeführt werden.
Also eine ungesetzliche Beschäftigung der Arbeiter hat bet Krupp auf keinen Fall stattgefunden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hue die hageren Gestalten hervorgehoben, die mit bleichen Gesichtern an den Türen der Kruppschen Fabriken stehen.
Ja, meine Herren, ich komme auch ab und zu nach Essen, und ich muß sagen: wenn die Herren dieses hohen Hauses eine Reise nach Essen machen würden, so würden Sie in der Kruppschen Fabrik eine außerordentliche große Zahl von nervigen, sehnigen Gestalten und, wie ich glaube, durchweg gut genährten Arbeitern finden, und ich kann nur sagen, daß ich die hageren Gestalten, die dort Herr Abgeordneter Hue täglich erblickt haben will, in Essen nicht in einer solchen Zahl gesehen habe, daß sich daraus eine so gruselige Schilderung des Kruppschen Arbeiterelends auch nur annähernd erweisen ließe.
Was die hohen Krankenziffern betrifft ich kann im (2) Augenblick, die Ziffern, die der Herr Abgeordnete Hue dafür gegeben hat, nicht kontrollieren —, so liegt das zum Teil vielleicht an der außerordentlichen Sorgfalt der Krankenkaffenvorstände in den Kruppschen Fabriken, die die Arbeiter auch schon bei kleinerer Veranlassung vernünftigerweise in die außerordentlich guten Kruvpschen Krankenhäuser hiueinschicken.
Was nun die Löhne für die Sonntagsarbeit anbelangt, so werden die Reparaturarbeiten selbstverständlich an die Leute, welche in festeni Gehalt stehen, nicht extra bezahlt.
Was meine Angaben betrifft, die ich damals auf den sozialdemokratischen Zuruf hin gemacht habe, so war nur die Sache der doppelten Bezahlung der Sonntagsreparaturarbeiten Reparaturarbeiten betone ich in der Erinnerung von der Zeit her, als die Sonntagsruhe eingeführt wurde.
Damals wurde in der Industrie weil man glaubte, nach Einführung dieser Sonntagsruhebestimmungen werde es sehr schwer sein, Leute zu Sonntagsarbeiten zu bestimmen beschlossen, den doppelten Lohn für diese Sonntagsarbeiten festzusetzen.
Mittlerweile hat sich aber herausgestellt und daran halte ich fest —, daß sich die Leute zu den Sonntagsarbeiten, auch zu den Reparaturarbeiten außerordentlich drängen, schon weil es eine ganze Menge vernünftiger Leute gibt, die sagen: wenn wir die Sache heute nicht reparieren, dann steht morgen ein Teil der Fabrik still, dann verdienen wir überhaupt nichts.
Da dieser große Andrang der Arbeiter zu den Sonntagsarbeiten stattfindet, so werden jetzt die Sonntagsarbeiten zu den gewöhnlichen Lohnsätzen bezahlt, in manchen Werken aber auch, namentlich in den kleineren, nach besonderem Abkommen auch noch höher als die Werktagsarbeiten.
Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Hue über die ganzen Essener Arbeiterverhältnisse, auf die vielleicht der Herr Abgeordnete Stötzel als Vertreter des Wahlkreises noch näher eingehen wird, die aber doch in (v) sehr losem Zusammenhang mit dem Marineetat und speziell mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz stehen, wird nicht dazu beitragen, die Zufriedenheit in den Arbeiterkreisen zu erhöhen.
Dazu ist sie aber auch wahrscheinlich nicht bestimmt.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich weiß nur und das können Sie weit über die Grenzen von Essen hinaus nicht allein, sondern auch in zahlreichen Arbeiterfamilien Essens, zu denen ich auch meine Beziehungen habe, hören, daß in den Kruppschen Werken ein zufriedener Arbeiterstamm vorhanden ist, der in der Firma gern arbeitet, der auch an den Wohlfahrtseinrichtungen seine berechtigte Freude hat und der für diese Wohlsahrtseinrichtungen dem verstorbenen Vater des jetzt leider auch verewigten Krupp, auch letzterem wie seiner edlen Gattin und der tüchtigen Verwaltung des Werks dauernd dankbar ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Normann hat das Wort.
v. Normann.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber kündigte in seinen Ausführungen an, daß er es vom Fortgange der Debatte abhängig machen würde, ob er eine Resolution einbringen solle zu einer Abänderung des Militärstrafgesetzbuchs.
Inzwischen hat der Herr Abgeordnete seine Absicht geändert, er hat die Resolution eingebracht, und dieselbe liegt uns auch bereits gedruckt vor.
Ich entnehme daraus auch für meine politischen Freunde die Pflicht, uns zu derselben zu äußern.
Meine Herren, die Resolution bezweckt mit anderen Worten, die Regierung aufzufordern, eine Vorlage zu machen, worin die Strafen herabgesetzt werden für Vergehen von Untergebenen gegen Vorgesetzte und verschärft werden sollen bei Vergehen von Vorgesetzten gegen Unter- (v) gebene.
Der Herr Abgeordnete Gröber nennt in der Resolution das im Augenblick zwischen diesen Strafen bestehende Verhältnis ein Mißverhältnis.
Ich kann diesen Ausdruck nicht als einen richtigen anerkennen.
Ich glaube vielmehr, daß das bestehende Verhältnis aus Gründen der Disziplin durchaus notwendig ist.
Wir erklären uns für alle Zeiten außerstande, dieser Resolution zuzustimmen oder auch nur näher zu treten.
Wir würden in derselben eine schwere Gefährdung der Disziplin erblicken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gröber bei Behandlung des Falles Hüssener den Wunsch ausgesprochen, daß der Dolch als Waffe für die Offiziere der Marine abgeschafft würde, und der Herr Abgeordnete Mommsen hat sich dem in gewisser Beziehung angeschlossen und gewünscht, der Dolch solle durch eine „ungefährliche ''Waffe ersetzt werden.
Ich weiß nicht, was der HerrAbgeordnete Mommsen sich unter einer „ungefährlichen ''Waffe denkt (Heiterkeit rechts), ob eventuell einen hölzernen Dolch.
(Widerspruch links.)
Sonst wüßte ich nicht, was eine „ungefährliche ''Waffe wäre.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Gröber können wir uns auch hierin nicht anschließen, weil wir aus einem traurigen Einzelfall unmöglich folgern können, daß in der ganzen Bewaffnung unseres Seeoffizierkorps eine Änderung notwendig würde.
Außerdem fehlt uns auch jegliche Macht, darauf irgend einen Einfluß auszuüben.
(Sehr richtig!
und bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat das Wort.
I) r. Paasche.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich auch nur zum Worte gemeldet, um zu der jetzt vor271'1940 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
() liegenden Resolution des Herrn Abgeordneten Gröber einige Worte zu sagen.
Ich gestehe offen ich glaube, auch im Namen des größten Teiles meiner politischen Freunde, wir haben darüber nicht Rücksprache nehmen können —, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber mir durchaus sympathisch waren; denn ebenso wie meine politischen Freunde bin ich der Überzeugung, daß das außergewöhnlich milde Strafmaß, das in dem Falle Hüssener in Anwendung gekommen ist, namentlich nach den Erklärungen, die wir vor Jahresfrist auch vom Herrn Staatssekretär selbst gehört hatten, daß das Vergehen streng bestraft werden sollte, peinliche Verwunderung erregt hat, und daß man draußen im Lande eine so niedrige Bemessung der Strafe für eine solche Schandtat nicht versteht.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite müssen wir ohne weiteres zugeben, daß manches harte Urteil gegen einen Untergebenen gefällt worden ist, bei dessen Härte man sich fragt: war es notwendig, mit der vollen Strenge des Gesetzes gegen diesen Untergebenen vorzugehen
Der Tendenz, von der der Herr Kollege Gröber ausging, daß man dem richterlichen Ermessen im Falle des Urteilsspruchs einen weiteren Spielraum lassen und deswegen eventuell eine Reform des Strafgesetzbuchs eintreten lassen solle nach der Richtung, daß das Mindestmaß der Strafe herabgesetzt werde, stimme ich vollauf zu.
Ich glaube, man kann ihm zustimmen, ohne zu fürchten, daß dadurch die Disziplin im Heere leidet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn, meine Herren, die Gerichtsbarkeit liegt in den Händen der Militärgerichte, und daß hier die Richter, die über den einzelnen Fall zu entscheiden haben, allzu milde sein würden, wenn es sich um ein wirkliches Vergehen gegen die Disziplin handelt, fürchte ich nicht.
Ich bin V) der festen Überzeugung, daß unsere Militärgerichte, selbst wenn man das Mindestmaß der Strafe herabsetzt, trotzdem dafür eintreten werden, daß die Disziplin unter allen Umständen aufrecht erhalten wird.
Das allein wollen wir doch nur.
Wenn aber hier zum Teil so harte Strafen stehen, wie der Fall, den der Herr Abgeordnete Gröber angeführt hat, in eklatantester Weise beweist, wenn die Richter selber gefühlt haben, sie sind, weil das Mindestmaß feststeht, gezwungen zu einem Urteil, daß sie selbst für zu hart halte« für den gegebenen Fall, nur der formelle Wortlaut des Gesetzes bringt sie dazu, für die bestimmte Straftat eine so harte Strafe auszusetzen, so, glaube ich, ist es durchaus berechtigt, wenn man hier eine Reform versucht und dahin arbeitet, daß man dem richterlichen Ermessen mehr Spielraum läßt, um solche allzu großen Härten aus dem Gesetz herauszuschaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Nun ist unbestreitbar, daß es schwer ist, nachdem die Resolution erst heute unvorbereitet an uns herangetreten ist, ein bestimmtes Urteil abzugeben; wir haben keine Gelegenheit gehabt, eingehend, wie Herr Kollege Gröber es getan hat, das Militärstrafgesetzbuch durchzustudieren; ich traue aber seinen Erfahrungen und seinem Urteil darin.
Wir haben nach seinen Auseinandersetzungen das Gefühl, daß eine Reform hier gewiß wünschenswert wäre, und, ich glaube auch, diese Empfindung ist in weiten Kreisen der Wählermassen vorhanden.
Wir würden deshalb gern aussprechen, daß wir geneigt sind, auf denselben Weg zu treten, d. h. eine Reform des Militärstrafgesetzbuches durchzuführen.
Ich muß aber gestehen: nachdem der Wortlaut gedruckt vorliegt, macht er mich doch stutzig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da heißt es nicht, wie angedeutet wurde, es soll das (0 Strafmaß herabgesetzt werden, sondern es soll ein Ausgleich dahin stattfinden.
Wie weit dieser Ausgleich oder diese Beseitigung der Unterschiede gehen soll, das zu beurteilen, wird mir sehr schwer, und ich muß sagen: fo leid es mir tut, ich kaun deswegen für diesen Wortlaut der Resolution nicht stimmen, will aber ausdrücklich erklären, daß wir dem Grundgedanken der Resolution Gröber vollauf sympathisch gegenüberstehen und uns freuen würden, wenn endlich diese Härten aus dein Gesetz herauskämen, und damit eine dem Rechtsbewußtseiu der großen Masse des Volkes entsprechende Judikatur eintreten würde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalcn.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir können der Resolution Gröber um so mehr zustimmen, da wir ja derartige Forderungen seit längeren Jahren erhoben haben.
Wir verstehen auch durchaus nicht die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Paasche dagegen gemacht hat.
Nachdem er zuerst seine prinzipielle Übereinstimmung mit der Resolution Gröber ausgedrückt hat, erklärt er nachher, er könne nicht dafür stimmen, weil ihm die Fassung zu generell sei.
Gerade die generelle Fassung müßte ihm um so mehr es ermöglichen, dafür zu stimmen, wenn er sich in prinzipieller Übereinstimmung befindet.
Ich könnte mir denken, daß irgend einer der Herren, die mit einer spezielleren Formulierung der Resolution nicht einverstanden wären, etwa mit dem Satze, den anfangs der Herr Abgeordnete Gröber hineinzubringen gedachte, deshalb gegen die Resolution stimmen würde.
Wenn man aber prinzipiell mit einer Forderung einverstanden ist, dann darf man doch gerade nicht gegen eine generelle Fassung einen Widerspruch erheben, um dann nachher überhaupt gegen die ganze Resolution zu stimmen.
Das macht doch den Eindruck, als ob Herr Paasche dem Bären allerdings den Palz waschen möchte, ihn aber nicht naß machen will.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Daß die Herren v. Normann und Stockmann sich überhaupt gegen die Resolution erklärt haben, wundert uns ja weiter nicht; denn das entspringt ihrem gesamten Verhalten gegenüber den miltärischen Einrichtungen.
Sie haben beide ihre Haltung damit zu begründen versucht, daß ja die gegenwärtigen Fassungen der entsprechenden Paragraphen des Militärstrafgesetzbuchs dazu ausersehen seien, der Aufrechterhaltung der Disziplin zu dienen.
Herr v. Normann hat sogar gesagt, daß er in den gegenwärtigen Fassungen das richtige Verhältnis ausgedrückt finde zwischen den Strafen, die den Vorgesetzten und Untergebenen treffen müssen.
Da möchte ich nur darauf Hinweisen, daß gerade daß Mindestmaß der Bestrafungen in diesem Falle für den Vorgesetzten eine Woche, für den Untergebenen ein Jahr festsetzt.
Das ist also ein Verhältnis von 1: 52, wenn man es zahlengemäß ausdrücken will, und es ist sehr charakteristisch, daß Herr v. Normann dieses kolossale Mißverhältnis für zutreffend hält.
Nun möchte ich den Herren noch folgendes bemerken.
Wir wissen ja auch, daß die Militärverwaltung und die Parteien der Rechten den gegenwärtigen Zustand aufrecht erhalten wollen im Hinblick auf die Sicherung der Disziplin, die sie für notwendig halten.
Die Herren vergessen dabei aber eins, daß dieses kolossale Mißverhältnis in den Bestrafungen der Vorgesetzten und Untergebenen bei ungefähr gleichartigen Verfehlungen noch die andere Wirkung hat, bei den Untergebenen das Gefühl der Rechtlosigkeit gegenüber ihren Vorgesetzten zu erzielen, das Gefühl, daß sie, wenn es sich um einen Konflikt Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1941 ä) zwischen ihnen und den Vorgesetzten handelt, die furchtbarste Gefahr laufen, während der Vorgesetzte eigentlich mit verhältnismäßig leichten Strafen davonkommt.
Gerade dieses bestehende Mißverhältnis hat die psychologische Einwirkung auf die gemeinen Soldaten, daß es ihm den Mannesmut, das Selbstvertrauen nimmt, das Selbstvertrauen gegenüber den Vorgesetzten, das Selbstvertrauen im Dienst; und wenn Sie auch vielleicht mit dieser Wirkung einverstanden sein werden, daß diese Männer eine Art knechtischen Furchtgefühls gegenüber ihren Vorgesetzten haben, so vergessen Sie ganz, daß ein Mann, der systematisch in solchem knechtischen Furchtgefühl erzogen wird, dieses knechtische Fnrchtgefühl auch in allen anderen Lebenslagen zeigt, auch im Kampfe dem Feinde gegenüber, daß diese Leute geradezu zur Feigheit erzogen werden, wenn sie in einem derartigen Zustand der Rechtlosigkeit, der Furcht und Augst vor ihren Vorgesetzten dauernd erhalten werden.
Nun hatte ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um an den Herrn Minister v. Tirpitz eine Frage zu richten, wie er nämlich den Art.
13 der Kriegsartikel auslegt.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat schon darauf hingewiesen und hat an den Herrn Staatssekretär v. Tirpitz die ganz bestimmte Frage gerichtet, ob es wahr sei, daß neuerdings Vorschriften zur näheren Erläuterung dieses § 13 der Kriegsartikel erlassen seien.
Herr Gröber sprach sogar von einer Kabinettsorder, die ergangen sei.
Der Herr Staatssekretär hat es leider unterlassen, auf diese ganz präzise Frage eine Antwort zu erteilen.
Indem ich diese Frage von neuem an ihn richte, möchte ich sie noch in einer Beziehung genauer präzisieren.
In dem Art.
13 werden zwei Bedingungen gestellt, unter denen ein Vorgesetzter gegenüber seinen Untergebenen zur Waffe greifen kann.
Die erste Bedingung ist die, daß er den tätlichen Angriff eines Untergebenen abzu (ir) wehren hat.
In bezug auf den Fall Hüffener hat der Herr Staatssekretär heute darauf hingewiesen, daß in den verschiedenen Erkenntnissen der betreffenden Militärgerichte in den verschiedenen Instanzen einmütig ausgesprochen sei, Hüffener habe einen tätlichen Angriff abzuwehren gehabt, er sei wenigstens des Glaubens gewesen, und das habe als Milderungsgrund mitgewirkt.
Nun will ich mich auf die Erörterung nicht einlassen, ob wirklich hinreichender Grund dazu vorhanden war, anzunehmen, daß Hüffener des Glaubens sein konnte, er hätte einen tätlichen Angriff abzuwehren gehabt.
Mir kommt es auf etwas anderes an, nämlich auf die Frage, wie denn die andere Alternative dieses Paragraphen zu verstehen ist.
Die Alternative lautet: „oder um seinen Befehlen in äußerster Not und dringender Gefahr Gehorsam zu verschaffen.
Es ist meiner Ansicht nach das wichtigste, daß endlich einmal Klarheit darüber geschaffen wird, was unter „äußerster Not und dringender Gefahr ''zu verstehen ist.
Der Herr Marineminister ist bereits bei der Verhandlung am 24.
April durch die Herren Abgeordneten Gröber und Bachem vor diese Frage gestellt worden.
Damals haben die Herren allerdings die Frage so formuliert, daß sie fragten, wie der betreffende Passus im Militärstrafgesetzbuch zu verstehen ist, und da hat der Herr Marineminister geglaubt, deshalb eine Antwort ablehnen zu sollen, weil es nicht seine Sache sei, eine Auslegung bestehender Gesetzesparagraphen zu geben.
Er sagte damals wörtlich: Diese juristische Auslegung bestehender Gesetzesparagraphen muß ich den Gerichten überlassen; ich bedaure sehr, daß ich diese Auslegung nicht geben kann.
Nun will ich, um alle Mißverständnisse auszuschalten, ausdrücklich erklären, daß ich den Herrn Marineminister nicht ersuche, eine Auslegung der bestehenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs zu geben, sondern zu definieren, wie (0) der entsprechende Satz in den Kriegsartikeln zu verstehen ist.
Dem Herrn Marineminister wird es um so leichter sein, diese Erklärnng zu geben, da er sowohl am 24.
April des vorigen Jahres sagte, daß dieser Passus ganz präzise und gar nicht mißzuverstehen sei, als auch heute nochmals erklärt hat, diese Fassung sei vollständig klar.
Es ist um so notwendiger, daß diese Definition gegeben wird, weil bei anderen Leuten vollkommene Unklarheit über die Tragweite dieses Satzes besteht.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat am 24.
April v. J. besonders darauf hingewiesen, daß ein militärischer Kommentator von diesem Paragraphen gesagt hat: unter äußerster Not und dringender Gefahr verstehe man bereits die Gefährdung der Disziplin.
Herr Gröber hatte daran die Bemerkung geknüpft, daß er unmöglich glauben könne, der Herr Martneminister Tirpitz teile diese Ansicht.
Dieser Hoffnung bin ich auch; denn wenn diese Ansicht von dem Kriegs- und dem Marineminister, von den militärischen Autoritäten überhaupt geteilt werden sollte, dann ist jederzeit das Leben des Soldaten und Marinematrosen in die Hände jedes Vorgesetzten, jedes Offiziers, jedes Unteroffiziers und jedes Fähnrichs gegeben.
Denn zu unterscheiden, ob die Disziplin gefährdet ist, hat ja der betreffende Vorgesetzte, der plötzlich vor diese Frage gestellt wird.
Wenn aber junge Leute vor eine derartige Frage gestellt werden, so besteht bei der in militärischen Kreisen herrschenden Auffassung die Gefahr, daß sie lieber zur Waffe greifen, als sich der Gefahr aussetzen, für einen schlappen Kerl gehalten zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist deshalb meiner Ansicht nach durchaus notwendig, daß einmal von autoritativer Stelle eine ganz präzise Erläuterung gegeben wird, ob die Herren Minister, in diesem Falle der Herr Marineminister, der Meinung sind, daß die Vorgesetzten im Falle der gefährdeten Disziplin lv) die Waffe gegen den Untergebenen brauchen dürfen.
Sollte, was tch noch für unmöglich halte, diese Antwort bejahend ausfallen, dann würde allerdings meiner Überzeugung nach der Reichstag genötigt sein, bei erster passender Gelegenheit seiner Überzeugung Ausdruck zu geben, daß das unter allen Umständen unzulässig ist, und darauf hinzudrängen, daß die Kriegsartikel so gefaßt werden, daß nicht etwa bei der Gefährdung der Disziplin, sondern nur wenn ein Vorgesetzter einen tätlichen Angriff abzuwehren hat, er zur Waffe greifen darf.
Ich bitte also den Herrn Marineminister, ganz klar und unzweideutig mit der soldatischen Offenheit, die wir alle gern von ihm erwarten, sich darüber auszusprechen, wie er diesen Art.
13 der Kriegsartikel, den er für ganz präzis und klar hält, versteht, wie er den Fall „äußerster Not und dringender Gefahr ''für seine Person auslegt, und wie er wünscht, daß seine Untergebenen ihn auslegen sollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz hat das Wort.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Neichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Kriegsartikel sind lediglich ein Auszug aus dem Militärstrafgesetzbuch.
Ich bin also ebenso wenig in der Lage, eine Auslegung der Kriegsartikel wie eine Auslegung der einzelnen Paragraphen des Militärstrafgesetzbuchs zu geben.
Das ist Sache des Retchsmilitärgerichts, und das Reichsmilitärgericht hat sich mehrfach eingehend mit der Sache beschäftigt und die betreffenden Paragraphen ausgelegt.
Das gehört nicht in den Bereich der Verwaltung, und ich bedaure daher.
1942 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
(M auf die Anfrage des Herrn Vorredners nicht eingehen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stützet hat das Wort.
Stützet.
Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, heute zu reden; aber da sich der Herr Abgeordnete Hue so angelegentlich mit meiner Person als dem Vertreter des Wahlkreises Essen wie auch mit dem Wahlkreis in der Agitationsrede, die er vorhin hielt, beschäftigt hat, muß ich doch kurz einige Worte darauf erwidern.
Der Abgeordnete Hue hat, als er sich mit meiner Person beschäftigte, u. a. von meiner Wahl gesprochen, sodaß ich mich erschreckt umgesehen und gefragt habe: sollte das wirklich wahr sein, was vor ein paar Tagen im „Vorwärts ''gestanden hat, daß der Reichstag aufgelöst wird
Ich habe schon nach der Tür hingesehen, ob nicht der Reichskanzler mit der roten Mappe käme und den Reichstag auflöste (Heiterkeit); denn das ist doch etwas früh, sich vier Jahre vorher mit der Wahl zu beschäftigen.
Nun hat er gemeint, es hätte an einem dünnen Faden gehangen, dann wäre die Wahl des Abgeordneten Stütze!
im Wahlkreis Essen nicht betätigt worden, sondern ein Sozialdemokrat an seine Stelle getreten.
Der Faden soll nach dem Abgeordneten Hue sogar nur ein sehr schwacher gewesen sein.
Nun, da muß ich denn doch hier erklären, ich habe noch eine Majorität von ungefähr 7000 Stimmen gehabt (Heiterkeit), und die Majorität des Abgeordneten Hue betrug 700 Stimmen.
(v) 1 (Heiterkeit.)
Also der Faden, an dem seine Wahl hängt, ist zehnmal so dünn wie derjenige, an dem die ineinige hängt.
(Große Heiterkeit.)
Ich werde es also wohl noch etwas aushalten können, und ich fürchte mich auch gar nicht vor den Sozialdemokraten, wenn sie noch so viel Lärm im Wahlkreise Esten machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, das können wir ruhig abwarten, d. h. wenn wir's erleben!
(Heiterkeit und sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Hue, dessen Ausführungen mit dem Marineetat nur äußerst lose zusammenhingen, wenn überhaupt ein Zusammenhang da war, hat ferner darüber gesprochen, warum der Abgeordnete Stütze!
das nicht vorgebracht hätte, was er da vorbrachte, warum er sich nicht mit den Arbeiterangelegenheiten von Essen beschäftigte, warum das Zentrum in dieser Sache überhaupt nicht vorgegangen wäre.
Darauf habe ich zu erklären, daß die Beseitigung der Sonntagsarbeit auf der Kruppschen Fabrik in Essen eine Frucht der Arbeit des Zentrums ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Ihnen das noch nicht bekannt war, Herr Hue, dann will ich es Ihnen jetzt sagen.
Wir machen allerdings von einer solchen Arbeit nicht viel Aufhebens, wie es anderwärts geschieht.
(Sehr gut!)
Im übrigen ist, soviel ich mich erinnere, im Seniorenkonvent ein Abkommen getroffen worden, daß die Resolutionen über die Arbeiterfragen nicht jetzt, sondern erst nach den Osterferien beraten werden sollen, und es ist doch bekannt, daß wir zum Etat des Reichskanzlers eine Resolution eingebracht haben über die Submissionsfrage.
Deshalb wollen wir die Sache jetzt nicht erörtern, sondern später, wenn sie an die Reihe kommt.
Übrigens hat der (v) Abgeordnete Bebel erklärt, daß er sich auch im Namen seiner Partei an die Abmachung binde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Heute ist von dem Abgeordneten Hue diese Abmachung, die unter den Parteien gemeinsam getroffen wurde, nicht gehalten, sondern durchbrochen worden.
(Sehr richtig!)
Warten Sie also ab, bis unsere Resolution vorkommt, und dann werden Sie hören, was wir darüber sagen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Arbeiterverhältnisse in Essen will ich bloß mit einigen Worten berühren.
Diese Verhältnisse sind dort ungefähr dieselben wie an anderen Stellen des rheinischwestfälischen Jndustriebezirks.
Daß manche Mißstände dort vorhanden sind, das ist mir vielleicht genauer bekannt als dem Herrn Abgeordneten Hue; denn ich weiß sehr gut Bescheid über die Sachen dort.
Und wenn Herr Hue dann hier sagt, ja wenn man die Leute an den Feuern stehen sieht, wo sie 12 Stunden arbeiten müssen, so sind wir unsererseits darüber schon lange an der Arbeit, wie es zu machen ist, daß wir für die Arbeiter vor dem Feuer eine andere Einteilung finden.
Die Frage ist aber so leicht nicht zu lösen, und bis jetzt hat auch der Herr Abgeordnete Hue, der die Ubelstände hier schilderte, uns nicht zu sagen gewußt, auf welche Weise das abgeändert werden kann, ohne daß die Produktion im Wettbewerb gelähmt wird, und ohne daß die Arbeiter auch an ihren Löhnen einen Ausfall erleiden.
Das letztere ist die Hauptsache.
(Zuruf links.)
Wo man, wie bei einzelnen Puddelwerken, die achtstündige Schicht eingeführt hat, hat sich dies nicht bewährt, wie mir die Arbeiter selbst mitteilten, weil die Arbeiter nicht auf ihren Lohn kommen, und dann aus (W dem Grunde, weil nach acht Stunden der Mann den verschlackten Herd seinem Nachfolger überließ, und am Ende der Woche der ganze Ofen, wie man bei den Arbeitern zu sagen pflegt, versaut war.
(Zuruf links.)
Und was nun die Hochöfen anbetrifft, wenn Sie da wissen, wie es gemacht werden müsse, dann machen Sie mal Vorschläge, die aber ausführbar sind (Zuruf links); mit dem bloßen Räsonnieren darüber ist es nicht getan, sondern es müssen praktische Vorschläge gemacht werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich gehe auf die Arbeiterverhältnisse, wie ich gesagt habe, nicht näher ein.
Was den Lohn, der in Essen gezahlt wird, betrifft, so ist der in den letzten Jahren allerdings allenthalben von Ende der neunziger Jahre an zurückgegangen, und er bewegt sich jetzt wieder im allgemeinen in aufsteigender Linie, wie aus der Statistik zu ersehen ist.
Daß das an der einen oder an der anderen Stelle nicht geschieht, liegt vielfach an den Verhältnissen des einen oder des anderen Produktionszweiges.
Jahrelang sind die Verhältnisse für die Eisenindustrie allerdings nicht sehr günstig gewesen, sodaß man von einem einzelnen Fall oder einem einzelnen Produktionszweig keine Schlüsse auf das Ganze ziehen kann.
Ich bezweifele übrigens, daß der Abgeordnete Hue durch seine heutige Rede eine Aufbesserung der Löhne bei Krupp herbeiführt.
Herr Hue machte dann noch, als der Herr Abgeordnete Beniner von der Hetzerei dort sprach, den Zwischenruf: das hätten die Christlichen getan.
Nein, Herr Hue, die christlichen Arbeiter haben nicht gehetzt, sondern suchen, wenn möglich, sich zu vertragen und auf einem friedlichen Wege eine Besserung anzubahnen.
(Zuruf links.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1 S43 (L) Ich glaube, der schlimme Ausgang so mancher Streiks hat bewiesen, daß es besser gewesen wäre, wenn man sich verglichen hätte; denn durch den Streik ist für die Arbeiter nichts gebessert worden.
Deshalb wollen auch die Arbeiter in dem rheinisch-westfälischen Revier von einem Streik, von dem sie vorauswissen, daß er eine verlorene Sache ist, nichts wissen.
Allerdings, wenn vor ein paar Jahren Herr Bömelburg in einer Versammlung sagte, ein Streik von 14 Wochen, der verloren geht, ist mir lieber als ein Streik von 4 Wochen, der gewonnen wird- (Zuruf links.)
Sie haben selbst dem, was Herr Bömelburg gesagt hat, widersprochen.
(Zuruf links.)
Nun ja, es ist nicht Herr Bömelburg, sondern der Genosse Gmoll gewesen, der gehört auch zu den Führern.
Auf eine solche Art und Weise wollen die christlichen Arbeiter nicht arbeiten, sie sind vernünftig und wollen ihre eigenen Kollegen nicht noch in größeres Elend stürzen; der Streik wird nur angewendet, wenn überhaupt ein anderes Mittel nicht mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!)
Auf den Fall Hüssener gehe ich nicht wieder näher ein; denn darüber hat mein Freund Gröber das Notwendige gesagt.
Ich denke, der Fall ist damit für uns abgetan, vorausgesetzt, daß die Strafbestimmungen geändert werden.
Diese Worte glaubte ich dem Herrn Hue erwidern zu müssen.
Ich weiß ja, wohin seine Wahlrede zielen soll (sehr gut!
in der Mitte), dort unten im Wahlkreis Essen wieder Rumor zu machen, und dann würde übermorgen in der Arbeiterzeitung stehen: der Genosse Hue hat das und das gesagt, während der Arbeiter Stötzel wie immer geschwiegen hat; da kann man sehen, wo die Arbeiterfreunde sind.
Ich bitte den „Genossen ''Hue (L) 1 (Große Heiterkeit und Zuruf.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Stötzel, Abgeordneter: Ja, ich bitte Sie, darüber sehr beruhigt zu sein.
Was ich für die Arbeiter getan habe, und wie ich zu den Arbeitern stehe, das sind meine Sachen; und so leicht ist der Herr Hue nicht imstande, mich im Wahlkreise Essen auszustechen, falls ich noch eine neue Wahl erleben sollte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung über Etatsresolutionen könnte über diese Resolution erst abgestimmt werden am dritten Tage nach der Einbringung, also in diesem Fall am Montag; ja sogar auf Verlangen von 30 Mitgliedern muß die Abstimmung am Schluß der Etatsberatung erfolgen.
Nun, meine Herren, eine einfache Vertagung der Abstimmung würde aber denen nicht gerecht werden, welche zwar dem Grundgedanken der Resolution zustimmen, denen es aber zweifelhaft ist, ob der Wortlaut der Resolution diesem Grundgedanken einen zweifelsfreien Ausdruck gibt.
(Sehr richtig!)
Unter diesen Umständen halte ich es für richtig, die Resolution einer Kommission zu überweisen, um die Fassung näher zu prüfen.
Da wir keine ständige Justizkommission haben, so würde ich vorschlagen, die Resolution au eine besondere Kommission von 7 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lir.
Stockmaim.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein kurzes Wort der Erwiderung an den Herrn Abgeordneten Ledebour, nicht, weil ich es diesem hohen Hause (O) gegenüber für nötig hielte, aber die Worte gehen hinaus ins Land, und ich möchte eine Äußerung desselben nicht unwidersprochen lassen.
Er hat behauptet, daß die scharfen Strafbestimmungen unseres Militärstrafgesetzbuches die Folge haben würden, daß das Selbstvertrauen unserer Soldaten abnehme; die scharfen Bestimmungen würden knechtische Furcht vor den Vorgesetzten und infolge davon Feigheit erzeugen.
Meine Herren, in den Jahren 1866 und 187071, wo unser Heer von einem herrlichen Erfolge zum anderen eilte, galt ein Militärstrafgesetzbuch, welches noch strengere Strafbestimmungen hatte als das gegenwärtige, welches erst 1872 in Kraft getreten ist.
Wenn wir damals so herrliche Erfolge errungen haben, so haben wir das mitzuverdanken der ausgezeichneten Manneszucht unseres Heeres, und zu dieser hat auch unser Militärstrafgesetzbuch beigetragen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: DasWort hat der Herr AbgeordneteGröber.
Gröber, Abgeordneter: Vor allen Dingen gebe ich meiner Freude darüber Ausdruck, daß der Herr Staatssekretär in der Lage war, uns mitteilen zu können, daß tm Fall Hüssener beide Instanzen festgestellt haben, der Gebrauch der Waffe sei nicht berechtigt gewesen.
Die Feststellung dieses wichtigen Umstandes hat bisher in den Kundgebungen der Presse gefehlt, und es ist damit ein sehr wesentliches Moment der Beschwerden über den Ausgang der Sache ausgeräumt.
Die Frage, die ich mir erlaubt habe an den Herrn Staatssekretär zu richten, wie es sich mit neuen Bestimmungen verhalte, muß ich aber meinerseits doch wiederholen und zwar aus folgendem Grunde.
Es ist in der „Kölnischen Zeitung ''im Oktober v. I. die Nachricht erschienen, daß eine Kaiserliche Verordnung über die Behandlung Betrunkener und über den Gebrauch der Waffe M) in dringender Not und äußerster Gefahr erlaffen worden sei.
Über den Inhalt dieser neuen Verordnung ist in jener Notiz der „Kölnischen Zeitung ''folgendes mitgeteilt worden: Diese Verordnung enthält eine Ergänzung sowie genauere Feststellungen und verschärfte Bestimmungen, die besagen, daß die unabsichtliche Berührung eines Vorgesetzten durch angetrunkene Untergebene nicht als tätliches Angreifen aufzufassen ist.
Erst wenn die Person des Vorgesetzten tatsächlich gefährdet, darf die Waffe gebraucht werden.
Der Vorgesetzte soll es vermeiden, betrunkenen Untergebenen Befehle zu erteilen, und deren Entfernung wenn erforderlich durch Kameraden bewirken lassen.
Der Schiffskommandant sowie die Kompagnieführer haben die neuen Bestimmungen alle vier Monate vorzutragen.
Nun darf ich doch die Frage auswerfen: soll denn das für uns ein Geheimnis bilden, wenn wirklich solche neue Bestimmungen ergangen sind
Wenn man der „Kölnischen Zeitung ''solche Mitteilungen zugehen läßt, ist dann der Reichstag nicht wert, Näheres und Bestimmtes über die neuen Bestimmungen zu erfahren
(Sehr richtig!)
Der Reichstag ist doch ebenso viel oder noch mehr wert ich darf das sagen, ohne unbescheiden zu sein als ein noch so wichtiges Zeitungsorgan unseres deutschen Vaterlandes
Es ist mir ferner natürlich nicht eingefallen, heute die Forderung aufzustellen, daß alles Waffentragen der Militärpersonen im Urlaub unbedingt sofort aufgehoben werden soll.
Was ich heute anregen wollte, war nur die Frage, ob den Seekadetten und den Fähnrichen zur See, 1 S44 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
(Gröber.)
l) die noch in jugendlichem Alter sich befinden, das Tragen des Marinedolchs im Urlaub gestattet werden müsse.
Ich war der Meinung, daß man Dolchtragen diesen Personen im Urlaub untersagen könne, ohne irgendwie den militärischen Rücksichten entgegenzutreten und Schädigungen herbeizuführen, und daß man zur Vermeidung von Ausschreitungen ein solches Verbot erlassen solle.
Ich habe nach der Richtung vom Herrn Staatssekretär keine Widerlegung gehört.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir, mich zu dem verehrten Kollegen Mommsen zu wenden, der mir viel Aufmerksamkeit zugewendet hat, viel zu viel für meine Person.
Er hat meiner Fraktion den Vorwurf gemacht, daß wir in der Budgetkommission ohne rechten Plan da und dort drauf losgestrichen hätten; es wäre wirklich sehr bedenklich, daß die Budgetkommission unter Führung des Zentrums ein solches Streichkonzert aufgeführt habe.
Ich unterstreiche das meinerseits; denn im Lande draußen hört man hier und da Vorwürfe entgegengesetzter Art über meine Fraktion.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun möchte ich aber doch dem Herrn Vertreter für Danzig entgegenhalten: wenn er natürlich für Danzig und für andere Seestädte möglichst viele Bewilligungen im Etat gewünscht hat, so finde ich das natürlich und begreiflich; ich bin nicht in der Lage, ihm daraus einen Vorwurf zu machen.
Aber die anderen Abgeordneten, die nicht in dieser Situation sich befinden, haben doch die üble Finanzlage des Deutschen Reichs, das tatsächlich mit einem Defizit zu ringen hat, mehr berücksichtigen müssen, und die Frage war doch in jedem einzelnen Falle.
kann man diese oder jene Ausgabe, die an und für sich zweckmäßig, vielleicht notwendig ist, doch noch vielleicht um ein Jahr oder mehrere Jahre hinausschieben
Das ist in den meisten Fällen die entscheidende Frage gewesen.
(M Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen ist auch mit sich selbst in Widerspruch getreten; denn während er uns zunächst Vorwürfe darüber machte, daß wir gewagt hätten, in Marinesachen ein Verständnis zu entwickeln, das uns gar nicht zukomme, hat er schließlich auch für sich bei einzelnen Punkten wenigstens ein solches von ihm so herabkritisiertes Verständnis in Anspruch genommen, denn er sagt: ja, was die höheren Kommandostellen betreffe, da sei er anderer Ansicht, da sei mit Recht viel gestrichen, und namentlich mit der Bewilligung der Stelle des Admirals sei er gar nicht einverstanden.
Ja, warum denn der ganze Streit
Der Herr Admiral Mommsen, hätte ich beinahe gesagt (Heiterkeit) der Herr Kollege Mommsen will die Stelle des Admirals und vielleicht noch einige andere höhere Stellen streichen, und wir streichen noch ein paar andere Stellen dazu.
Das ist doch kein prinzipieller Unterschied, sondern nur ein quantitativer.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann aber möchte ich dem Kollegen Mommsen sagen: er war ja nicht in der Budgetkommission, er kennt wenigstens die Gründe der Streichung nicht; aber er scheint zu denen zu gehören, die im voraus sagen: ich kenne die Gründe nicht, aber ich mißbillige sie.
(Heiterkeit und sehr richtig!
in der Mitte.)
Da möchte ich ihm doch empfehlen, sich in der nächsten Session in die Budgetkommission wählen zu lassen; dort wird er einen besseren Einblick in die Sache bekommen.
Ja, da sehe ich sofort ein Schütteln des Kopfes; nun, wenn es für den verehrten Kollegen auch etwas schwierig sein mag, sich in die Budgetkommission wählen zu lassen, so sind daran jedenfalls wir nicht schuldig.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der sehr verehrte Herr Kollege nicht Mitglied (0 der Budgetkommission ist und ihren Verhandlungen nicht zugehört hat, dann sollte er mit Vorwürfen gegen die Beschlüsse der Kommission wenigstens so lange warten, bis der Herr Berichterstatter von seinem Platze aus die einzelnen Abstriche begründet hat; so viel kann man in aller Freundschaft und Kollegialität auch von Herrn Mommsen verlangen.
Ich berufe mich auf die näheren Darlegungen des Herrn Berichterstatters, dem ich nicht vorgreifen will.
Tatsache ist, daß in einer ganzen Reihe von Fällen die Abstriche bei dem Marineetat im vollen Einverständnis mit den Vertretern der Marineverwaltung erfolgt sind (sehr richtig!
in der Mitte), daß die Marineverwaltung gerade in einigen Fällen, die Herr Mommsen berührt hat, was er offenbar nicht gewußt hat, selbst mit der Erklärung herausrückte, sie könne diese großen Summen im nächsten Jahre nicht verbauen, sie sei angesichts des Stadiums der Bauten, Arbeiten und dergleichen gar nicht in der Lage, tatsächlich so viel verbauen zu können, als exigiert sei, und müsse selbst billigerweise darauf verzichten, daß die exigierte Summe in vollem Betrag bewilligt werden solle.
Es ist also bei einer Anzahl der von Herrn Mommsen gerügten Abstriche gar nicht so schlimm, wie es aussieht, und darüber, daß das liebe Danzig nicht zu Grunde geht, wenn auch ein paar Hunderttausend an Bewilligungen für die Marineverwaltung gestrichen werden, kann der Herr Kollege Mominsen ganz und gar beruhigt sein.
Der Herr Abgeordnete Hue hat sich dann mit uns beschäftigt, indem er uns zum Vorwurf machte, wir hätten bei der Interpellation Hüssener im vorigen Jahre nicht den richtigen Ton der Aufregung getroffen, die in Essen damals geherrscht habe.
Ja, meine Herren, wenn wir den Ton hätten treffen wollen, der damals in Essen mit elementarer Gewalt zum Ausdruck gekommen ist M da, glaube ich, hätte der Herr Präsident mit der Glocke gehörig arbeiten müssen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sind aber doch auch nicht hier, um derartige Volksstimmungen mit den kräftigsten Ausdrücken hier zur Geltung zu bringen, sondern sollen einfach in ruhiger Weise, nicht als Agitatoren, sondern als Abgeordnete die Beschwerden des Volkes vortragen, und wir haben dies im Falle Hüssener so schleunig wie möglich getan.
Im übrigen aber nehmen wir Belehrungen über den Ton, den wir bei Begründung einer Interpellation einhalten sollen, von seiten der Sozialdemokraten nicht an.
(Sehr richtig!)
Was nun unsere Resolution betreffs des Militärstrafgesetzbuchs betrifft, so will ich gleich bemerken, daß wir ganz mit dem Vorschlage des Herrn Kollegen Richter einverstanden sind, die Resolution einer Kommission zur näheren Vorberatung zu überweisen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Resolution für viele Mitglieder des hohen Hauses etwas unvorbereitet gekommen ist, und daß die Herren Anlaß haben, sich nicht bloß mit dem Grundgedanken, sondern auch mit der Fassung näher beschäftigen und sie im einzelnen prüfen zu wollen.
Gestatten Sie mir nur, ein paar Bemerkungen zu dem Inhalt der Resolution gegenüber den Ausführungen, die von der rechten Seite des Hauses laut geworden sind, schon heute vorzutragen.
So, wie die Fassung der Resolution jetzt lautet, will sie gerade vermeiden, einen bestimmten Weg des Ausgleichs in dem zweifellos bestehenden Mißverhältnis der Strafendrohungen gegen Vorgesetzte und Untergebene schon im voraus festzulegen.
Ob nun diese Fassung vorzuziehen sein wird oder eine andere, das wird ja die Kommissionsberatung zeigen.
Die von uns vorgeschlagene Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1 S S (L) Fassung wollte eben möglichst alle Parteien des Hauses zu einer Kundgebung vereinigen, und deswegen ist sie vielleicht etwas weiter gefaßt, als manchem lieb ist.
Jedenfalls darf aber nicht von der Annahme einer solchen Resolution, sie mag nun so oder etwas anders formuliert werden, eine Gefahr für die Disziplin in unserem Heer und in unserer Marine befürchtet werden (sehr richtig!
in der Mitte); da hat doch der Herr Kollege Stockmann die Sache nach meiner Auffassung nicht richtig dargestellt.
Uns liegt die Absicht durchaus fern, an der Disziplin zu rütteln.
Das wissen wir alle, daß die Disziplin strenge Bestimmungen erfordert.
(Zuruf rechts.)
Sie rufen mir zu: ja, eine Beeinträchtigung der Disziplin ist aber die Folge!
Was ist „Disziplin ''
Ist das nur schlechthin der Gehorsam, der aus Furcht unbedingt jedem Befehl gegenüber geleistet wird, oder handelt es sich bei der Disziplin nicht vielmehr um einen pflichtmäßigen Gehorsam, um einen Gehorsam, der gegründet ist auf Recht und Gerechtigkeit
Meine Herren, es handelt sich bei der Resolution darum, gerechte Strafdrohungen im Militärstrafgesetzbuch zu haben, und man kann nicht sagen, daß jede Änderung der heutigen Strafbestimmungen, auch wenn sie lediglich eine der heutigen Anschauung entsprechende Gerechtigkeit in der Abmessung der Strafvorschriften bringt, schon eine Erschütterung der Disziplin im Gefolge hätte.
Im Gegenteil, weil eine wahre und echte Disziplin nur fußen kann auf der Gerechtigkeit (sehr richtig!)
deshalb muß eine Verbesserung der Strafgerechtigkeit auch zur Verbesserung wahrer Disziplin führen.
Und nun frage ich Sie, meine Herren nur ein Beispiel heute noch in dieser späten Stunde —: halten Sie das wirklich für gerecht, daß, wenn eine körperliche Mißhandlung von B) Vorgesetzten gegenüber Untergebenen begangen wird, die Mindeststrafe nur eine Woche Arrest ist, und wenn die Mißhandlung von einem Untergebenen gegenüber einem Vorgesetzten, gleichviel welchem es braucht kein höherer Vorgesetzter zu sein —, begangen wird, das Mindestmaß ein Jahr Freiheitsstrafe ist
Halten Sie das für gerecht
(Ja!
rechts.)
Also wegen derselben Verfehlung als Mindestmaß der Strafe ein Jahr auf der einen und auf der anderen Seite eine Woche Freiheitsstrafe, ist das Gerechtigkeit
(Ja!
rechts.)
Nun, meine Herren, wir glauben, daß der Ausdruck in der Resolution, wie wir sie vorgeschlagen, daß zwischen diesen gegen dieselbe Verfehlung gerichteten Strafdrohungen ein „Mißverhältniß ''bestehe, ein nicht zu scharfer ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was wir vor allen Dingen erreichen wollen, ist, daß die Autorität der Gerichte, speziell der Militärgerichte, nicht Not leiden soll unter einem mangelhaften Gesetz.
Das ist der Grundgedanke der Resolution.
Sie wenden ein, das Militärstrafgesetzbuch sei in derselben Zeit gemacht worden wie das bürgerliche Strafgesetzbuch, in einer großen Zeit; da habe man doch auch Rücksicht auf die Lebensverhältnisse genommen, und man habe in gleicher Weise die militärischen und bürgerlichen Verhältnisse richtig beurteilt.
Meine Herren, wir kommen später noch einmal auf die Geschichte des Zustandekommens des bürgerlichen Strafgesetzbuchs zurück.
Man hat bekanntlich das preußische, ein relativ altes Strafgesetzbuch, im großen und ganzen übernommen und hat nur sehr wenig daran geändert; auf eine Einzelberatung und vollends eine gründliche Durcharbeitung des preußischen Strafgesetzbuchs ist man so gut wie gar nicht eingegangen.
Und wie ging es mit dem MilitärstrasReichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
gesetzbuch
Ich gebe zu, daß beim Militärstrafgesetzbuch (0) eine Einzeldurchberatung stattgefunden hat; aber es ist doch auch in recht kurzer Zeit geschaffen worden auf der Grundlage des bisherigen preußischen Militärstrafrechts.
Eine solche Durcharbeitung, wie wir sie heute nach dem Stande der jetzigen Strafrechtswissenschaft und des modernen Fortschritts für nötig halten, ist weder beim bürgerlichen Strafgesetzbuch noch beim Militärstrafgesetzbuch erfolgt, und was wir nun verlangen, ist eine Revision dieser Bestimmung.
Es mag sich ja daran noch eine Revision anderer Abschnitte des Militärstrafgesetzbuchs knüpfen.
Auf die Revision des bürgerlichen Strafgesetzbuchs dürfen wir uns nicht vertrösten lassen, wenn auch eine solche Revision des bürgerlichen Strafrechts natürlich eine ganz durchgreifende Revision des Militärstrafgesetzbuchs nach sich ziehen muß.
Müssen wir denn, um einem offenbaren Mangel des Militärstrafgesetzbuchs abzuhelfen, warten, bis jene Revision, die doch noch nicht ganz so sicher ist, zustande kommt
Selbst wenn man so lange warten wollte, müßten mindestens Vorarbeiten allergründlichster Art vorgenommen werden; und solche Vorarbeiten möglichst rechtzeitig anzuregen, das ist eventuell auch ein Zweck dieser Resolution.
Wir denken keineswegs daran, daß wir von heut auf morgen oder bis zur nächsten Session eine Änderung des Militärstrafgesetzbuchs erreichen könnten; aber möglichst früh auf diesen wunden Punkt unseres Militärstrafgesetzbuchs hinzuweisen, das haben wir angesichts so mancher Vorgänge, insbesondere angesichts des Falles Hüssener, für nötig erachtet, und wir möchten durch eine Beschlußfassung des hohen Hauses über diese Resolution im übrigen auch eine Antwort der Volksvertretung auf die Behandlung des Falles Hüssener herbeiführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich weiß nicht, wie der Artikel der „Kölnischen Zeitung ''entstanden ist.
Ob nicht in irgend einem Armeekorps eine Zusammenfassung von alten Bestimmungen veranlaßt worden ist, kann ich nicht wissen; mir ist von einer Kabinettsorder oder einer derartigen Instruktion nichts bekannt.
Es lag auch gar kein Anlaß und gar kein Bedürfnis vor, den Art.
13 weiter zu erläutern.
Ich habe nicht einen einzigen Offizier in der Marine gesprochen, und es ist nicht eine einzige Stimme in den Gerichten laut geworden, die nicht darüber klar war, daß im Falle Hüssener ein vorschriftswidriger Gebrauch der Waffe vorliegt.
Also nach dieser Richtung liegt kein Bedürfnis zu weiteren Bestimmungen vor.
Es sind noch keine neuen Instruktionen betreffend die Behandlung betrunkener Soldaten erlassen; es existieren darüber klassische Kabinettsordres vom 21.
Februar 1821 und vom 26.
Mai 1868 mit so eingehenden klaren Erläuterungen, daß ein weiteres Bedürfnis in der Richtung nicht vorliegt.
Das wird natürlich nicht verhindern, daß in einzelnen Fällen falsch gehandelt wird.
Aber daran sind die Vorschriften nicht schuld, und es kann nur darauf ankommen, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß die Vorschriften befolgt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Stockmann gegenüber will ich folgendes bemerken.
Er hat bestritten, daß der gegenwärtige Rechtszustand bei unseren Soldaten knechtische Furcht erzeuge.
Da verweise ich den 272 1946 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904. l) Herrn Abgeordneten Stockmann auf die Durchsicht der Militärgerichtsurteile der letzten Jahre.
Er wird, wenn nicht in jeder Verhandlung, doch nahezu in jeder finden, daß die Soldaten entweder nicht gewagt haben, wo sie selber mißhandelt waren, eine Anzeige zu erstatten, oder daß ihre Kameraden nicht gewagt haben, Zeugnis abzulegen im Falle einer Mißhandlung.
In beiden Fällen ist die knechtische Furcht erzeugt worden durch diese Strafbestimmungen, die in abgöttischer Weise die Disziplin aufrecht erhalten wollen, wie Sie das gleichfalls wollen.
Wenn Sie diese Gerichtsurteile durchgelesen haben und haben das nicht herausgefunden, Herr Abgeordneter Stockmann, dann sind Sie blind mit sehenden Augen und taub mit hörenden Ohren.
(Heiterkeit und oho!
rechts.)
Ja, meine Herren, ob Sie „oho!
rufen oder sonst etwas, das ändert nichts an der Tatsache, daß tatsächlich bei unseren Soldaten eine derartige knechtische Furcht erzeugt ist durch diese ungeheuerlichen Zustände.
Wenn Sie überhaupt da Abhilfe schaffen wollen Sie versichern ja bei jeder Gelegenheit, das Sie gegenüber den Soldatenmißhandlungen Abhilfe schaffen wollen, Sie haben auch heute erklärt, Sie seien mit einer gewissen Tendenz, die in dem Antrag Gröber enthalten sei, einverstanden —, so tun Sie nun endlich auch eine Kleinigkeit, um diesen unwürdigen Zuständen ein Ende zu bereiten.
Der Herr Staatssekretär hat mir erwidert, er könne die Frage, wie ein bestehender Kriegsartikel auszulegen sei, nicht beantworten, da der Artikel ja nur die Abschrift eines Paragraphen des Militärstrafgesetzbuchs sei, und die Paragraphen des Militärstrafgesetzbuchs auszulegen, sei Sache der Militärgerichte, nicht aber seine Sache.
Zunächst ist dieser formale Einwand vollkommen ungerechtfertigt.
Der Kriegsartikel ist nicht eine einfache Abschrift des betreffenden Paragraphen des Militärstraf (s) gesetzbuchs.
Die beiden Paragraphen drücken einen gemeinsamen Grundgedanken aus.
Während aber in dem Kriegsartikel gesagt wird, was der Vorgesetzte zu tun berechtigt ist, sagt das Militärstrafgesetzbuch, was bestraft werden soll, und macht in diesem Falle, um den es sich handelt, eine Ausnahme von einer allgemeinen Strafbestimmung.
Also auch die Fassung ist eine ganz andere, es ist nicht eine einfache Abschrift.
Der § 124 der Militärstrafprozeßordnung sagt: Diejenigen Handlungen, welche der Vorgesetzte begeht, um einen tätlichen Angriff des Untergebenen abzuwehren, oder um seinen Befehlen im Falle der äußersten Not und dringendsten Gefahr Gehorsam zu verschaffen, sind nicht als Mißbrauch der Dienstgewalt anzusehen.
Diese verschiedene Fassung entspricht eben den verschiedenenen Zwecken des Militärstrafgesetzbuchs und der Kriegsartikel.
Gerade um dem Herrn Marineminister den Ausweg, durch den er im vorigen Jahre entschlüpft ist, diesmal zu verrammeln, habe ich nicht die Frage gestellt, wie der betreffende Paragraph der Militärstrafprozeßordnung, sondern wie der betreffende Kriegsartikel auszulegen ist, und die Antwort, die der Herr Marineminister vorhin gegeben hat, kann ich nur als eine Ausflucht bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er will keine klare Antwort geben.
Herr Minister, damit tun Sie das allerschwerste Unrecht all denjenigen Vorgesetzten, Offizieren, Unteroffizieren, Fähnrichen, die, um sich über ihre eigenen Pflichten klar zu werden, notwendig darüber unterrichtet werden müssen, wie sie diese Bestimmung auszulegen haben.
Ich habe Sie ausdrücklich darauf hingewiesen, daß Mißverständnisse über diesen Passus bestehen; ich habe darauf hingewiesen, daß im vorigen Jahre die Herren Abgeordneten Gröber und Bachem sich im unklaren betreffs (6) der Bedeutung jener Worte befanden.
Wenn aber solche erfahrene, befähigte Juristen unklar sind über die Fassung eines Kriegsartikels, wie können Sie dann antworten, daß jeder Unteroffizier, jeder Offizier, jeder junge Leutnant oder Fähnrich in jedem Augenblick befähigt ist, eine einwandssreieDefinition von diesem Artikel zu geben
Wenn ein solcher Herr an Sie als Vorgesetzter einmal die Frage richtet: wie habe ich mich in einem solchen Falle zu verhalten
wollen Sie ihm etwa auch die Antwort geben: „Das kann ich Ihnen nicht erläutern, darüber wird unter Umständen das Militärgericht zu entscheiden haben, vor welches Sie wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt gestellt werden ''
Das heißt geradezu diese Vorgesetzen zum Narren halten, es heißt die sämtlichen Matrosen der Marine und die Soldaten des Landheeres in beständige Ungewißheit versetzen, ob sie im Falle eines Konflikts mit ihrem Vorgesetzen ihr Leben gefährden, wenn der betreffende Vorgesetzte glaubt, er könne zur Waffe greifen, sobald ihm die Disziplin gefährdet erscheint.
Ich hoffe deshalb nochmals die Bitte an den Herrn Marineminister richten zu können, er möge eine klare Auskunft darüber geben, ob der H 13 der Kriegsartikel unter irgend welchen Umständen so ausgelegt werden darf, daß der Vorgesetzte bereits zur Waffe greifen kann, wenn er nur die Disziplin gefährdet glaubt.
Eine klare Antwort ist notwendig, um dem vorzubeugen, daß ähnliche Fälle wie der Fall Hüffener oder schlimmere vorkommen.
Das liegt nicht bloß im Interesse des Volkes, der Soldaten, das liegt auch im Interesse der Militärund Marineverwaltung, daß eine klare und einwandsfreie Antwort darauf gegeben wird.
(Widerspruch rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was den ständigen Konflikt anbetrifft, in dem sich die Vorgesetzten in bezug auf die Fassung des Kriegsartikels 13 befinden sollen, so muß ich konstatieren, daß mir persönlich und ich habe soeben einen anderen unserer Admirale gefragt auch diesem kein einziger Fall in unserer vierzigjährigen Dienstzeit in der Marine bekannt ist, wo ein derartiger Konflikt tatsächlich vorgelegen, und wo überhaupt die Waffe von dem Vorgesetzten mißbraucht worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Tatsache charakterisiert am besten die irrtümliche Auffassung, die von dem Herrn Vorredner der Angelegenheit beigelegt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was den Punkt einer generellen und juristischen Auslegung anbetrifft, ja, meine Herren, können wir denn den Vorgesetzten und im wesentlichen handelt es sich ja bet dem zweiten Absatz des Artikels 13 nur um Vorgesetzte eine generelle juristische Deduktion geben
Das ist unmöglich
Gewiß gibt es Fälle, wo beispielsweise das Leben und die Existenz des Schiffes oder Bootes bet schwerem Wetter oder sonstwie in Gefahr ist, wo der Gehorsam unter Anwendung aller Mittel erzwungen werden muß.
Daß der betreffende Vorgesetzte in solchen Fällen den richtigen Takt und die richtige Entschlußkraft zeigt, darauf muß die ganze militärische Erziehung hinwirken und nicht Paragraphen nnd Erläuterungen dazu.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist bis jetzt in der Marine verfahren worden, und Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1947 (L) solange ich die Ehre habe, in der Marine zu sein, sind wir gut damit gefahren.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Ledebour nichts weiter zu erwidern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur gemeldet, um dem Herrn Kollegen Gröber kurz zu erwidern.
Herr Kollege Gröber hat ganz recht: ich war nicht in der Budgetkommission stimmt durchaus; aber, Herr Kollege Gröber, es gibt doch Protokolle der Budgetkommission.
Die mögen zwar schlecht sein dafür kann ich nichts —; aber jedenfalls geben sie doch dem Mitgliede, das nicht in der Kommission war, einigen Einblick in die Argumente, die dort vorgebracht sind, und in die Stellungnahme, die die Kommissare des Bundesrats zu den einzelnen Forderungen gehabt haben.
Nun ist mir sehr wohl bekannt, daß bei einzelnen Abstrichen die Herren von der Marineverwaltung sich mit den Anregungen der Kommission einverstanden erklärt haben.
Aber Herr Kollege Gröber möge einmal den stenographischen Bericht meiner Ausführungen durchlesen, er wird unter all den Punkten, die ich angeführt habe, kaum einen finden, bei dem die Marineverwaltung sich mit dem Abstrich einverstanden erklärt hat.
Und nun noch eins.
Ich habe ganz ausdrücklich und mit klaren Worten von der Streichung einzelner Beamten bei den Verwaltungsbehörden gesprochen.
Das habe ich recht eingehend ausgeführt, und ich habe dem, was ich erst gesagt habe, trotz der Ausführungen des Herrn Gröber nichts hinzuzufügen.
Das, was er da als „Streichkonzert ''bezeichnet an dem Personaletat, halte ich auch noch jetzt für eine ganz falsche Sparsamkeit.
Nun hat Herr Kollege Gröber gesagt, ich hätte mich (2) mit mir selbst in Widerspruch gesetzt, indem ich bei dem Admiral und einzelnen Stabsoffizieren der Marine, die gefordert werden, die Streichung als berechtigt anerkannt hätte.
Herr Kollege Gröber, diese Herren sind eben keine Verwaltungsbeamten, und das wird Ihnen aus der militärischen Hierarchie gut genug bekannt sein, daß, wenn eben kein Admiral da1ist1für1die1Stelle, die gerade besetzt werden muß, man die nächste Charge nimmt; und so macht es eben die Marineverwaltung auch, wenn Sie ihr diese streichen.
Das ist aber bei den Beamten natürlich etwas ganz anderes.
Indes möchte ich hier ausdrücklich bemerken, daß ich mich dafür erklärt habe, die Zahl der Offiziersstellen, die die Marineverwaltung gefordert hat, auch zu bewilligen; denn der Antrag Kardorff-Ortola gewährt genau die gleiche Zahl, wie die Marineverwaltung sie gefordert hat auch der Admiral ändert an der Gesamtzahl nichts, dafür soll1der1Vizeadmiral ausscheiden —, nur gewährt er sie in Leutnants und Oberleutnants zur See, statt in Kapitäns und Kapitänleutnants.
Das ist ein Unterschied; aber für die militärische Hierarchie bedeutet es ganz das gleiche.
Nun aber noch eins.
Herr Kollege Gröber hat gesagt, er verstände ganz gut, daß ich als Vertreter von Danzig hier für Danzig möglichst viel herausschlagen wolle.
Meine Herren, 1 das1ist1gar1nicht mein Standpunkt, durchaus nicht.
1 Ich1bin1nicht bloß Vertreter für Danzig, ich bin Mitglied des Reichstags.
Meine Freunde, für die ich doch auch gesprochen habe, sind ja nicht einmal Vertreter für Danzig.
Ich habe zur gesamten Marineverwaltung gesprochen, und wenn ich da auf Sachen habe übergreifen müssen, über die der Herr Berichterstatter uns erst berichten muß, vielleicht auch sogar in einem Punkte ich glaube aber, Sie werden mir keinen nachweisen können geirrt haben sollte, so liegt das eben an der Art und das habe ich ja vorhin begründet —, wie der Etat an uns gekommen ist, und an lv) der absoluten Unmöglichkeit, bet den einzelnen Titeln wieder das Wort zu nehmen.
Das werden Sie mir ohne weiteres zugeben, Herr Kollege Gröber: wer beim Etat etwas sagen will und das nicht beim Titel des Staatssekretärs tut, der hält überhaupt besser den Mund (Heiterkeit), und das wollte ich eben nicht mit Rücksicht auch auf Danzig.
Ich bin neben dem Kollegen Semler der einzige bürgerliche Vertreter einer Stadt, die mit der Marineverwaltung in engerer Beziehung steht, und ich bin als solcher vielleicht auch in der Lage, mir mancherlei Informationen zu verschaffen, Herr Kollege Gröber, die mich in den Stand setzen, über Danzig etwas mehr zu sagen als über Kiel und Wilhelmshaven.
Aber ich habe hier nicht für Danzig gesprochen, sondern für die Marine als solche, und das lasse ich mir auch nicht nehmen trotz des Spotts, den Sie mir entgegengestellt haben.
Nun noch ein Wort gegen den Herrn Kollegen v. Normann!
Er hat über mich gespottet, ob ich meinte, man solle den Fähnrichen eine hölzerne Waffe als Dolch geben.
Herr Kollege v. Normann, ich hätte Ihnen sonst darauf nicht geantwortet; aber da ich einmal das Wort habe, will ich Ihnen sagen: so viel weiß ich auch, daß eine hölzerne Waffe keine Waffe ist.
Aber ich weiß auch weiter, daß es in der Gefährlichkeit der Waffe für den Moment der Benutzung und für die Leichtigkeit der Benutzung einen großen Unterschied macht, ob ich einen Dolch oder ein Dolchmesser ich erinnere Sie an die schönen Knickmesser, die namentlich in Süddeutschland Mode sind oder waren habe, oder ob ich einen Säbel oder sonst etwas habe, was nicht so leicht zu benutzen ist.
Das werden Herren, die Ihnen nahestehen, Ihnen aus ihrer militärischen Erfahrung auch bestätigen.
Ich habe dem, was der Herr Kollege Gröber zu der Resolution gesagt hat, durchaus nichts hinzuzufügen.
W) Meine Freunde sind gern geneigt, dem Grundgedanken der Resolution zu folgen.
Wir sind aber auch durchaus damit einverstanden, daß die Fassung dieser Resolution erst in einer Kommission festgestellt wird, da wir auch den Wunsch haben, daß sie von möglichst zahlreichen Parteien dieses Hauses angenommen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, einige Ausführungen gegen einige Vorredner zu machen.
Der Herr Abgeordnete Beumer sowohl wie der Herr Abgeordnete Stötzel fanden, meine Ausführungen hätten in einem losen Zusammenhang mit dem Marineetat gestanden.
Ja, meine Herren, gestern haben wir eine sehr interessante Unterhaltung über die Konservenfabrikation in der ausführlichsten Weise angehört.
Ich habe mit Interesse zugehört, weil auch das eine wesentliche Bedeutung für die Marinelieferungen hat, ob die Konserven in brauchbarem Zustand von heimischen Firmen geliefert werden können oder nur von ausländischen.
Ich habe meine Ausführungen gemacht über die betreffenden Arbeiterverhältnisse, weil sie im Zusammenhang mit dem Marineetat stehen, weil die Lieferungen der Stahl- und Eisenfabriken an die Marine genau in demselben Zusammenhang mit dem Marineetat stehen, wie z.
B. die Konservenfabrikation.
Wenn der Herr Abgeordnete Beumer sagt, ich hatte, wenn ich gerecht gehandelt hätte, auch anführen müssen, warum die Unfälle in der Walzwerk- und Hüttenberufsgenossenschaft gestiegen seien, ich hätte also gewissermaßen eine Unterschlagung begangen, ja, meine Herren, das, was der Herr Ingenieur Freudenberg in seinem Berichte der Berufsgenossenschaft gesagt hat es handelt 272 1948 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904. sich da um die Beziehungen zwischen dem Wechsel der Arbeiter und der Unfallhöhe —, ist längst widerlegt.
Andere Fabriken haben höhere wechselnde Arbeiterschichten und trotzdem nicht so hohe Unfallziffern, wie sie im Bezirke von Krupp vorkommen.
Ich habe häufig schon in der Presse ausgeführt, welche Beziehung zwischen Arbeiterwechsel und Unfallhöhe besteht.
Wenn aber der Arbeiterwechsel in dem Bezirk, wo die Firma Krupp ausschlaggebend ist, derart ist, daß er die Unfallhöhe berührt, so müssen die Verhältnisse eben derart sein, daß die Arbeiter Ursache zum häufigen Wechsel haben.
Das ist ein indirektes Zugeständnis zu dem, was ich gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Gröber glaubte mir sagen zu müssen, Sie (das Zentrum) nähmen von der Sozialdemokratie keine Belehrung über den guten Ton an.
Ich habe mir durchaus nicht erlaubt, eine Belehrung über den Ton zu geben.
Ich werde mir das vor allen Dingen nicht erlauben gegenüber älteren Herren, die schon jahrzehntelang im Hause sind, und von denen ich während meiner kurzen parlamentarischen Zeit manches gelernt habe, allerdings manches, von dem ich sehr überrascht bin.
Namentlich jedesmal, wenn etwas manchen Herren nicht angenehm ist, sagen Sie, es stehe mit dem Etat nicht in Zusammenhang.
Was ich zum Fall Hüssener gesagt habe, ist nichts weiter als eine Konstatierung des Gegensatzes zwischen der milden Behandlung des Falles Hüssener im Hause und der scharfen Behandlung draußen, die der Fall nicht nur in der Essener, sondern in der gesamten Presse Deutschlands erfahren hat.
1 Und die schärfste Kritik, die die brutale Tat erfahren hat, steht in der Zeitung, der der Herr Abgeordnete Stütze!
nahe steht.
Wenn der Herr Abgeordnete Stütze!
das hätte vorlesen wollen, was er darüber in der Presse geschrieben hat, ohne eine preßgesetzliche Bestrafung zu erfahren, so wäre eine ganz andere Interpellation herausgekommen.
Ich (L) möchte noch darauf hinweisen, daß es ein einziges Blatt in Essen war, welches von Hüssener noch verklagt werden sollte wegen sogenannter Beleidigung, und das war die „Essener Volkszeitung '', das Hauptorgan des Zentrums!
Sie sehen daraus, daß die schärfsten und leidenschaftlichsten Töne von seiten der Partei des Herrn Abgeordneten Stütze!
angeschlagen worden sind.
Ich möchte mich auch noch dagegen verwahren, daß, wenn ich hier nach meiner besten Überzeugung die Arbeiterverhältnisse bei der Firma Krupp zur Sprache bringe, bei dieser Firma, die unausgesetzt gewaltige Lieferungen vom Reiche erhält, dies als „Aufhetzungs- ''und „Agitationsrede ''ausgelegt wird.
Meine Herren, wenn das alles Aufhetzungen sind, wenn wir hier Mißstände zur Sprache bringen, so tun Sie besser, zu Hause zu bleiben und den Reichstag zu schließen; denn Sie „hetzen ''alle mehr oder weniger!
Ich konnte die Angelegenheit der Kruppschen Arbeiter nicht bei der sozialpolitischen Debatte erörtern, weil, wie schon gesagt, gerade diese Angelegenheit im engsten Zusammenhang mit dem Marineetat steht, ich deshalb diese Gelegenheit benutzt habe.
Wenn man behauptet, daß ich, wie man so gern sagt, in „sozialdemokratisch-verhetzender und verletzender ''Weise gesprochen habe, so bin ich bereit, jedem Herrn mein unkorrigiertes Stenogramm vorzulegen, und dann werden Sie Sie sind ja alle zweifellos ehrlich mir zugestehen, daß jedes Mitglied der bürgerlichen Parteien dasselbe sagen konnte, was ich von meinem Standpunkte ausgeführt habe.
Der Herr Abgeordnete Stütze!
hat geglaubt sagen zu müssen, daß ich hier aufgetreten wäre, um ihn in Essen „auszustechen ''.
Warum die Angst, Herr Kollege, um das Mandat in Essen
(Zurus aus der Mitte.)
Ich bin in Essen nicht aufgestellt, ich habe den Bochumer Wahlkreis zu vertreten und habe deshalb gar nicht Ge- (0) legenheit, den Herrn Kollegen Stötzel „auszustechen ''.
Aber wenn er mich als seinen großen persönlichen Feind hinstellt, so möchte ich daran erinnern, daß im Jahre 1898 der Herr Abgeordnete Stötzel seine Wahl lediglich dem passiven Verhalten der Sozialdemokratie zu verdanken hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne die Sozialdemokratie war Herr Krupp im Reichstag und nicht Herr Abgeordneter Stötzel.
Daran, Herr Abgeordneter Stötzel, wollen Sie sich bitte auch erinnern!
Und noch mehr, wenn Herr Stötzel von „Agitationsrede ''gesprochen hat und die Sache auf einen ganz anderen Standpunkt verschieben wollte, so möchte ich daran erinnern: Herr Stötzel ist im Jahre 187
zum ersten Mal in den Reichstag gewählt worden und zwar gegen den Willen des offiziellen Zentrums deshalb, weil damals schon die Sozialdemokratie ihn gegen das offizielle Zentrum unterstützt und in den Reichstag geschickt hat!
Ich nehme an, es ist eine gewisse Undankbarkeit, wenn gegenwärtig Herr Stötzel so auftritt.
Ach, ich erinnere ihn an die schöne „Zeit des Mai '', an die Zeit, wo Sie Herr Stötzel mit dem Herrn Kaplan Haas die Agitation unter den Arbeitern trieben, wo die nationalliberale Presse eine ganze Menge hübscher „Hetzerei ''Ihnen anhing!
Das war die Zeit, wo die Schärfe unserer Agitation an Ihren Ton nicht heranreichte!
Daß Sie Buße getan haben, daß Sie es „nicht wieder tun wollen ''(Heiterkeit in der Mitte), das ist von Ihrem Standpunkte aus erklärlich; aber daß die Arbeiter etwas anderes erwartet haben von „ihrem ''Stötzel, das hat das Anschwellen der sozialdemokratischen Stimmenzahl von 4500 in 1898 auf 23000 in 1903 bewiesen.
1 (v) Wenn dann Herr Abgeordneter Stötzel von dem „dünnen Faden ''gesprochen hat, so hat er, glaube ich, mich mißverstanden.
Ich habe absolut nicht den Herrn Abgeordneten Stötzel als „an einem dünnen Faden hängend ''geschildert, als ob er eventuell das schuldhafte Opfer des Hüssener Prozesses geworden wäre; nein, meine Herren, was seine Wahl in Frage gestellt hätte, wäre gewesen, wenn das zweite Urteil im Prozeß Hüssener vor der Wahl bekannt geworden wäre.
Das wäre nicht der Unwille gegen seine Person an sich, nicht der Unwille gegen das Zentrum gewesen, sondern der gewaltige Oppositionsdrang weiter Kreise der Bürgerschaft, der in der schärfsten Weise sich Ausdruck verschafft hätte in der Wahl des äußersten Oppositionsmannes, des Sozialdemokraten.
So liegen die Dinge.
Deshalb sprach ich von einem dünnen Faden; und wenn der Herr Abgeordnete Stötzel sagt, mein Faden wäre nur 700 Stimmen stark, bitte sehr, Herr Stötzel, ich möchte darauf hinweisen, daß die 700 Stimmen von katholischen Arbeitern sind; und wenn wir das nächste Mal wieder wählen, dann, bin ich der Meinung, werden die katholischen Arbeiter, die jetzt schon trotz Abratens des Zentrums, trotz aller Ihrer Agitationen mich gewählt haben, in noch größerer Anzahl den Sozialdemokraten Hue wählen, weil sie wissen, daß ich nach bester Überzeugung meine Pflicht tue, ohne mich durch irgend welche Angriffe aus dem Konzept bringen zu lassen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Äußerungen der Herren Vorredner haben sich in der Hauptsache mit Gegenständen beschäftigt, welche in der Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1949 M Kommission bei diesem Titel nicht zur Verhandlung gekommen sind.
Ich kann also namens der Kommission dazu nichts bemerken.
Dagegen veranlassen mich die Äußerungen des Herrn Kollegen Mommsen zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Kollege Mommsen hat die zahlreichen Abstriche, welche die Kommission namentlich bei den fortdauernden Ausgaben gemacht hat, bemängelt und hat behauptet, wir hätten abgestrichen, ohne zu fragen, ob die betreffenden Forderungen begründet wären oder nicht.
Der Herr Kollege Mommsen, der nicht Mitglied der Kommission gewesen ist, hat seine Wissenschaft, wie er vorhin sagte, aus den Sitzungsprotokollen geschöpft.
Diese Protokolle sind teilweise sehr kurz abgefaßt, und ich hätte gewünscht, daß er, bevor er solche Angriffe gegen die Kommission richtete, von dem jedem Mitgliede zustehenden Rechte.
Gebrauch gemacht und den Verhandlungen der Kommission beigewohnt hätte.
Daß jede Position eingehend behandelt wurde, sodaß nicht unnötige Abstriche gemacht sind, dürfte am besten daraus hervorgehen, daß die Verhandlungen Heuer 7 Sitzungen der Kommission in Anspruch nahmen, während im vorigen Jahre nur 3 Sitzungen für den Marineetat erforderlich waren.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde bei diesem Titel sowohl wie bei allen Titeln immer zuerst abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen und dann über den Antrag der Kommission, wenn nicht andere Anträge vorliegen, und den Kommissionsantrag für angenommen ansehen, wenn Widerspruch dagegen nicht vorliegt und eine besondere Abstimmung nicht verlangt worden ist.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Wenn der Tit.
1 des Kap.
45 selbst erledigt ist,.

werde ich den Antrag Richter zur Abstimmung bringen, die Resolution der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen auf Nr.
322 der Drucksachen einer Kommission von 7 Mitgliedern zu überweisen.
Selbst wenn dieser Antrag aber abgelehnt werden sollte, könnte ich nicht die Resolution heute zur Abstimmung bringen, sondern dies kann nach der Geschäftsordnung frühestens nach 3 Tagen geschehen.
Das Haus ist mit der Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
1 des Kap.
45 entgegen den Anträgen der Kommission nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vorschlag der verbündeten Regierungen ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Richter.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Richter die Resolution der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen auf Nr.
322 der Drucksachen einer Kommission von 7 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist verwiesen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
2 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
2 hat die Kommission den neu angeforderten Hilfsrat abgesetzt.
Diese Stelle war damit motiviert, daß der Justitiar eines Hilfsarbeiters bedürfe, und der betreffende Herr schon längere Zeit im Dienste sei; es sei deshalb billig, ihn jetzt etatsmäßig anzustellen.
Die Kommission glaubte aber aus den Erwägungen (v) der allgemeinen Sparsamkeit und mit Rücksicht auf die Finanzlage hierauf nicht eingehen zu sollen und war der Meinung, daß die Stelle, die bisher von einem remuneratorisch besoldeten Beamten ausgefüllt wurde, auch ferner so versehen werden könnte.
Ich beantrage namens der Kommission, diese Stelle abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Regierungsvorlage.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Tit.
2 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich konstatiere, da kein Widerspruch erfolgt, daß der Antrag der Kommission zu Tit.
2 genehmigt ist.
Ich rufe auf Tit.
3 und 4 und erkläre diese beiden Titel für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
5 hat die Kommission 3600 Mark zugesetzt; das ist eben die Besoldung dieses juristischen Hilfsarbeiters.
Es ist lediglich eine rechnerische Folge des Abstrichs bei Tit.
2.
Ich beantrage deshalb, entsprechend dem Kommissionsbeschluß hier 3600 Mark zuzusetzen.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde hier zunächst über den Vorschlag der Kommission abstimmen lassen, da er die höhere Summe enthält.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Kommission Tit.
5 bewilligen wollen, die Kommission hat hier 3600 Mark zugesetzt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
5 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
a, 6, a, 7, a, 8, 9, 10, und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
45 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
46, Admiralsstab der Marine.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel war in der Kommission zuerst beantragt, die sämtlichen neu beantragten Stellen, nämlich 1 Photographen, 1 Kanzleisekretär und 1 Kanzleidiener, abzulehnen.
Im Laufe der Debatte wurde der Antrag dahin modifiziert, nur die 2 Stellen des Kanzleisekretärs und des Kanzleidieners zu streichen.
Hiernach hat die Kommission beschlossen.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Vorschlag der verbündeten Regierungen; sollte der abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, den Tit.
1 des Kap.
46 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regiemngsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission ist angenommen.
1950 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
Ich rufe auf den Tit.
2 und erkläre ihn für angenommen.
Ich eröffne die Diskufsion über Tit.
3 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Beschluß der Kommission zu Tit.
3 ist nur eine rechnerische Folge des vorhergegangenen Beschlusses.
Präsident: Da niemand mehr zum Wort gemeldet ist, schließe ich die Diskussion.
Ich darf wohl hier, da nur eine rechnerische Konsequenz eines früheren Beschlusses vorliegt, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
3 nach dem Antrage der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier sind 2000 Mark abgesetzt; das ist das Gehalt des Photographen, welches bisher unter diesem Titel verrechnet war.
Es ist dies auch eine Folge des vorhergegangenen Beschlusses.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nach der altgewohnten Weise bitte ich diejenigen, welche den Tit.
4 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Kommissionsantrag in Tit.
4 angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5 und erkläre denselben für angenommen.
(2) Wir kommen zu Kap.
47, Seewarte und Obser vatorien.
Hier eröffne ich die Diskussion über Tit.
I. Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Neichsmarincamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin in der Kommission von einem der Herren gebeten worden, die Wetterberichte der Seewarte doch den Interessenten kostenlos zugehen zu lassen; ich habe dieser Bitte meinerseits Entgegenkommen, soweit cs mir möglich wäre, zugesagt.
Ich glaube, daß die Interessenten dies doch zu weitgehend aufgefaßt haben, weitgehender, als mein Ressort zuständig ist.
Ich erlaube mir deshalb ein paar kurze Bemerkungen dazu.
Die Seewarte gibt zweimal des Tages Berichte heraus: einmal zwischen 9 und 10 Uhr Vormittags zwei telegraphische Berichte, und dann Nachmittags zwischen 3 und 4 einen Bericht per Post.
Von den beiden telegraphischen Berichten enthält der eine nur die rohen meteorologischen Angaben, die noch erst verarbeitet werden müssen; der zweite Bericht enthält die Verarbeitung und die Prognose.
Der Po stbericht Nachmittags ist eine ausführliche Durcharbeitung der Nachrichten.
Nun liegt die Sache so, daß für die telegraphischen Wetterberichte an die Rcichstelegraphenverwaltung im Jahre eine Gebühr von 360 Mark bezahlt werden muß; wenn nur die Prognose verlangt wird, beträgt die Gebühr 120 Mark.
Diese Telegraphengebühren können natürlich nicht erlassen werden; sie fallen an das Ressort der Telegraphenverwaltung.
Was die zweiten Berichte, welche Nachmittags per Post ergehen, betrifft, so sind bisher von der Seewarte Portogebühren von im ganzen 60 Mark gefordert worden.
Diese Gebühr von 60 Mark würde die Marincverwaltung zu erlaffen imstande sein; sie fließen zu den eigenen Einnahmen des Reiches.
Wenn das (O) Haus das beschließt, so würde diese Gebühr erlassen werden können.
Ich möchte aber dabei bemerken, daß der schriftliche Bericht für die Interessenten und da kommen in erster Linie die Lokalzeitungen in Frage deshalb keinen großen Wert hat, weil er zu spät kommt; denn die Tageszeitungen brauchen die Wetterberichte für die Abendausgabe.
Das würde nicht viel nützen.
Bei der telegraphischen Berichterstattung liegt die Sache so, daß sie unmittelbar für die lokalen Wetterverhältnisse auch noch nicht benutzbar sind, sondern sie müssen erst für die betreffenden Orte bearbeitet werden.
Die Berichte der Seewarte erstrecken sich über sehr weite Regionen; sie werden in den einzelnen Orten durch besondere Meteorologen oder sogenannte lokale Wetterbureaus bearbeitet.
So liegen die Verhältnisse, und zu etwas anderem als einem Entgegenkommen in bezug auf die Gebühren der schriftlichen Berichterstattung ist die Marineverwaltung nicht in der Lage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten, ein Antrag dazu auch nicht gestellt, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4 und 5 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
47 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
48, Stationsintendanturen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel war zunächst in der Kommission der Antrag gestellt worden, einen Jntendanturrat und -assessor abzusetzen, und es war dieser Antrag dahin motiviert worden, daß die Stellenvermehrung außer Verhältnis stehe (v) zu dem Wachstum der Marine.
Hiergegen wurde seitens der Regierung eingewendet, daß die jetzigen Intendanten überlastet seien, und daß eine Personalvermehrung unbedingt notwendig sei.
Es hätten jetzt bereits Referendare einzelne Abteilungen zu leiten, ein Zustand, der nicht wünschenswert sei.
Aus diesem Grunde wurde der Antrag dahin modifiziert, daß nur ein Jntendanturassessor abgesetzt wurde.
Ich habe namens der Kommission den Antrag dem Hause zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen lassen; sollte diese abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
1 des Kap.
48 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, Tit.
1 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, 4 und 5 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
48 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
49, Rechtspflege.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
I und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel sind ein Oberkriegsgerichtsrat und ein Kriegsgerichtsrat mehr angefordert, außerdem ein GerichtsReichstag.
—.

61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1951 M schreiber.
Zur Begründung dieser Mehranforderung wurde angeführt, daß die Militärgerichtsordnung eine Vermehrung der Richter-stellen erfordere, da jetzt an Bord der Geschwader statt eines Kriegsgerichtsrats deren zwei in Tätigkeit seien.
Es wurde dann zur Unterstützung der Forderung eine Tabelle vorgelegt, welche die Zahl der Geschäfte bei den jetzt bestehenden Militärgerichten darstellt.
Aus dieser Übersicht geht hervor, daß bei den Gerichten der Marinestation der Ostsee im ganzen 308 Urteile erster Instanz angefallen sind, bei dem der zweiten Marineinspektion eine ähnliche Zahl, welche sich auf zuerst sieben und seit September auf sechs Richter verteilen.
1 Die Kommission war der Ansicht, daß 50 Urteile für einen Richter keine zu große Beschäftigung sei, daß im Gegenteil die Zivilrichter eine viel größere Anzahl von Urteilen abzusetzen hätten, und daß deshalb eine Vermehrung nicht dringend geboten sei.
Aus diesen Gründen hat die Kommission beschlossen, den Oberkriegsgerichtsrat und Kriegsgerichtsrat abzusetzen und nur den Militärgerichtsschreiber, der wegen des Bordkommandos unentbehrlich erschien, zu genehmigen.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1, zunächst über den Vorschlag der verbündeten Regierungen und, wenn der abgelehnt sein sollte, über den Antrag der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
1 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission zu Tit.
1 angenommen.
(2) Ich rufe auf Tit.
2 und erkläre ihn für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, wozu ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abstrich bei diesem Titel ist die Konsequenz des Abstrichs bei Tit.
1.
Es handelt sich um die Bureaukosten der beiden abgesetzten Kriegsgerichtsräte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Da hier nur die Konsequenz des Beschlusses zu dem früheren Titel vorliegt, werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Tit.
3 nach dem Beschluß der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
50.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre denselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, wozu ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel sind 2000 Mark neu angefordert, nämlich je eine Funktionszulage von 1000 Mark für die beiden Feldpröpste der Armee.
Dies wurde damit motiviert, daß mit dem Wachsen der Marine auch die Tätigkeit der Feldpröpste, welche gleiche Funktionen auch bezüglich der Marine zu versehen haben, wachse, und daß es deshalb billig sei, diesen beiden Feldpröpsten auch eine Entschädigung aus Marinemitteln zu gewähren.
Die Kommission war aber der Ansicht, daß das Gehalt der beiden Pröpste so bemessen sei, daß eine weitere Aufbesserung nicht notwendig erscheine, und hat deshalb den Abstrich der 2000 Mark beschlossen, was ich Ihnen hiermit namens der Kommission empfehle.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (6) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über die Regierungsvorlage; wenn die abgelehnt wird, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
2 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3 und erkläre denselben für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
51: Geldverpflegung der Marineteile.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Dazu liegen vor der Antrag der Kommission und der Antrag v. Kardorff und Genossen auf Nr.
313 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich glaube, es wird zweckmäßig sein, Tit.
1 und 2 in der Diskussion zu verbinden.
Präsident: Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne also auch noch die Diskussion über Tit.
2; Tit.
1 und 2 sind verbunden.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Titel gab in der Kommission Anlaß zu einer eingehenden Auseinandersetzung.
Es lagen der Kommission zwei Anträge vor.
Der eine, welcher von der Kommission zum Beschluß erhoben wurde, ging dahin, 3 Admirale zu bewilligen an Stelle von 4, 6 Vizeadmirale, 11 Kontreadmirale, 63 Kapitäne zur See, 130 Fregatten- oder Korvettenkapitäne, 150 Kapitän- (v leutnants I. Klaffe und 110 Kapitänleutnants II.
Klasse, 386 Oberleutnants zur See und 346 Leutnants zur See, zusammen also 65 von den angeforderten 140 Offiziersstellen abzusetzen, dagegen bei den Fähnrichen zur See 65 zuzusetzen, also 433 Stellen statt 368 zu genehmigen.
Zur Begründung dieses Antrags wurde ausgeführt, daß nach der Beilage III, welche dem Flottengesetz von 1900 beigelegt wurde, ein jährlicher Zuwachs von Offizieren in Höhe von 60 errechnet worden sei, wozu für die ersten Jahre ein Zuwachs von 25 Prozent nach Maßgabe des Etatsvermerks von 1901 trete, sodaß für die Zeit bis 1904 ein Gesamtzuwachs an Offizieren in Höhe von 300 Stellen zu berechnen wäre.
Hiernach wurden die einzelnen Chargen nach dem Verhältnis, wie es im Jahre 1920 bestehen soll, errechnet, und hierauf ist dieser Antrag ausgebaut.
Es lag dann in der Kommission noch ein anderer Antrag vor, welcher einen kleineren Abstrich bezweckte, nämlich die Absetzung von 1 Kontreadmiral, 3 Korvettenbezw.
Fregattenkapitänen, 5 Kapitänleutnants erster Klasse, 5 Kapitänleutnants zweiter Klaffe und 4 Oberleutnants zur See.
Der letztere Antrag war nur als Eventualantrag gestellt und sollte nach Absicht des Antragstellers dazu dienen, wenn nicht die Gesamtforderung der Regierung durchgehe, dann wenigstens nur einen kleinen Abstrich herbeizuführen.
Von seiten der Marineverwaltung wurde bestritten, daß der Beilage III zu dem Flottengesetz eine derartige Wirkung beigemessen werden könne; die Marineverwaltung stellte sich umgekehrt auf den Standpunkt, daß entsprechend einer Bemerkung in den Motiven zum Flottengesetz von 1898 so viel Beförderungen einzutreten hätten, als Nachwuchs vorhanden sei.
Dieser Standpunkt fand in der Kommission lebhaften Widerspruch, er wurde mit einer einzigen Ausnahme zurück1952 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904. l) gewiesen, und es wurde erklärt, man könne sich unmöglich darauf einlassen, für alle Anwärter sofort Offizierstellen im Etat zu bewilligen.
Es wurde von seiten der Regierung geltend gemacht, daß das Wachstum der Flotte in den ersten Jahren durch die Schiffsneubauten eines stärkeren Personals bedarf, und daß es deshalb nicht angängig sei, mit dieser Durchschnittszahl zu operieren.
Es wurde endlich noch geltend gemacht, daß es auch wünschenswert sei, eine größere Anzahl Offiziere auf die Marineakademie zu schicken, und daß zu diesem Zwecke eine stärkere Vermehrung des Offizierkorps nötig sein würde.
Gegen diesen Grund wurde zunächst ausgeführt, daß das Flottengesetz von 1898 vollständig aufgehoben sei, und daß deshalb aus dessen Begründung für den jetzigen Zustand keinerlei rechtliche Folgerungen gezogen werden könnten.
Es wurde dann namentlich darauf hingewiesen, daß das Flottengesetz von 1900 von den Parteien mit Rücksicht auf diese Beilage und die Berechnung bewilligt worden sei, und daß es nicht angehe, jetzt die Grundlagen zu verändern, auf Grund deren das Flottengesetz seinerzeit angenommen worden sei.
Es wurde dann weiter ausgeführt, daß das Offizierkorps gegenwärtig ein sehr günstiges Avancementverhältnis bis zum Kapitän zur See habe und um einige Jahre den entsprechenden Chargen der Landarmee voraus sei, und daß es deshalb nicht angezeigt sei, in eine derartige sprunghafte Entwickelung der Marine einzutreten.
Es wurde dann weiter bemerkt, daß aus der seinerzeitigen Bewilligung von 200 Seekadetten im Etat, woraus die große Zahl der Anwärter jetzt resultiere, der Reichstag nicht verantwortlich gemacht werden könne, weil er nicht die Mittel und die Unterlage habe, um den Abgang an Offiziersaspiranten während der Ausbildungszeit festzustellen; das sei Sache der Marine, und wenn sie sich verrechnet habe, so müsse sie eben die Folgen tragen.
Von seiten der Kommission wurde nun hervorgehoben, A) daß die Nichtbeförderung der jungen Leute zu Offizieren eine Härte gegen die Eltern sei, die sich darauf verlassen hätten, daß ihre Söhne nach Ablauf der vier Jahre zu Offizieren befördert würden, und die nun genötigt wären, diesen noch die höhere Zulage fortzubezahlen.
Demgegenüber wurde darauf hingewiesen, daß eine ähnliche Erscheinung sich auch bei anderen Karrieren finde, und daß jeder sich mit derartigen Stockungen im Avancement abfinden müsse.
Ähnliches sei wiederholt in der Landarmee der Fall gewesen, wo junge Leute nur zu außeretatsmäßigen Leutnants ernannt werden konnten.
Aus allen diesen Gründen beschloß die Kommission nach dem vorliegend erwähnten Antrag, und namens derselben habe ich Ihnen diesen Antrag zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe bei den Beratungen in der Kommission und aus den Ausführungen des Herrn Referenten den Eindruck gehabt, als ob der wichtigste Grund für die Forderung der verbündeten Regierungen nicht so in die Erscheinung getreten ist, wie er es eigentlich seiner Bedeutung nach verlangt.
Dieser wichtigste Grund liegt in dem großen Mangel, den wir an Offizieren haben.
Meine Herren, dieMarine hat inden ganzen achtziger und neunziger Jahren außerordentlich unter dem Mangel an Offizieren gelitten, und es lag an den allgemeinen Verhältnissen, daß wir damals ausreichenden Ersatz nicht heranschaffen konnten.
Dieser Offiziermangel hat seinen Grund darin, daß ja bei der Marine nicht bloß alle Schwierigkeiten und Umständlichkeiten der Seefahrt zu überwinden sind, sondern bei unseren Landformationen (0) auch der volle Dienst der Landoffiziere versehen werden muß.
Wir müssen ferner den Offizieren, die von den Tropen zurückkehren, Urlaub geben, damit sie sich erholen können, und müssen endlich eine Reihe von Spezialisten ausbilden, die außerhalb der Front stehen.
Aus allen diesen Umständen entspringt das große Bedürfnis der Marine, mehr Offiziere zu haben als lediglich diejenigen, die direkt in der Front und an Bord der1Schiffe1tätig sind.
Das ist die Situation.
Es war der Mangel an Offizieren, der die Verhältnisse in den achtziger und neunziger Jahren so schwierig machte, daß sie wie ein Bleigewicht an der ganzen inneren Entwicklung der Marine gehangen haben.
Wir konnten nicht vorwärts kommen, weil wir nicht den Uberschuß an Offizieren hatten, den wir haben mußten.
Es wurde jeder Offizier bei seinem Zurückkommen sofort mit Beschlag belegt und stets dasjenige Loch gestopft, welches gerade am größten war.
Nun ist kein Zweifel, daß uns der Eintritt in die Flottengesetze in dieser Beziehung keine Erleichterung, sondern eine Erschwerung brachte.
Ich erinnere1mich1einer Äußerung meines1hochverehrten1früheren1Chefs, 1 des Generals v. Caprivi, der sagte: Sie kriegen ja keinen Ersatz, deshalb kann die Flotte nicht vermehrt werden.
Die Flottengesetze brachten in bezug auf den Andrang zur Marine eine große Erleichterung.
Aber es bleibt bestehen, daß beim Eintritt in die Flottengesetze dies meine größte Sorge war.
Wir sind dann über diese Schwierigkeit schließlich hinweggekommen, wie der Beweis ja zeigt.
Nun liegt die Frage der jährlichen Offiziersvermehrung nach Anschauung der Reichsmarineverwaltung nicht so, wie der Herr Referent hier dargelegt hat.
Es ist unter dem Druck der allgemeinen Offiziersnot der Passus entstanden, der im ersten Flottengesetz auf Seite 19 steht und heißt: Es ist beabsichtigt, in jedem Jahre so viel lv) neue Offizierstellen auf den Etat zu bringen, als besetzt werden können.
Das war der natürliche Ausweg aus der allgemeinen Not, in der wir uns befanden.
Dementsprechend ist verfahren worden, und wir haben im zweiten Flottengesetz keine Veranlassung gehabt, auf diesen Punkt zurückzukommen; denn das hohe Haus hatte die Anschauung der Marineverwaltung ja anerkannt und genehmigt.
Daß vor allen Dingen die große Lücke im Offizierkorps ausgefüllt werden mußte, war selbstverständlich, und ist deshalb in der Begründung zum zweiten Flottengesetz dieser Gedanke nicht nochmals speziell zum Ausdruck gekommen, wie überhaupt die allgemeinen militärischen Prinzipien des ersten Flottengesetzes ohne weiteres in das zweite hinübergenommen sind.
Dazu gehört die ganze innere Organisation unserer Schlachtflotte, die Art der Jndiensthaltungen unserer Schiffe, die Reservedivisionen usw.
Das ist alles im zweiten Flottengesetz nicht nochmals behandelt worden, und doch ist kein Zweifel, daß es vollgültig besteht.
Im zweiten Flottengesetz ist nur gesagt, nachdem ein allgemeiner Überschlag über das gesamte Personalbedürfnis bis zum Jahre 1920 gegeben worden war, auf Seite 40 der Begründung: Es ist in Aussicht genommen, während der ersten zehn Jahre eine höhere Personalvermehrung als die durchschnittliche und in den letzten zehn Jahren eine entsprechend niedrigere Vermehrung zu fordern.
Dementsprechend ist seit vier Jahren verfahren worden.
Nun gestattet allerdings der gleichmäßige Aufbau der ganzen Flottenentwicklung wohl eine Gleichmäßigkeit in der Steigerung der erforderlichen durchschnittlichen Jahresvermehrungsquote der Mannschaften, aber bei den Offizieren liegt die Sache anders.
Daß wir immer Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1953 (v. Tirpitz.)
l) die Absicht gehabt haben, das erwähnte große Manko an Offizieren so bald wie möglich wegzuschaffen, geht aus folgendem Satz im zweiten Flottengesetz hervor: Die Beschaffung des für eine solche Vermehrung erforderlichen Berufspersonals bedingt die jährliche Einstellung von etwa 200 Seekadetten.
Wir werden aber doch nicht 200 Seekadetten jährlich in der Begründung des Flottengesctzes aufordern, wenn wir bloß 7 b pro Jahr, wie hier vorgeschlagen wird, zu Offizieren befördern wollten!
Die ganze Absicht der Vorlage geht hieraus klar hervor.
Nun kam weiter hinzu: unser ganzer Schulapparat, den wir haben, krankte daran, daß wir keine Offiziere hatten.
Wir haben in den neunziger Jahren die Akademie künstlich aufrecht erhalten, indem wir pro Cötus 5 bis 6 Zuhörer kommandiert haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Jetzt ist in der Akademie die Zuhörerzahl auf etwa 12 pro Cötus gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nun ist es dringend erforderlich, denjenigen Marineoffizieren, welche in höhere Stellen kommen, auch eine höhere Bildung zuteil werden zu lassen.
Wir sind aber dazu gar nicht imstande, wenn wir nicht einen gewissen Uberschuß haben.
Ähnlich verhält es sich mit den Spezialisten, die wir haben müssen: wir müssen Offiziere ausbilden, die Experten im Torpedowesen sind, über das Normale hinaus; wir müssen besonders geschulte Experten haben auch auf anderen Gebieten z.
B. im Vermessungswesen usw.
Alle diese Offiziere müssen wir aus der Front herausnehmen und ihnen eine Spezialbildung geben.
Wenn Sie nun, meine Herren, eine solche Verringerung eintreten lassen, wie die Budgetkommission vorgeschlagen hat, so werden sich unsere Schwierigkeiten nach der Richtung außerordentlich vermehren.
In den Jahren nach dem Flottengesetz ist bei dem betreffenden Etatstitel immer nur (2) als Begründung ausgeführt worden: Die bei Kap.
51, Ttt.
1 geforderte Personalvermehrung entspricht dem zur Verfügung stehenden Nachwuchs.
Meine Herren, danach ist seit vier Jahren verfahren worden, und die Herren haben sogar im vorigen Jahre, wie ich mit Dank begrüßt habe, die 115 Stellen, die wir angefordert haben, bewilligt.
Wir haben Ihnen in der Kommission dargelegt, wenn das große Manko, das wir an Offizieren in der Marine haben, gedeckt ist das wird etwa im nächsten Jahre der Fall sein —, daß dann der absteigende Ast in diesen Anforderungen erreicht sein wird.
Meine Herren, ich möchte Ihnen daher dringend aus Herz legen, diese Frage noch einmal in Erwägung zu nehmen.
Sie vermehren sonst, namentlich für das nächste Jahr, die Schwierigkeiten der Marineverwaltung nach dieser Richtung ganz außerordentlich.
Um Ihnen das augenblickliche Manko an einem Beispiel zum Ausdruck zu bringen, möchte ich mir noch erlauben, Ihnen einige Daten von einem Landkommando zu geben.
Ich habe dazu die erste Marineinspektion in Kiel genommen.
Die erste Marineinspektion entspricht etwa einem Brigadekommando und hat unter sich eine Matrosen- und eine Werftdivision.
Die Matrosen- und Werftdivisionen sind die Depots, in denen das ganze Mannschaftspersonal der Ostseestation zusammenfließt: die Mannschaften, welche auf die Schiffe verteilt werden sollen, und die Mannschaften, die von den Schiffen des In- und Auslandes zurückkommen, gehören zu diesen beiden Marineteilen.
Die zwei Divisionen, mit Regimentern vergleichbar, haben sechs Abteilungen, die etwa der Formation eines Bataillons entsprechen würden und von Stabsoffizieren geführt werden sollen.
Es können aber jetzt nur zwei Abteilungen von Stabsoffizieren geführt werden, bei den übrigen vier haben KapitänReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
leutnants mit der Führung beauftragt werden müssen.
(0) An Offizieren, die zu diesen Mannschaftsdepots gehören, sind in der Rangliste zwar zwölf Kapitänleutnants auf.
geführt.
Von diesen zwölf Kapitänleutnants aber, die in der Front Dienst tun sollen, haben vier begründeten Anspruch ans längeren Urlaub, weil sie aus den Tropen zurückkommen, drei sind für Schiffe bestimmt, die im Herbst mit Reservisten besetzt werden, zwei sind für längere Zeit krank gemeldet.
Es sind also von sämtlichen zwölf Kapitänleutnants der Rangliste tatsächlich nur drei für die Divisionen verfügbar.
Oberleutnants sollen nach der Rangliste 28 bei diesen Kommandobehörden sein; davon sind zwölf zur Zeit noch im Auslande, für ein Bordkoinmando im Herbst bestimmt ist einer, krankgemeldet einer.
Somit bleiben von den 28 Oberleutnants nur 14 Offiziere für den Divisionsdienst verfügbar.
Endlich sind noch drei Leutnants vorhanden, von denen aber zwei ebenfalls noch im Auslande sind, und nur einer bei den Divisionen Dienst tut.
In Summa sind also bei der ersten Marineinspektion in Kiel ich habe absichtlich diese Marineinspektion angeführt, weil nach den gestrigen Verhandlungen die Marineinspektion in Wilhelmshaven vielleicht nicht als ganz einwandsfrei gelten würde —bei 15 Kompagnien nur 3 Kapitänleutnants und 7 Subalternoffiziere für den Frontdienst verfügbar.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es ist doch vielleicht möglich, daß auf Grund dieses Beispiels, das ich vorgebracht habe, einige der Herren, die sich in der Kommission nicht entschließen konnten, der Regierungsvorlage zuzustimmen, die Sache noch einmal in Erwägung nehmen.
Nun ist ja ein besonderer Antrag eingebracht für den Fall, daß die Regierungsvorlage abgelehnt werden sollte.
Ich meinerseits kann natürlich nur dringend die Annahme der Regierungsvorlage befürworten.
Sollte sich M) das hohe Haus aber nicht dazu entschließen können, so bietet allerdings die Annahme des Eventualantrages immerhin eine erhebliche Erleichterung für die Marineverwaltung; insonderheit werden die Schwierigkeiten für das nächste Jahr geringer.
Ich kann also für den Fall, daß das hohe Haus sich nicht entschließen kann, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, empfehlen, mit Wohlwollen an den Eventualantrag heranzugehen.
Meine Herren, außerhalb der großen Frage der Offiziervermehrung steht die geforderte Umwandlung der Charge eines Vizeadmirals in die eines Admirals.
Meine Herren, es handelt sich hier um den Chef der Marinestation der Nordsee, den höchsten Befehlshaber, den die Marine hat von der holländischen Küste bis zur dänischen Grenze, dem auch die ganze Repräsentation der Marine innerhalb seines Gebietes zufällt.
Meine Herren, dieser Herr hat die Befugnisse und den Rang eines kommandierenden Generals, er hat jetzt aber nur die Kompetenzen eines Generalleutnants.
Deshalb soll seine Vizeadmiralsstelle umgewandelt werden in eine Admiralsstelle.
Es handelt sich hier um einen hochverdienten Offizier, der mährend der Chinawirren die Streitkräfte der Marine unter allgemeiner Anerkennung kommandiert hat.
Die Umwandlung ist aber nicht blos in der Billigkeit begründet, sondern auch in den organisatorischen Verhältnissen der Marine.
Als seinerzeit das Oberkommando in Berlin aufgelöst und eine Neuorganisation für die oberen Behörden der Marine eingerichtet wurde, und diese Organisation die Zustimmung des hohen Hauses fand, da ist im Nachtragsetat zum Etat 1899 folgendes gesagt worden: Die bisher im Etat ausgeworfene Stelle für einen kommandierenden Admiral in Berlin kommt in Fortfall.
273 1954 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
() 1 Nach Auflösung des Oberkommandos sind 6 Oberbefehlshaber in Jmmediatstellungen vorhanden, nämlich die beiden Chefs der heimischen Stationsbezirke —um einen derselben handelt es sich hier —, der Chef des heimischen Geschwaders, der Chef des Auslandsgeschwaders, der Chef des Generalstabs der Marine und der Inspekteur des Bildungswesens der Marine.
Von diesen Befehlshabern hat jeder in seinem Geschäftsbereiche die Rechte und Pflichten eines kommandierenden Admirals.
Die Gleichwertigkeit der Stellungen unter sich und die Notwendigkeit, die höheren Offiziere zwischen Land- und Bordkommandos wechseln zu lassen —es kann eben einer nicht dauernd an Bord kommandiert sein, sondern er muß nach einer gewissen Zeit in eine.
Landstellung kommen —, verbietet es, nur für einzelne der vorgenannten Stellungen Admirale zu fordern.
Andererseits lassen es das Dienstalter der Offiziere und der Umfang der Marine —zur Zeit der Vorlage und Rücksichten auf analoge Verhältnisse im Heere nicht angezeigt erscheinen, für sämtliche sechs Stellen Admirale jetzt im Etat vorzusehen.
Es ist daher in Aussicht genommen, nur dann die Etatsstellen für Admirale zu forden, wenn Offiziere in dem Dienstgrade der Admirale vorhanden sind.
Die Beförderung zum Admiral ist abhängig von dem Dienstalter des betreffenden Offiziers im Vergleich zu dem Dienstalter der Offiziere in den entsprechenden Dienstgraden des Heeres.
Die Admirale der Marine rangieren mit den Generalen M der Armee, und erst dann, wenn ein Seeoffizier diesen Avancementsverhältnissen enttprechend daran ist zur Beförderung zum Admiral, soll im Etat eine Admiralsstelle gefordert werden.
Dem entsprechend ist bisher gehandelt worden, und das hohe Haus hat die Zustimmung nie versagt.
Meine Herren, ich glaube, daß nach dieser Darlegung im Vorliegenden Falle der betreffende Seeoffizier doch ein sehr starkes moralisches Anrecht auf die vollen Admiralskompetenzen hat, und ich bitte Sie daher dringend, der Umwandlung der Vizeadmiralsstelle in eine Admiralsstelle zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zur Erläuterung des Antrags zu sagen, der auf Nr.
313 Ihnen vorgelegt ist.
Ich bedaure, daß das, was der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts eben gesagt hat über die Manquements, nicht in dieser Ausführlichkeit in der Kommission zum Vortrag gekommen ist; denn ich bin der Überzeugung, daß dann manche von denjenigen Herren, die gegen diese Vermehrung gestimmt haben, vielleicht ein freundlicheres Gesicht aufgesteckt hätten.
Wenn hier ausgeführt ist, daß bei 15 Kompagnien, die in der Division in Kiel vorhanden sind, nur 3 Hauptleute oder 3 Kapitänleutnants, nur 15 Subalternoffiziere sind, so wird jeder zugeben müssen, daß tatsächlich ein Mangel an Offizieren besteht, wie man ihn sich nicht schlimmer denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte ausdrücklich betonen, nach meiner eigenen Kenntnis ist tatsächlich ein solcher Mangel im Offizierkorps vorhanden, daß man die allergrößte Hochachtung vor unserem Seeoffizierkorps haben muß, das trotzdem bei der so schnellen und starken Vermehrung der Flotte (6) imstande gewesen ist, die Leistungen auf allen Gebieten durchzuführen und auf dem Gebiete der Spezialwaffen so Hervorragendes zu leisten, wie es tatsächlich bei uns der Fall ist.
Die Offiziere werden auf das äußerste angestrengt.
Gehen Sie einmal hinaus und fragen Sie die Herren Kapitünleutnants, die vor dem Korvettenkapitän stehen, wie unendlich viele von ihnen von rheumatischen und Herzleiden befallen sind, wie sie draußen in den Tropen in Sturm und Wetter, teilweise auf alten Schiffen in engen Kabinen herumliegen müssen, was für Strapazen ihnen zugemutet werden, wie selten ihnen ein kurzer Erholungsurlaub gewährt werden kann!
Die Erklärung, daß man bisher nur so viel Stellen neu gefordert hat, wie Nachwuchs vorhanden war, soll doch nicht der Beweis sein, daß man die neuen Stellen deshalb schaffe, weil ein Nachwuchs vorhanden ist, sondern es fehlte an Offizieren als Konsequenz der Vermehrung der Flotte und dementsprechend der erforderlichen Zahl von Offizieren.
Man hätte mehr gebraucht; aber daß man nicht mehr anstellen kann, als man hat, und danach seine Forderungen bemessen mußte, liegt doch auf der Hand.
(Sehr richtig!)
Die Marineverwaltung hätte wahrscheinlich mehr gefordert, wenn überhaupt mehr Nachwuchs vorhanden wäre.
Es ist uns nun aber jetzt und in der Kommission der Nachweis geführt, daß tatsächlich ein Manquement an Offizieren vorhanden ist.
Die Marineverwaltung hat tatsächlich etwas Außerordentliches geleistet, daß sie imstande gewesen ist, mit dem für einen kleineren Flottenbestand vorhandenen Offizierkorps die Vermehrung der Flotte so vortrefflich durchzuführen, wie es geschehen ist.
(Sehr wahr!)
Ich meine, es könnten auch diejenigen, die bisher gegen unseren Antrag gesprochen haben, doch auch zugeben, daß (v) die Marineverwaltung nichts Übermäßiges fordert.
Ich will noch das eine hervorheben: von den Herren man darf ja keine Partei und keine Namen aus der Kommission nennen wurde betont, diese starke Vermehrung der Offizierkorps es handelt sich hier um 65 Offiziere über den natürlichen Zuwachs mehr als im Vorjahre deute darauf hin, daß man die Absicht habe, eine schnellere Vermehrung der Flotte vorzunehmen, als im Gesetz vorgesehen ist.
Ich glaube, dieser Gedanke ist nicht aufrecht zu erhalten; denn mit Recht kann man dem entgegenhalten, wenn es sich um eine starke Vermehrung der Flotte handelte, dann müßte man doch in erster Linie für die Vermehrung der Mannschaft sorgen, dann würde die Marineverwaltung fordern, daß die Zahl der Schiffsjungen, der zukünftigen Unteroffiziere, vermehrt würde.
Es werden aber weniger Schiffsjungen gefordert als früher, dann würde man doch auch mehr Osfiziersaspiranten einstellen.
Auch das geschieht nicht!
Im Gegenteil, man hat anstatt 200 nur 150 gefordert!
Nein, die Offiziere sind notwendig zur Erfüllung des Dienstes.
Werden sie abgelehnt, so muß man Offiziere niederer Charge zu höheren Stellungen kommandieren, was durchaus nichts Wünschenswertes ist.
Ich will dabei ausdrücklich bemerken: dem Offizier der Landarmee mag es ja sehr angenehm sein, wenn er als junger Offizier in eine höhere Dienststellung hineinkommt; denn dann erhält er auch die Kompetenzen dieser höheren Stellung!
In der Landarmee hat man Stellengehälter, bei der Marine dagegen Chargengehälter.
Also der junge Korvettenkapitän, der bereits eine Matrosendivision kommandiert, übernimmt die schwere Last und Verantwortung der höheren Stellung, erhält damit aber noch nicht die Kompetenzen des Kapitäns zur See, sondern bleibt bei den Kompetenzen seiner Charge!
Also, das sind keine erReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1955 M freulichen Zustände; und wenn diese jungen Offiziere nun trotzdem in ihrer Stellung das geleistet haben, was von ihnen erwartet wird, so, meine ich, sollte der Reichstag die Mittel nicht versagen.
Es handelt sich nur um wenige, um etwa 25 Tausend Mark Gehälter; vielleicht kommen noch einige Kleinigkeiten an Service rc.
hinzu ich habe es nicht genau ausgerechnet —, um wirklich die Herren in die Stellung bringen zu können, die den an sie gestellten schweren Anforderungen entspricht.
Was kommt aus dem ganzen Antrag der Kommission schließlich heraus
Sie streichen 65 Offiziere und setzen 65 Fähnriche zur See zu.
Die Folge ist die, daß die jüngeren Herren das ist für mich nicht die Hauptsache es spricht aber mit —, die in der Erwartung eingetreten sind, Offizier zu werden, nun nicht die Kompetenzen des Offiziers bekommen können, sondern ein weiteres Jahr oder wenigstens ein halbes Jahr darauf warten müssen.
Sie treffen damit in erster Linie die Eltern des jungen Mannes, den jungen Mann selbst verhältnismäßig weniger.
Nun möchte ich noch betonen, es ist von der glänzenden Karriere und dem schnellen Avancement des Marineoffizierskorps gesprochen worden.
Ja, wer das Offizierskorps der Marine kennt, wird zugeben, daß das Avancement nicht so außerordentlich günstig ist, wie es hier erscheint, weil die Herren nach zwei Jahren schon Oberleutnant werden.
Aber aus der anderen Seite wiederhole ich, daß es Z'z bis 4 Jahre dauert, bis der Kadett und Fähnrich Offizier wird; und wenn er Offizier ist, hat er bei der großen Zahl von Spezialkommandos, denen er sich unterziehen muß, weil er in allen einzelnen Branchen sattelfest sein muß, eine so anstrengende Dienstzeit, daß tatsächlich der Abgang in der Marine in sehr viel jüngeren Jahren stattfindet als beim Landheer.
Bei (s) dem anstrengenden Dienst draußen in den Tropen und bei Sturm und Wetter befinden sie sich eigentlich immerwährend im Kriegszustände, sodaß den Herren das etwas schnellere Avancement wohl zu gönnen ist.
Ich glaube nach alledem, es wäre im dringenden Interesse der Sache, wenn die Regierungsvorlage wiederhergestellt würde, damit ein allmähliches Aufrücken in die höheren Stellen eintritt und nicht, wozu es sonst kommen muß, ein sprungweises Aufrücken.
Wenn Sie bedenken, wie viel höhere Chargen fehlen, so sollten Sie dem Antrag, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, nicht ablehnend gegenüberstehen!
Wir haben trotzdem den Eventualantrag gestellt, weil wir den Herren aus der Mitte, die im vorigen Jahre denselben Antrag beschlossen hatten, es nicht verschließen wollen, den Weg konsequent in derselben Richtung weiter zu gehen wie im vorigen Jahre, wo sie auch genau so, wie es in unserem jetzigen Eventualantrag lautet, die höheren Chargen verweigert, aber der Marine die Zahl der Offiziere bewilligt haben.
Sie sind also durchaus konsequent auf dem Wege, den Sie voriges Jahr beschritten haben, wenn Sie unseren Eventualantrag bewilligen, und deshalb möchte ich darum bitten, damit wenigstens die nötige Zahl von Offizieren vorhanden ist, um die Stellen besetzen zu können, die heute in der Marine vorhanden sind; denn es wird trotzdem das betone ich an Offizieren fehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, über die einzelnen Stellen, die gefordert werden, will ich mich nicht auslasten.
Von der einen Admiralsstelle mehr, die nach unserem Antrag eingestellt werden soll, auch nach unserem Eventualantrage, hat der Herr Staatssekretär v. Tirpitz ich glaube, mit Recht hervorgehoben, daß es sich dabei um einen hochverdienten Offizier handelt, und ich erinnere noch einmal daran.
wir haben bei der Marine Chargengehälter und keine Stellengehälter.
Wenn bei der fv) Landarmee in die Stelle eines kommandierenden Generals ein Generalleutnant einrückt, so hat er ohne weiteres die Kompetenzen eines kommandierenden Generals.
Die Admirale dagegen das möchte ich ausdrücklich Ihnen ins Gedächtnis rufen avancieren nicht etwa besonders schnell, sondern sie avancieren mit ihrem Hintermann in der Armee; sie kommen also in demselben Alter zur Anstellung als Admirale wie die kommandierenden Generale der Armee, nur daß diese sogleich die Kompetenzen der Stelle bekommen, in die sie einrücken, während hier ein hochverdienter Mann, der der Anciennität nach an der Beförderung zum Großadmiral heran ist, nicht die Kompetenzen der Stelle bekommen kann, für die er ausgewählt und in hervorragender Weise befähigt ist.
Es handelt sich doch nur um ganz geringe pekuniäre Opfer, nach den Repräsentationsgeldern von 6500 Mark ist der ganze finanzielle Effekt noch die Differenz von 6500 Mark zu 12 000 Mark, also ein sehr geringer Unterschied, wenige tausend Mark, um die man wahrhaftig sich nicht streiten sollte.
Ich komme, da ich bei der vorgerückten Zeit möglichst kurz sein will, in erster Linie dazu: stimmen Sie für die Regierungsvorlage, wenn Sie aber das nicht wollen, wenigstens für den Antrag, den das Zentrum im vorigen Jahre auch bewilligt hat, mit dem Sie den Weg weiter verfolgen, den Sie damals selbst betreten haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofcn-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, in so später Stunde wird es mir nicht einfallen, hier eine längere Rede zu halten; das kann nicht meine Absicht sein.
Nichtsdestoweniger handelt es sich um eine Angelegenheit, welche mir und vielen anderen so (v) außerordentlich am Herzen liegt, daß es unmöglich ist, ganz dazu zu schweigen.
Bei der Einbringung des Flottengesetzes hat seinerzeit die Regierung erklärt, sie sei von der Zuversicht geleitet, daß der Reichstag, wenn er das Ziel der Entwicklung angenommen habe, sein Möglichstes tun werde, dieses Ziel nach Maßgabe der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reichs seiner Vollendung entgegenzuführen.
Wir haben die Kritik gehört, welche der Herr Abgeordnete Mommsen an der Tätigkeit der Kommission geübt hat.
Wenn wir dieser Kritik folgen, uns von ihr leiten lassen wollten, so würde der Kommission das Zeugnis zu verweigern sein, daß sie im Sinne des Zutrauens, welches die Regierung damals ausgesprochen hat, gehandelt hat.
So weil gehe ich nicht; im Gegenteil, 1 ich gebe1voll1und bereitwillig zu, daß bei der1Beratung1und1Beschlußfassung über die1einmaligen1Ausgaben1und1damit über wesentliche Teile des Marineetats die Kommission durchaus von sachlichen Erwägungen geleitet gewesen ist, daß sie bei1Bewilligung1der einmaligen Ausgaben zwar allerhand mit Rücksicht auf die finanzielle Lage des Landes gestrichen hat, aber durchaus von sachlichen Gesichtspunkten ausgegangen ist.
Wenn ich bei einem anderen Teil der Beratung häufig, wie ich zugeben will, für meine Person in der Minorität gewesen bin, so ist es mir ja manchmal zweifelhaft geworden, ob dieselbe SachlichkeitundObjektivität, welche, wie ich gern anerkenne, bei der Beratung der einmaligen Ausgaben vorgewaltet hat, auch in dem ersten Abschnitt der Beratungen vorhanden gewesen ist.
Aber ins Herz kann ich den einzelnen Herren nicht sehen und habe nicht das Recht, ihnen die Sachlichkeit und Objektivität zu bestreiten, denn ich muß voraussetzen, daß jeder sachlich und objektiv sein will; wohl aber halte ich es für möglich, daß einige Mißverständnisse, 273'1956 Reichstag.
—.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
(H einige irrige Auffassungen Platz gegriffen haben.
Zunächst ist nach meiner Meinung den Erläuterungen, die dem Etat beigegeben sind, eine nicht ganz richtige Auffassung beigemessen worden; ich gebe zu, die Erläuterungen können mißverstanden werden, sie klingen so, als ob die Vermehrung des Offizierkorps ausschließlich nach dem vorhandenen Menschenmaterial Platz greifen sollte.
Das kann natürlich niemandes Absicht sein und war auch nicht beabsichtigt, aber die Fassung der Erläuterungen klingt tatsächlich so.
Es ist uns der Sachverhalt vollkommen aufgeklärt worden, es sott natürlich, soweit die Menschen reichen, für Besetzung der Vakanzen gesorgt werden.
Diese Motivierung, wenn sie richtig verstanden wird, ist nach meiner Auffassung eine durchaus sachliche.
Ebenso ist weiter Bezug genommen auf die früheren Verhandlungen.
Es ist von der Majorität der Kommission.
ausgeführt worden, daß eine gewisse prozentuale Vermehrung des Offizierkorps zugesichert wäre; wir haben gehört, daß von seiten der Marineverwaltung dies bestritten wird.
Aber es kommt mir tatsächlich garnicht darauf an, die Zusicherungen in der Beziehung können nicht maßgebend sein; und wenn die Zusicherung damals gegeben wäre, so kann dieses nicht maßgebend sein.
Sie wäre von der Reichsregierung aus irriger Ansicht, falschen Motiven gegeben.
Diese Vorgeschichte ist mir tatsächlich gleichgültig; es kann nur darauf ankommen, ob tatsächlich Bedarf vorliegt und nachgewiesen werden kann.
Da möchte ich doch das ist zwar angedeutet worden, aber nicht scharf genug hervorgehoben, muß stark betont, gewissermaßen doppelt unterstrichen werden hervorheben, daß zur Besetzung der etatsmäßigen Stellen auf den bei Emanation des Etats vorhandenen Schiffen, selbst wenn wir der Regierungsvorlage voll entsprechen, 70 ich sage: 70 Vakanzen verbleiben.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Das ist doch eine Zahl, durch welche die Kriegstüchtigkeit und Schlagfertigkeit unserer Marine mitbedingt wird.
Ich will nicht von bedenklichen Zeitläuften sprechen; aber keiner von uns kann wissen, was der morgende Tag oder Monat bringt.
Es ist für mich unzweifelhaft, daß bei einer Vakanz von 70 Offizieren unsere Schiffe nicht das leisten können, was sie sonst das Zutrauen haben wir in vollem Maße leisten werden.
Ich kann nicht glauben, daß bei Aufrechterhaltung von 70 Vakanzen um auch Untergeordnetes anzuführen das für die Flotte bewilligte Geld praktisch nutzbar gemacht wird.
Wenn wir die Flotte kriegstüchtig erhalten wollen, müssen wir dafür sorgen, daß so wenig wie möglich Vakanzen sind.
Daneben hat sich die Befürchtung geltend gemacht, es könne eine weitere Flottenvorlage in Sicht sein.
Ich kann nur mit der größten Bestimmtheit sagen und ich habe jede Zeile des vorliegenden Etats daraufhin angesehen —: ich vermag auch nicht in einer Zeile eine leiseste Andeutung nach dieser Richtung zu finden.
Auch in der Kommission ist keine solche Andeutung gemacht, selbstverständlich auch nicht das Versprechen abgegeben worden, daß niemals im Laufe der Zeit eine Vorlage kommen kann das kann niemand verlangen.
Daß aber eine Vorlage unmittelbar in Aussicht sei, ist mit keiner Silbe angedeutet worden.
Also auch dies Bedenken kommt nicht in Betracht.
Wir können deshalb auf die Sache allein sehen und die richtige Ausbildung unseres Seeoffizierkorps allein im Auge haben.
Wie wollen wir das machen
Nur so, daß wir die richtigen Leute an die richtige Stelle bringen.
Das ist natürlich in erster Linie eine Qualitätsfrage des Menschen, aber daneben auch eine Quantitätsfrage.
Es gehört dazu, daß in die einzelnen Chargen solche Leute kommen, welche die Kenntnisse und das Dienstalter der Charge haben.
Dies führt dazu, daß, wenn man eine Ctz Vermehrung des Offizierkorps haben will, man es in den einzelnen Chargen vermehrt, in dem Umfange, wie man die Vermehrung durchführen kann.
Das ist kurz der Sinn der Regierungsvorlage: sie will die Offiziere, deren Bewilligung sie beantragt, in den verschiedenen Chargen haben.
Das scheint mir doch das Natürliche und das vom objektiven Standpunkt zu Verlangende.
Dafür kann ich und muß ich mich aussprechen.
Ich spreche mich nicht dafür aus, daß irgend ein überflüssiger Offizier bewilligt wird; davon ist nicht die Rede.
Es sollen nur nicht zu wenig Offiziere bewilligt werden.
Würde die notwendige Zahl bewilligt, so müßten statt 140 210 bewilligt werden; das ist aber nicht angestrebt worden, sondern nur 140, weil so viele geeignete Herren vorhanden sind.
Aber, meine Herren, wenn Sie trotzdem sich diesen meines Erachtens durchaus sachlichen Gesichtspunkten verschließen wollen, dann können Sie meines Erachtens weiter nichts sagen als: es soll die höhere Charge durch Inhaber niederer Chargen vertreten werden.
Das geht in gewisser Beziehung, aber es geht nicht tiefer abwärts als bis zum Seeoffizier.
Der Fähnrich zur See kann tatsächlich, namentlich, wenn die Schiffe auf Reisen sind, die Stellung des Seeoffiziers nicht ganz ausfüllen.
Das liegt an dem inneren Leben auf den Schiffen, auch an den äußeren Verhältnissen ich will z.
B. sagen, was die Messe angeht usw.
—, der Fähnrich zur See kann nur in beschränktem Umfange den Leutnant zur See vertreten.
Also die Kürzung für den Fall, daß überhaupt von den 140 einer gestrichen werden soll, kann und darf meines Erachtens nicht in der Form erfolgen, daß nicht einmal Leutnants bewilligt werden.
Wenn Leutnants da sind, kann man ja Offiziere aufwärts vertreten lassen; gewiß das ist denkbar, wenn auch weder billig noch zu empfehlen.
Aus allen diesen Gesichtspunkten kann ich nur dringend (2) bitten, daß in erster Linie die Regierungsvorlage, in zweiter Linie aber der Eventualantrag angenommen werde.
Ich erlaube mir noch zu bemerken, daß der fianzielle Effekt gar kein bedeutender ist.
Man muß dabei die zur Beratung stehenden Titel 1 und 2 verbinden.
Der finanzielle Effekt ist der, daß.
wenn die Regierungsvorlage angenommen wird, 109 7 l Mark mehr bewilligt werden, als wenn der Antrag der Kommission angenommen wird, und daß, wenn der Eventualantrag angenommen wird, 28 200 Mark mehr bewilligt werden, als wenn der Antrag der Kommission angenommen wird.
Das sind tasächlich keine großen Summen, um die es sich hier handelt, und wegen dieser kleinen Posten die Kriegstüchtigkeit, die Wehrfähigkeit der Armee ich will nicht gerade sagen: in Frage zu stellen, aber herabzumindern, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Aus diesem Grunde möchte ich noch in letzter Stunde die dringende Bitte an die Herren richten, daß sie sich die Sache noch einmal überlegen wenn nicht alle, so doch der eine oder andere und den sachlichen Gesichtspunkten nachgehen, also in erster Linie für die Regierungsvorlage eintreten und, wenn es dem einen oder anderen Herrn nicht möglich sein sollte, wenigstens für den Eventualantrag, der den Namen v. Kardorff trägt, stimmen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die heutigen Reden hört, so sieht es fast aus, als wenn wir noch am Anfange der Beratungen des Flottengesetzes vom Jahre 1900 ständen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1957 »Dieses Gesetz regelt bekanntlich auch den Bedarf an Mannschaften und Offizieren der Flotte nach einem gewissen Programm.
Dieses Programm haben wir in den letzten 4 Jahren nicht nur innegehalten, wir sind sogar trotz der schlechten Finanzlage in den Bewilligungen etwas über dieses Programm hinausgegangen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun wird uns der Vorwurf gemacht, wir wollten für das Jahr 1904 nicht bewilligen, was erforderlich wäre.
Ganz das Gegenteil ist der Fall.
Das Flottenprogramm bestimmt, daß in jedem Jahre ein Zugang von durchschnittlich 60 Offizieren für die Flotte stattfinden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Später hat der Herr Staatssekretär gesagt: in den ersten Jahren muß ich 25 Prozent mehr Zugang haben, weil in den ersten Jahren eine stärkere Vermehrung der Schiffe stattfindet.
Diese 25 Prozent machen statt der 60 Offiziere, die im Durchschnitt bewilligt werden sollen 75 aus.
Dafür würden in den letzten 10 Jahren entsprechend weniger Offiziere zu bewilligen sein.
Nun haben wir in den letzten 4 Jahren nicht bloß 75 in jedem Jahre bewilligt, sondern wir haben meines Wissens im ganzen noch 60 bis 70 neue Offiziere über diese Zahl hinaus bewilligt.
In diesem Jahre kommt eine neue Forderung, anstatt von 60 oder 75 gleich von 140 Köpfen, also mehr als das Doppelte des im Flottengesetzes ermittelten durchschnittlichen Zuganges.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ein Zugang von 140 Köpfen entspricht genau einer Vermehrung von 233 Prozent derjenigen Ziffer, die im Flottengesetz genannt ist.
Meine Herren, womit ist im Etat die Sache begründet
Sie finden im Eingänge der Erläuterungen lediglich die Bemerkung: Die Vermehrung des Personals begreift ebenso (R) 1 wie im Vorjahre etwa ein Viertel mehr als die in der Begründung des Flottengesetzes ermittelte Durchschnittsquote.
Meine Herren, das ist gesagt zu Kap.
51 Tit.
1; danach sollte derjenige, der etwa nicht in den Akten nachschlägt oder das Flottengesetz nicht kennt, glauben, es wäre nicht mehr angefordert als ein Viertel mehr wie die Durchschnittsquote.
Tatsächlich wird aber ein Mehr von 133 Prozent über die Durchschnittsquote (hört!
hört!)
oder 233 Prozent der programmmäßigen Durchschnittsquote angefordert.
Meine Herren, die meisten Mitglieder des hohen Reichstags werden ja nicht in der Lage sein, alle diese Zahlen, die uns da angeführt werden, genau nachzurechnen.
Wer es aber getan hat, muß sofort zu dem Resultat kommen, daß die Bemerkung hier im Etat eine durchaus unzutreffende ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, zunächst eine falsche Erläuterung; dann kommt aber als weitere Begründung hinzu nicht etwa, daß der Bedarf der Flotte eine solche Vermehrung erfordert.
Es steht davon kein Wort im Etat, sondern es heißt nur: Die vorgesehene Vermehrung entspricht dem zur Verfügung stehenden Nachwuchs.
Meine Herren, also lediglich mit dem zur Verfügung stehenden Nachwuchs wird die Sache im Etat begründet.
Das ist doch eine sehr schwache Begründung.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun heute in letzter Minute uns andere Gründe vorgetragen werden, so sind wir nicht in der Lage, sie sofort eingehend zu prüfen, um auf Grund des Bedarfs für jedes einzelne Schiff nachzurechnen und festzustellen, ob denn alle diese Angaben, die uns heute vorgetragen werden, auch richtig sind.
Meine Herren, ich habe bereits gesagt, sehr schwache (o) Gründe waren es, die uns im Etatangegeben sind.
Ich möchte aber noch weiter bemerken, daß die Forderung auch insofern unrichtig ist, als in dem Flottengesetzentwurf der Bedarf zugleich enthalten war für Schiffe, die nach dem genehmigten Flottenprogramm gar nicht bewilligt worden sind, sodaß man eigentlich von einer Verminderung des Bedarfs hätte reden müssen, aber nicht von einer Vermehrung; denn es sind bekanntlich zehn Schiffe im Flottengesetzentwurf ursprünglich enthalten gewesen, die in das bewilligte Programm gar nicht aufgenommen worden sind, und für die müßte doch eigentlich ein entsprechender Abzug an Offizieren eintreten, nicht aber eine Vermehrung um das Doppelte.
Nun, meine Herren, ist darauf hingewiesen worden, daß man so viele junge Leute, so viele Kadetten, 200 jährlich, eingestellt habe, um den Nachwuchs zu erzielen.
Wie verhält es sich nun damit
In der Begründung des Flottengesetzes hieß es, 200 junge Leute müßten jährlich eingestellt werden, um den Durchschnittszugang im Offizierkorps zu erzielen.
Das heißt mit anderen Worten: es müssen 200 eingestellt werden, um die Vermehrung von 60 im Jahre zu erreichen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn nun die Marine sich darin geirrt hat, wenn sie jetzt findet, daß die Einstellung von 150 oder vielleicht sogar schon von 120 genügt, um die durchschnittliche Vermehrung um 60 Köpfe im Offizierkorps herbeizuführen, so sind wir doch ganz gewiß nicht schuld daran.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann, meine Herren, möchte ich Ihnen noch kurz bemerken, wenn wir hier am Flottengesetz (am Flotteuprogramm) festhalten, so dokumentieren wir dadurch, daß wir bereit sind, dasjenige aufrecht zu erhalten, was wir zugesagt haben, aber nichts darüber hinaus.
Meine Herren, ich glaube, wir tun am besten, um allen Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen: wir halten fest an (v) unserem Flottenprogramm, das wir im Jahre 1900 nach reiflicher Überlegung aufgestellt haben, und lassen auch nicht das mindeste daran ändern, soweit uns nicht der Bedarf in jedem einzelnen Falle in der Weise nachgewiesen wird, daß er wirklich zwingend wäre.
Hier ist aber dieser Beweis nicht erbracht, und die Etatsnotiz ist keineswegs geeignet, hier eine Vermehrung auf das Doppelte zu begründen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner tadelt die Begründung, die hier im Etat für diese Forderung der verbündeten Regierungen gegeben ist.
Ich möchte nur bemerken, daß auf genau dieselbe Begründung hin in allen früheren Jahren die Bewilligung erfolgt ist (sehr richtig!
rechts), auch wenn mehr gefordert war als der Jahresdurchschnitt plus 25 Prozent.
So sind im vorigen Jahre 115 Stellen bewilligt worden.
Dann möchte ich doch nochmals betonen, daß von meiner Seite niemals gesagt worden ist, daß wir an neuen Offiziersstellen nicht mehr als den Jahresdurchschnitt des Flottengesetzes plus 25 Prozent jährlich verlangen würden.
Etwas derartiges steht weder im Gesetz noch in den Erläuterungen, noch ist es jemals von mir erklärt werden.
Wir haben uns allerdings nur bei den Mannschaften darnach gerichtet, und darauf gründet sich der Passus, den der Herr Vorredner verlesen hat; da ist allerdings nur 25 Prozent über den Durchschnitt gegangen worden aus den Gründen, die ich mir 1958 Reichstag.
t.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
(1 vorhin erlaubt habe auszuführen.
Das trifft aber bei den Offizieren nicht zu.
Bei den Offizieren ist eben nach dem vorhandenen Nachwuchs angefordert werden, sowie es seit 4 Jahren stets der Fall gewesen ist.
Wenn der Bedarf für diese Vermehrungen nicht nachgewiesen ist durch die Zahlen, die ich mir vorhin erlaubte anzugeben, ja, meine Herren, dann ist ein Beweis überhaupt nicht möglich zu erbringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Worten, die mein Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, gesprochen hat, mit Rücksicht auf die späte Stunde nur ganz wenig hinzufügen.
Ich wollte nur kurz betonen, daß wir nicht anerkennen können, daß die Regierung sich irgendwie bei dem Flottengesetz auf eine bestimmte Zahl der in den einzelnen Jahren neu anzufordernden Ofsizierstellen festgelegt hat.
Eine solche Festlegung liegt nicht vor, und von einer solchen Festlegung hat uns in den mehrtägigen diesjährigen Beratungen der Kommission weder der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) noch irgend ein anderer Herr überzeugen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Regierung hat es nicht im Zweifel gelassen, daß wir einen großen Mangel an Offizieren haben, und sie hat auch in diesem Jahre hervorgehoben, welches bedeutende Manko uns noch bleibt gegenüber dem allgemeinen Bedürfnis, welches die Marineverwaltung bezüglich der Vermehrung des Offizierkorps klargestellt hat.
Die Marineverwaltung wies uns beim Flottengesetz den Weg, den sie zur Erreichung der nötigen Vermehrung gehen wollte, dadurch, daß sie uns sagte: wir wollen jährlich 200 Seekadetten einstellen und dann wollen wir so viel Vermehrungen an Offizierstellen vornehmen, als (») der Nachwuchs es uns ermöglicht.
Dieser Grundanschauung ist nach meiner Meinung die Marineverwaltung auch im letzten Jahre und bei diesem Etat gefolgt, und darum haben wir meiner Meinung nach gar kein Recht, ihr hier irgendwelchen Vorwurf zu machen.
Ich möchte mir gestalten, noch darauf hinzuweisen, wohin wir kommen, wenn wir alle die Stellen ablehnen, die die Kommission abzulehnen beantragt.
Beiden Referenten der Budgetkommission ist seitens der Marineverwaltung eine Berechnung übergeben worden, aus der ich ganz kurz hier einiges mitteilen will, weil ich daraus die Schlußfolgerungen ziehen kann, die mir von Bedeutung sind.
Meine Herren, im Jahre 1905 wird sich nach der Absicht der Regierung nicht, wie man nach Reden annehmen könnte, die in der Kommission gehalten sind, die jährliche Vermehrung des Offizierkorps weiter steigern, sondern sie wird heruntergehen, und zwar von 140 in diesem Etat angeforderten neuen Stellen auf 88 neue Stellen.
Daß die Vermehrung 1905 noch so groß bleibt, ist die Folge davon, daß im nächsten Jahre noch einmal in Betracht kommen 200 eingestellte Seekadetten.
Im Jahre 1906, wo nur noch der Zugang aus 150 eingestellten Seekadetten in Betracht kommt, von denen man annimmt, daß 120 wirklich zu Offizieren befördert werden, sinkt die Vermehrung der Ofsizierstellen, schon herab auf 52, also schon um 23 Stellen unter die Vermehrung von 75 Stellen pro Jahr, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) erwähnt hat, und nun geht das Sinken der jährlichen Vermehrung fortwährend weiter: 1907 ist eine Vermehrung um 49, 1908 um 47 Stellen vorgesehen, und so ermäßigt sich die jährliche Vermehrung bis auf eine solche von 25 Stellen im Jahre 1920.
Dann ist die Zahl der Gesamtvermehrung auf 1916 Offizierstellen erreicht, die im Flottengesetz als im Jahre 1920 zu erreichen vorgesehen ist.
Meine Herren, wenn wir jetzt hier 65 Stellen (0) streichen, bekommen wir im nächsten Jahr wieder diese 65 neuen Stellen plus der in Aussicht stehenden weiteren Stellenvermehrung von 88 Stellen, gelangen damit zu einer Vermehrung um 153 Stellen.
Wenn aber auch 1905 nach Ihrem Prinzip wieder nur 75 neue Stellen bewilligt werden, dann bleiben 78 junge Leute übrig, die, obwohl sie entsprechend vorgebildet sind und das Ofstzierexamen gemacht haben, noch nicht Ofsizierstellen erhalten, resp.
kein Offiziersgehalt beziehen können.
Ich meine, aus diesen Zahlen, die ich verlesen habe, ergibt sich ganz klar und deutlich, daß einerseits die Regierung in keiner Weise beabsichtigt, hier eine künstliche Vermehrung von Offizierstellen vorzunehmen, und daß andererseits, wenn Sie bei Ihren Anträgen verbleiben, Sie für die nächsten Jahre Zustände herbeiführen in bezug auf die jungen Leute, die zu Offizieren vorbereitet sind, die wirklich nicht haltbar sind.
Ich finde es durchaus unrecht, daß man Eltern, denen man die Hoffnung erweckt hat, daß ihre Söhne nach einer bestimmten Anzahl von Jahren bei guter Führung in Offizierstellen mit entsprechendem Gehalt kommen würden, nachher einfach an der Nase herumführt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die gesamten Gründe, die von dem Herrn Grafen Oriola und den Herren der Rechten vorgebracht sind für die vermehrte Einstellung von Leutnants in diesem Jahre, kommen doch darauf hinaus, daß in früheren Jahren überflüssigerweise 200 Kadetten eingestellt sind.
Damals hat die Marineverwaltung geglaubt, sie brauche Einstellungen in dieser Zahl, um in regelmäßigem Avancement die Ossizierstellen besetzen zu können.
Sie hat selber zugegeben, daß sie damals zu viel Kadetten eingestellt hat, trotzdem bleibt sie dabei, daß nun, nachdem einmal zu viel Kadetten eingestellt sind, das Avancement weitergehen solle.
Nun meint der Herr Graf Oriola, das würde ja nicht zu einer Vermehrung der Offizierstellen in den künftigen Jahren führen.
Tatsächlich kommt aber die Sache darauf hinaus, daß durch Vorrückung der Kadetten in Offizierstellen allmählich die höheren Offizierstellen vollzähliger besetzt werden, als es nötig sein würde.
Wenn dann späterhin der Plan einer Flottenvermehrung durchgeführt werden soll, dann hat die Regierung bereits die obersten Ofsizierstellen für diese Flottenvermehrung besetzt.
Deshalb macht es auf uns den Eindruck, als ob die frühere verkehrte Kalkulation der Marineverwaltung, die zur Einstellung von 200 Kadetten führte, von ihr als ein Glücksumstand ausgenutzt wird, um nunmehr sich im voraus die höheren Offizierstellen für eine von ihr bezweckte demnächstige Flottenvermehrung zu beschaffen.
Deshalb können wir unter keinen Umständen diesen neuen Vorschlägen, die da seitens der Herren von der Rechten uns unterbreitet werden, unsere Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte gegenüber den Äußerungen des Herrn Grafen Oriola nur noch ein paar Worte sagen.
Herr Graf Oriola hat gemeint, es wäre doch nicht recht, daß, nachdem man solche großen Hoffnungen bei den jungen Leuten erweckt hätte, diese nun enttäuscht würden.
Ich weiß nicht, wer diese Hoffnung erweckt hat ich habe sie nicht erweckt und kann also dafür auch nicht verantwortlich gemacht werden.
Dann hat der Herr Staatssekretär gemeint, es wären ihm doch in den letzten Jahren anstandslos die eingeReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1959 M stellten Ziffern von Offizierszugang bewilligt worden.
Das gebe ich zu; aber auch noch niemals war die angeforderte Summe so hoch und so weit über den Durchschnitt des Flottengesetzes hinausgehend angefordert, als in diesem Jahre.
Wenn er also in diesem Jahre eine ganz außerordentliche Vermehrung über das Flottengesetz hinaus verlangt hat, dann muß er auch darauf gefaßt sein, daß ihm das nicht alles bewilligt werden kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß mir ein gehörig unterstützter Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) vorliegt auf namentliche Abstimmung über den Antrag v. Kardorff und Genossen zu Kap.
51 Tit.
1 auf Nr.
313 der Drucksachen.
Der Antrag wird soeben zurückgezogen.
Also wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die Regierungsvorlage im ganzen.
Sollte diese abgelehnt werden, dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag v. Kardorff und Genossen auf Nr.
313 der Drucksachen, und zwar, wenn die Herren Antragsteller nicht widersprechen, über die einzelnen Stellen: zunächst über die Admirale, dann über die Vizeadmirale, die Oberleutnants zur See und die Leutnants zur See; demnächst über den Antrag der Kommission, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Vorlage der verbündeten Regierungen zu Tit.
1 im ganzen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag v. Kardorff und Genossen.
Der lautet: für den Fall der Ablehnung der Regierungsvorlage welcher Fall jetzt eingetreten ist entgegen den Beschlüssen der Kommission zu bewilligen: 41Admirale statt 3 Admirale, 51Vizeadmirale statt 6 Vizeadmirale, 411 Oberleutnants zur See statt 386 Oberleutnants zur See, 386 Leutnants zur See statt 346 Leutnants zur See.
Ich werde über diese einzelnen Chargen einzeln abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission statt 3 Admirale 4 Admirale bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit; die 4 Admirale sind abgelehnt.
Dadurch wird wohl das Zweite hinfällig (Zustimmung), die 5 Vizeadmirale.
Es widerspricht niemand dieser meiner Auffassung.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission statt 386 Oberleutnants zur See 411 Oberleutnants zur See bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, welche statt 346 Leutnants zur See 386 Leutnants zur See bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit.
Wir kommen nunmehr zu dem unverändert gebliebenen Antrag der Kommission, welchen ich im ganzen zur Abstimmung bringen werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2, welcher zu dem Tit.
1 in besonderer Beziehung steht.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Ich werde auch hier abstimmen lassen zunächst über die Regierungsvorlage und dann über den Antrag der Kommission, falls die Regierungsvorlage nicht angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage entgegen den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, daher der Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
3 und erkläre dessen Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
4 ist eine Mehrforderung von 2 Oberleutnants und 2 Leutnants für die Marineinfanterie enthalten.
Diese Mehrforderung wird damit begründet, daß zahlreiche Abkommandierungen zur Ausbildung der Seeoffiziersaspiranten und Schiffsjungen stattfinden, und deswegen nicht genug Offiziere für den Frontdienst zurückbleiben.
In der Kommission wurde beantragt, je eine der neuangefordcrten Stellen zu bewilligen, da eine Vermehrung um 4 Stellen bei dem verhältnismäßig geringen Offizterbestande zu stark erscheine.
Ich beantrage namens der Kommission, diesen Abstrich anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung in der gewohnten Art, zuerst über die Regierungsvorlage; im Falle ihrer Ablehnung werde ich annehmen, daß die Beschlüsse der Kommission angenommen sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
4 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, Tit.
4 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5, 6 und 7 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
51 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
8 ist eine Mehrforderung für die Matrosenartillerie enthalten.
Uber die Matrosenartillerie enthält das Flottenprogramm keine Bestimmung; sie unterliegt also einfach der jährlichen etatsmäßigen Festsetzung.
Es waren 64 neue Stellen angefordert.
In der Kommission wurde beantragt, diese Mehrung abzusetzen, da die Matrosenartillerie circa 2500 Mann stark sei und also zur Besatzung der vorhandenen Befestigungen wohl ausreichen werde.
Ich empfehle Ihnen den Kommissionsantrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
1960 Reichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
() v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ein paar Worte zu dieser Position.
Die Herren haben für einen der exponiertesten Küstenorte, die wir haben, in den letzten Jahren Befestigungen bewilligt, die bestimmt sind, dem Zweck einer Überraschung entgegenzuwirken.
Das Personal, das hier angefordert wird, dient, wie ich in der Kommission eingehend ausgeführt habe, zur Besetzung dieser Befestigungen am ersten Mobilmachungstage.
Ich bitte das hohe Haus, in Konsequenz des Umstandes, daß es die Maßregeln selbst bewilligt hat, auch das Personal dafür zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt
die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung in gewohnter Art, zunächst über die Regierungsvorlage; im Falle der Ablehnung werde ich annehmen, daß der Beschluß der Kommission angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Kommission die Regierungsvorlage in Tit.
8 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, Tit.
8 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
9, Tit.
10.
Ich erkläre die beiden Titel für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thiinefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abstrich, den die Kommission hier vorschlägt, ist lediglich die rechnerische Folge der Beschlüsse zu Tit.
1.
Ich beantrage deshalb die Genehmigung zu dem Kommisstonsantrage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da dieser Abstrich nur eine rechnerische Konsequenz früherer Beschlüsse ist, kann ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Tit.
11 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14.
15, 16, 17, 18, 19.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thiinefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
20 ist ebenfalls eine Konsequenz der früheren Beschlüsse.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da auch dieser Titel eine Konsequenz ist, darf ich auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
21, 22, 23 und erkläre diese Titel für angenommen.
Zu Tit.
24, über den ich die Diskussion eröffne, hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thiinefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch der Abstrich an diesem Titel ist nur eine Folge der früheren Beschlüsse.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Tit.
24 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
b und erkläre den Titel für (0) angenommen.
Ebenso Tit.
26.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
27.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
27 enthält unter anderem eine Anforderung für Beschaffung eines Dampfbeiboots zu Übungszwecken für die l. Matrosendivision.
Nach den gegebenen Aufklärungen und den gepflogenen Verhandlungen der Kommission kann diese Ausgabe noch verschoben werden, und es hat deshalb die Kommission beantragt, einen Abstrich von 20 800 Mark zu machen, was ich zur Annahme empfehle.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Forderung der verbündeten Regierungen; wenn diese abgelehnt wird, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Diejenigen Herren, welche Tit.
27 nach der Forderung der verbündeten Regierungen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
27 nach der Regierungsvorlage ist abgelehnt und nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35.
Ich erkläre diese sämtlichen von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ich habe Ihnen zunächst die Mitteilung zu machen von einem schleunigen Antrag Barbeck und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen zu veran- lassen, daß das gegen den Reichstagsabgeordneten Jessen beim Amtsgericht Flensburg eingeleitete Strafverfahren für die Dauer der Sitzungsperiode des Reichstags alsbald aufgehoben wird, nachdem am 17. d. M. in den dem Abgeordneten Jessen gehörigen Bureau- und Geschäftsräumen seiner Zeitung „Flensborg Avis ''in Flensburg eine Haussuchung gegen denselben stattgefunden hat.
Der Antrag ist gehörig unterstützt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 19.
März, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Barbeck und Genossen wegen Einstellung des bei dem Königlichen Amtsgericht zu Flensburg gegen den Abgeordneten Jessen eingeleiteten Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
323 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für die Monate April und Mai 1904, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
314 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1904, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
315 der Drucksachen); 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das RechnungsReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1904.
1961 O) 1 jähr 1903 nebst Anlagen (Nr.
296 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
320 der Drucksachen); 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen (Nr.
298 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
321 der Drucksachen); 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung (Marineetat.)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich berufe die Abteilungen für morgen, Sonnabend (8) den 19.
März, Vormittags 10'« Uhr, zur Wahl einer Kommission von 7 Mitgliedern zur Vorberatung des Antrags Gröber und Genossen (Nr.
322 der Drucksachen).
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission in Zimmer Nr.
19 des südlichen Erdgeschosses neben Portal II statt.
Das Mitglied des Reichstags Barbeck wünscht aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.