Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Geschäftsbericht des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung für das Jahr 1903.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von dem Herrn Reichskanzler ist ein Verzeichnis der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrat eingegangen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Dasselbe wird den Herren Mitgliedern durch den Druck (6) bekannt gemacht werden.
Je 200 Exemplare der Verhandlungen des Beirats für Arbeiterstatistik, Nr.
5 und 6, liegen zur Entnahme der Herren Abgeordneten im Dienstzimmer des Herrn Direktors aus.
Von dem Herrn Staatssekretär des Innern sind 10 Exemplare der 22.
Lieferung des Werkes „Der Obergermanisch-rhätische Limes des Nömerreichs '', Kastell Holzhausen, eingegangen.
Dieselben liegen im Bibliothekslesesaal zur Einsicht der Herren aus.
An Stelle der aus der II.
resp.
Hl.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Arnim, v. Oertzen, v. Spiegel und des infolge der Mandatsniederlegung ausgeschiedenen Herrn I r.
Dröschcr sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schillert in die Petitionskommission; Di.
Arendt, I i-.
Stockmann in die Budgetkommission; v. Michaelis, Gras v. Schwerin-Löwitz in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten.
Leincnweber für 3 Tage, Beck (Heidelberg), Graf v. Bernstorff für 4 Tage, 1) r. Wolfs für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wagner.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Gothein und v. Kardorff wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der II.
resp.
XI.
Kommission scheiden zn dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: M Beratung der zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Reichsamt des Innern) gestellten Resolutionen, und zwar: 1.
1 Unlauterer Wettbewerb: 1.
1 Ausverkaufswesen, Abzahlungsgeschäfte und Beamtenwarenhäuser Antrag Gröber und Genossen (Nr.
163 der Drucksachen); 2.
1 Ausverkaufswesen (Vorlegung eines Gesetzentwurfs) Antrag Rettich und Genossen (Nr.
173 der Drucksachen); 3.
1 unlauterer Wettbewerb, Abänderung des Gesetzes vom 27.
Mai 1896 durch Einschaltung neuer Bestimmungen a und b, Ausverkäufe, Versteigerungen) Antrag Patzig und Genossen (Nr.
183 der Drucksachen).
Meine Herren, da die drei Anträge doch in einem ehr engen Konnex zu einander stehen, so würde ich dem Hause vorschlagen, die Beratung über die drei Anträge zu vereinigen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Vereinigung dieser Beratung ist beschlossen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die drei von mir genannten Resolutionen auf Nr.
163, 173 und 183 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unsere Resolution, die Ihnen unter Nr.
163 der Drucksachen vorliegt, bezicht sich auf die Mißstände im kaufmännischen Gewerbebetrieb, die schon oft hier zur Sprache gebracht ind, und die von den beteiligten Kreisen, namentlich von 452 3270 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Roeren.)
(L) dem gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand, immer drückender empfunden werden.
Was zunächst die Nr.
2 angeht, „Ausverkaufs- und Auktionswesen '', so haben gerade die Schwindeleien, die sich auf diesem Gebiete zeigen, damals, im Jahre 1896, zum Erlaß des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb geführt.
In den kaufmännischen Kreisen wurde damals in immer steigenderem Maße Klage über die Schädigungen geführt, die der redlichen Konkurrenz durch die Veranstaltung von solchen Ausverkäufen und Auktionen zugefügt wurden, bei denen es sich in Wirklichkeit gar nicht um einen eigentlichen Ausverkauf, um die Räumung des wirklich vorhandenen Warenbestandes handelte, sondern die nur unter der Reklame „Ausverkauf ''sich ganz wie ein gewöhnlicher Handverkauf unter fortgesetzter Nachschiebung von Waren und Kompletierung des Lagers vollzogen.
Gerade diese Schwindeleien haben, wie gesagt, damalsdasGesetzgegendeunnlauterenWettbewerb veranlaßt, und gegen sie in erster Stelle sind die die trügerische Reklame behandelnden K 1 bis 4 des Wettbewerbgesetzes gerichtet.
Sowohl in den Motiven der Regierungsvorlage, wie auch in den Verhandlungen hier im Plenum und in der Kommission ist dies wiederholt zum Ausdruck gebracht worden.
In den Motiven ist oxpressis Verdis gesagt, daß die Anzeige „Ausverkauf ''als eine unter den Z 1 fallende trügerische Reklame zu erachten ist, wenn es sich nicht lediglich um die Veräußerung der vorhandenen Warenbestände handle, sondern noch Nachschiebungen von Waren stattfänden.
Diese Auslegung des Wortes „Ausverkauf ''entspricht ja auch allein dem natürlichen Sinne und vor allem auch der allgemeinen Auffassung des Publikums.
Ausverkauf kann nichts anderes heißen als Verkauf des vorhandenen Restbestandes und schließt schon begrifflich jede Nachschiebung von Waren und jede Kompletierung des Lagers aus.
Das Inkrafttreten des Gesetzes vom Juli (L) 1896 hatte denn auch sichtbar zur Folge, daß die Reklame „Ausverkauf '', „Totalausverkauf '', „Inventurausverkauf ''usw.
fast vollständig aus den Schaufenstern und aus dem Annoncenteil der Presse verschwand.
Das hat aber nicht lange gedauert, es hat uur gedauert bis 1897, wo die bekannte Reichsgerichtscntscheidung vom 21.
September 1897 erging, durch welche in direktem Widerspruch mit den Materialien des Gesetzes und dem ganzen Sinn und Geist derselben Nachschiebungen von Waren für zulässig erklärt wurden.
Diese Entscheidung hat damals in den beteiligten Kreisen allgemein Verwirrung und Unwillen und in allen anderen Kreisen Erstaunen erregt, namentlich auch bei dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky, der damals, als ich die Sache hier im Reichstag zur Sprache brachte, mir folgendes erwiderte: Ich freue mich, daß sich der Herr Vorredner lediglich darauf beschränkt hat, hervorzuheben, daß die Auslegung des Reichsgerichts über die Frage des Ausverkaufs seiner Auffassung nach nicht dem Geist und Zweck entspricht, in welchem die betreffende gesetzliche Bestimmung erlassen worden ist.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß, wenn ich heute in der Lage wäre, als richterlicher Beamter eine Entscheidung zu diesem Paragraphen zu fällen, ich auch das Verfahren des Nachschiebens beim Ausverkauf für nicht gesetzlich zulässig erklären würde.
Jeder Mensch, der in einen Ausverkauf geht, nimmt an, daß eben nur der Nest der Warenbestände wegen Aufgabe oder Verlegung des Geschäfts ausverkauft wird, und nach meiner Ansicht hört der Begriff „Ausverkauf ''auf, wenn fortgesetzt neue Bestände zugeschoben werden.
Tatsache ist nun, daß nach dem Bekanntwerden dieser Entscheidung der Ausverkaufsschwindel wieder in reißendem Maße zugenommen hat und sich jetzt in einer Weise breit macht wie nie zuvor.
Es ist so weit gekommen, daß in (0) manchen Straßen diejenigen Geschäfte, die nicht einen solchen „Ausverkauf ''haben, zu den Seltenheiten gehören.
Dabei wird das Lager fortwährend flott kompletiert, ganz in der bisherigen Weise, sodaß sich ein solcher Ausverkauf tatsächlich ganz wie ein gewöhnlicher Handelsverkauf vollzieht und oft jahrelang ausdehnt, ja vielfach sogar „permanent ''ist.
Man hat nun wohl gesagt, daß das Publikum, das noch immer auf eine solche Reklame hereinfällt, nicht wert sei, daß ihm ein besonderer Schutz gewährt werde.
Demgegenüber aber müsse »Sie bedenken, daß das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb überhaupt nicht den Schutz des Publikums bezweckt, sondern den Schutz der redlichen Konkurrenz (sehr richtig!
in der Mitte), derjenigen Konkurrenz, die die Praktiken des unlauteren Wettbewerbs nicht mitmachen will.
Nun ist es aber Tatsache, daß das Publikum und zwar zu einem sehr großen Teile noch immer durch solche Reklamen herangelockt, also den Geschäften der redlichen Konkurrenz entzogen wird.
Dadurch wird die letztere geschädigt, und gegen diese Schädigung ist der § 1, der den Ausverkauf mit Nachschiebung der Waren verbietet, gerichtet.
Nun hat zwar das Reichsgericht keineswegs die Nachschiebung unbedingt und in unbeschränktem Maße für zulässig erklärt, sondern es handelte sich in dem damaligen Falle um eine Nachschiebuug von Waren in geringerer Quantität, und von sogenannten gangbaren Artikeln, die den Ausverkauf fördern sollten.
Allein auch diese Nachschiebung von Waren in geringerer Quantität entspricht nicht dem Sinne und Geiste des Gesetzes.
Noch viel weniger ist das der Fall bei der Nachschiebuug der sogenannten gangbaren Artikel, die den Ausverkauf fördern sollen.
Ich will mich in dieser Beziehung hier auf weitere juristische Ausführungen nicht einlassen, mich vielmehr auf ein paar (D kurze Sätze beschränken.
Der Grnnd, wärmn nach der Anschauung des Publikums bei Ausverkäufen billiger als anderwärts gekauft wird, liegt darin, daß bei einem Ausverkaufe mit dem Lager schleunigst geräumt werden soll, und deshalb die Waren zu jedem nur eben annehmbarem Preise abgegeben werden.
Dieser Grund fällt aber weg, sobald dem Verkäufer nachgelassen ist, gerade die gangbarsten Artikel nachzuschieben; denn gerade durch die Nachschiebuug dieser Artikel wird es ermöglicht, daß der ganze Verkauf äußerlich zwar als ein Ausverkauf, in Wirklichkeit aber als ein gewöhnlicher Handverkauf vor sich geht und sich so lange hinzieht, wie es dem Verkäufer gefällt.
Dadurch werden die Vorteile, die das Publikum in einem Ausverkauf zu finden glaubt und in einem wirklichen Ausverkauf auch zu finden berechtigt ist, einfach beseitigt.
Darin liegt eine Täuschung des Publikums, die wiederum eine Schädigung derjenigen Konkurrenz zur Folge hat, die dieses unlautere Geschäftsgebaren nicht mitmachen will.
Jedenfalls hat das Urteil des Reichsgerichts zur Folge, daß jetzt niemand mehr versucht, gegen diesen Schwindel vorzugehen.
War es schon damals schwierig für den Kläger, die bloße Nachschiebung zu beweisen, so genügte doch immerhin der Beweis, daß überhaupt Waren nachgeschoben waren; jetzt aber, nach der Entscheidung des Reichsgerichts, hat der Kläger nachzuweisen, in welchem Umfang die Nachschiebung stattgefunden hat, von welcher Qualität die Waren sind, die nachgeschoben wurden, und zu welchem Zwecke diese Nachschiebung erfolgt ist.
Zu einem solchen, fast bis zur Unmöglichkeit erschwerten Beweis wird sich kaum jemand verstehen, um so weniger, als niemand weiß, wo denn nun nach der Entscheidung des Reichsgerichts die Grenze für die Nachschiebung zu ziehen ist.
Reichstag.
102.
Sitzung Mittwoch den 30.
November 1904.
3271 (Roeren.)
Die Folge ist, daß sich jetzt der Ausverkaufsschwindel in geradezu gemeingefährlicher Weise breit macht.
Darin hat auch die vor zwei Jahren an die Staatsanwaltschaft erlassene Verfügung des Justizministers, gegebenenfalls iin öffentlichen Interesse, also ex otlleio, einzuschreiten, nichts geholfen.
Die Verhältnisse liegen jedenfalls gegenwärtig so, und in den Kreisen der Gewerbetreibenden, namentlich des gewerblichen Mittelstandes, wird in so dringender Weise nach Schutzmaßnahmen verlangt, daß die letzteren nicht länger mehr vorenthalten werden können.
Welcher Weg hier zu beschreiten, welche Mittel zu ergreifen sind, will ich hier nicht näher erörtern.
In dem nationalliberalen Antrag ist eine sehr weit und ins einzelne gehende Regelung der Frage in Vorschlag gebracht.
Danach soll die Veranstaltung eines Ausverkaufs seitens des Veranstalters der Ortspolizeibehörde angezeigt werden.
Diese Anzeige soll am vierten Tage vor Beginn des Ausverkaufs erstattet sein.
Sie muß enthalten, in welchen Geschäftsräumen der Ausverkauf stattfindet, an welchem Tage er beginnt, und, falls er nur an bestimmten Stunden des Tages stattfindet, an welchen Stunden das der Fall sein wird.
Der Anzeige ist dann das Verzeichnis derjenigen Warenrestbcstände beizufügen, welche ausverkauft werden sollen, usw.
Meine Herren, dieser Regelung steht das Bedenken entgegen, daß sie die kaufmännische Geschäftsführung mit einer sehr weitgehenden polizeilichen Kontrolle belastet (sehr richtig!
in der Mitte), für die man Sympathie in den kaufmännischen Kreisen und zwar auch in den Kreisen der redlichen Kaufmannschaft nicht leicht erwerben wird.
Mir scheint, daß das Zweckmäßigste und Einfachste ist, gewissermaßen im Wege der authentischen Interpretation wie es technisch-juristisch heißt das ausdrückliche Verbot jeglicher Nachschiebung von Waren in den 8 1 des Wettbewerbgesetzes auszully nehmen.
Ich habe eben schon hervorgehoben: durch den § 1 sollte jede Nachschiebung von Waren verboten sein.
Durch die Entscheidung des Reichsgerichts ist bezüglich der Auslegung dieses Paragraphen Zweifel und Vewirrung entstanden.
Es ist also von selbst gegeben, im Wege der authentischen Interpretation nun dem ß l diejenige Fassung zu geben, die alle Zweifel ausschließt.
Und das geschieht dadurch, daß das ausdrückliche Verbot jeglicher Nachschiebung aufgenommen wird.
Geschieht das, ist die Nachschiebung von Waren in jedem Umfange, in jeder Qualität und für jeden Zweck verboten, dann werden die Mißstände, die sich jetzt beim Ausverkauf herausstellen, und die durch die von der nationalliberalen Seite vorgeschlagene Regelung verhütet werden sollen, von selbst beseitigt.
Der Verkauf hört auf in dem Moment, wo der vorhandene Restbestand abgegeben ist, und das wird durchweg in kurzer Zeit der Fall sein, weil eben Nachschiebungen nicht mehr erfolgen.
In dem einen oder anderen Falle mag das Verbot des Nachschiebens unbequem sein.
Allein derjenige, der die Vorteile des Ausverkaufs genießen will, die insbesondere in dem größeren Zuspruch des Publikums bestehen, muß auch die Beschränkungen auf sich nehmen, die dies Verkaufsmittel in sich trägt.
Meiner Ansicht nach genügt also das ausdrückliche Verbot jeder Nachschiebung.
Vielleicht aber könnten noch Maßnahmen getroffen werden, die den Beweis, daß Nachschiebungen stattgefunden haben, erleichtern.
Dazu jedoch, glaube ich, ist eine so weitgehende und so in die Geschäftsführung eingreifende polizeiliche Kontrolle, wie sie in dem natioualliberalen Antrag vorgeschlagen ist, nicht notwendig.
Indessen, meine Herren, es kann gegenwärtig ganz dahingestellt bleiben, welcher Weg beschritten wird darüber wird demnächst verhandelt werden müssen.
Heute kommt es nur darauf an, die Notwendigkeit darzulegen, daß gesetzgeberisch vorgegangen wird, um die kaum noch erträglichen Mißstände kV) zu beseitigen und unsere reelle Kaufmannschaft endlich in die Lage zu bringen, die Vorteile des Wettbewerbgesetzes, die mit Recht von ihm erhofft werden konnten, auch ganz zu genießen.
Meine Herren, was nun die Nr.
3 unserer Resolution angeht, die Abzahlungsgeschäfte, so dienen diese Geschäfte unzweifelhaft insofern einem guten und wohltätigen Zweck, als sie demjenigen, der sich in augenblicklicher Notlage befindet und deshalb nicht imstande ist, die zu seinem Unterhalt notwendigen Gegenstände sich anzuschaffen, Gelegenheit gewähren, auch diese Sachen gegen eine geringfügige Anzahlung zu erwerben und dann nach und nach durch kleine Ratenzahlungen den ganzen Kaufpreis abzutragen.
Insofern diese Geschäfte also einer vernünftigen und billigen Kreditgewährung im gewöhnlichen Leben der kleinen Leute dienen und vor der wucherischen Ausbeutung bewahren, kann man ihnen die wohltätige und gute sozialpolitische Bedeutung nicht absprechen.
In der Praxis aber haben sich diese Geschäfte in sehr großer Zahl als die gefährlichsten Ausbeutungsinstitute ausgebildet (sehr richtig!
in der Mitte), die nur der skrupellosen Erwerbssucht dienen und den Ruin zahlreicher Existenzen mit sich führen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie nutzen ebensowohl die Notlage wie den natürlichen Leichtsinn des Publikums aus, das sich naturgemäß durch die Geringfügigkeit der Anzahlung und durch die kleinen Ratenzahlungen leicht zur Anschaffung von Gegenständen verleiten läßt, die es vielleicht sehr gut entbehren könnte, und die es bei Barzahlung sich auch nicht anschaffen würde.
Die Ausbeutung liegt darin, daß fast alle diese Geschäfte dem Abschluß ihrer Verträge die formularmäßige Bedingung zu Grunde legen, daß im Fall der nichtpünktlichen Jnnehaltung auch nur einer einzigen Ratenzahlung nicht nur die Gegenstände selbst an das (v) Geschäft zurückgegeben werden müssen, sondern daß auch alle bis dahin gezahlten Raten dem Geschäft verfallen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nehmen Sie z.
B. an, 1 daß jemand Gegenstände für 100 Mark kauft, die in zehn Raten gezahlt werden sollen.
Hat derselbe vielleicht acht oder neun Raten bezahlt, bleibt aber mit der letzten Rate im Rückstand, weil er vielleicht augenblicklich nicht in der Lage ist, zu zahlen, dann hat er nun nicht nur die1Gegenstände1an1das Geschäft zurückzuliefern, 1 sondern es bleiben1auch1die bis dahin gezahlten Raten verfallen.
Die in dieser Beziehung bestehenden gesetzlichen Einschränkungen werden dadurch umgangen, daß die Verträge gewöhnlich nicht als Kaufgeschäfte, sondern unter der Form der Mietverträge abgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In diesem gleichzeitigen1Verlust1der Sachen1und1des gezahlten Geldes liegt eine so große Härte, daß ich glaube, aus moralischen und sozialpolitischen Gründen müßte hier unbedingt eingegriffen werden.
Wenigstens müßte eine gesetzliche Beschränkung dahin getroffen werden, daß unter allen Umständen mag nun das Geschäft als Kaufoder als Mietvertrag abgeschlossen sein nicht die gesamte Summe der Raten verfallen bleibt, sondern nur der der Abnutzung der Gegenstände entsprechende Teil derselben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ein weiteres Bedenken, das vielleicht von noch größerer sozialpolitischer Bedeutung ist, besteht darin, daß das Institut der Abzahlungsgeschäfte von der Sparsamkeit abhält.
Früher, als diese Geschäfte nur vereinzelt vorkamen, pflegten z.
B. unbemittelte Brautleute vor ihrer Verheiratung sich so viel zu sparen, daß sie die erste Hauseinrichtung anzuschaffen vermochten.
Jetzt, wo diese Abzahlungsgeschäfte wie Pilze aus der Erde hervorsteigen 452 3272 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Roeren.)
(.)
und überall die schönste Gelegenheit geben, ohne Geld leicht und bequem sich alles anzuschaffen, da ist der zwingende Grund zum Sparen weggefallen, das deshalb auch in der gegenwärtigen Zeit nicht mehr so geübt wird, wie das früher der Fall war.
Man wird hiernach wohl sagen können, daß die Abzahlungsgeschäfte gegenüber der wohltätigen Wirkung, die sie durch eine vernünftige Kreditgewährung haben sollten, doch tatsächlich so schädlich wirken, daß sie nicht nur bezüglich des Ratenverfalls, sondern allgemein in ihrem ganzen Geschäftsgebaren gesetzlich eingeschränkt werden dürften.
Was den vierten Punkt unserer Resolution angeht, Betrieb, Gründung und Leitung der Warenhäuser für Offiziere und Beamte —, so ergibt schon der Wortlaut, daß unsere Resolution sich nicht darin einmischen will, wo der Beamte und Offizier seine Sachen einkauft.
Wie jedem Staatsbürger, so muß auch dem Offizier und Beamten das Recht erhalten bleiben, seinen Bedarf da zu nehmen, wo es ihm beliebt.
Unsere Resolution ist nur dagegen gerichtet, daß sich die Beamten anders als lediglich als Konsumenten an diesen Kaufhäusern beteiligen, daß sie sich namentlich nicht an der Gründung, Leitung und am Betrieb beteiligen sollen.
(Sehr richtig!)
Ganz abgesehen davon, daß es sich wenig mit der Stellung eines Beamten in Einklang bringen läßt, daß er in Konkurrenz mit der übrigen Geschäftswelt eine kommerzielle Tätigkeit übt, so will unsere Resolution hauptsächlich aus dem Grunde jede aktive Beteiligung untersagt haben, weil in einer solchen Beteiligung eine ungehörige Beeinträchtigung der Konkurrenzfähigkeit des gewerblichen und kaufmännischen Standes liegt.
Daß cs ungehörig ist, wenn der Vorgesetzte das Verlangen an seine Untergebenen stellt, einem Verein beizutreten, versteht sich von selbst.
Aber auch (v) schon in der bloßen Leitung dieser Vereine durch die Vorgesetzten oder in der Mittätigkeit derselben im Betriebe liegt eine ungerechtfertigte Beeinflussung der Untergebenen, die sich kaum weigerlich zeigen werden, einem Vereine beizutreten, der von ihren Vorgesetzten gegründet ist oder geleitet wird.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt, daß die Tätigkeit der Beamten in diesen Vereinen durchweg eine unentgeltliche ist, während der Geschäftsmann dafür nicht unerhebliche Ausgaben zu machen hat, wodurch ihm wiederum die Konkurrenz gegenüber den Kauf- und Warenhäusern der Beamten und Offiziere erschwert wird.
(Sehr richtig!)
Es läßt sich eine solche Tätigkeit aber auch kaum mit den Interessen des Dienstes vereinigen.
Ist der Beamte während seiner Dicnststnnden für den Verein und in dem Verein tätig, so wird dadurch die Beschaffung einer Vertretung notwendig gemacht, deren Kosten dem Staate zufallen, während sie in Wirklichkeit als für den Betrieb dieser Vereine verwendet erachtet werden müßten.
Ist er für den Verein außerhalb seiner Dieuststunden tätig, in der Zeit, die ihm zur Erholung gewährt wird, dann muß darunter notwendig mit der Zeit die Intensität und Gründlichkeit der Amtstätigkeit leiden.
Für direkt unzulässig aber halte ich, wenn seitens der Dienstbehörde, wie es vorgekommen ist, sogar fiskalische Gebäude und Grundstücke zur Förderung dieser Kaufhäuser unentgeltlich oder zu Spottpreisen hergegeben werden.
(Hört!
hört!)
Können diese Grundstücke zu Dienstzwecken nicht benutzt werden, dann müssen sie eben möglichst rentabel in anderer Weise verwertet werden dadurch, daß sie verkauft oder vermietet werden.
Aber ich halte es für eine durchaus unzulässige Hinterziehung gegenüber dem Fiskus, wenn (V) diese Grundstücke, wie gesagt, gratis oder gegen ein Scheinentgelt zu den Zwecken des Vereins verwendet werden.
Meine Herren, gegen diesen und ähnlichen Mißbrauch der beamtlichen Präponderanz zur Förderung des Kaufhausbetriebes ist unsere Resolution gerichtet.
Sie will, wie die übrigen Nummern, dem kaufmännischen und gewerblichen Stande Schutz gewähren gegen die Auswüchse, die sich im Geschäftsleben allmählich ausgebildet haben.
Sie ist in allen ihren Teilen nur gegen die Mißbräuche und gegen dasjenige Geschäftsgebahren gerichtet, das den Grundsätzen von Treu und Glauben im Handel und Verkehr widerspricht.
Es kann deshalb bei keiner einzigen Nummer unseres Antrags von einer Einschränkung der gewerblichen Freiheit die Rede sein; denn auch die gewerbliche Freiheit muß da ihre Grenzen ffnden, wo die Grundsätze von Treu und Glauben ihr Einhalt gebieten.
Ich bitte deshalb, meine verehrten Herren, nehmen Sie unsere Resolution in allen ihren Teilen einstimmig an.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteNettich.
Rettich, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach den ausführlichen Erörterungen des Herrn Vorredners kann ich verhältnismäßig kurz sein.
Meine politischen Freunde stimmen mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß das Ausverkaufswesen in einer Weise ausgeartet ist, die dringend einer gesetzlichen Regelung der Angelegenheit bedarf.
Wir haben schon in der vorigen Legislaturperiode, von diesem Gesichtspunkt ausgehend, eine Resolution eingebracht, die den Namen des leider nicht mehr in unserer Mitte vorhandenen 1 .
Oertel trug und von der gesamten Fraktion der Deutschkonservativen unterstützt war.
Ich habe bei Beginn der diesjährigen Legis- wr laturperiode den Antrag Dr. Oertel wörtlich wieder aufgenommen, und derselbe hat die Unterstützung meiner sämtlichen Fraktionsgenossen gefunden.
Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß gegen dieNbelstände, wie sie hier vorliegen, eingeschritten werden muß.
Es ist für uns sehr erfreulich, daß nun auch die Fraktionen des Zentrums und der Nationalliberalen mit Anträgen in bezug auf die Regelung dieser Angelegenheit gekommen sind.
Ich muß aber ausdrücklich meinen politischen Freunden die Priorität in bezug auf die Anregung dieser Angelegenheit bewahren.
Meine Herren, zur Sache selbst möchte ich bemerken, daß es zweifelhaft erscheinen kann, ob diese Angelegenheit im Nahmen des Gesetzes, betreffend den unlauteren Wettbewerb, geregelt werden kaun, oder ob besondere gesetzliche Vorlagen dazu notwendig sein werden.
Aber unzweifelhaft ist, daß durch die oft schwindelhaften Ausverkäufe die kleinen Gewerbetreibenden, Kaufleute und Handwerker ebenso geschädigt werden wie durch die Machenschaften der Warenhäuser.
Gegen nicht schwindelhafte Ausverkäufe wegen Geschäftsaufgabe, selbst gegen wirkliche Inventurausverkäufe ist vielleicht nichts einzuwenden.
Aber wenn Unternehmer Ramschwaren aufkaufen und dann unter dem Namen des Ausverkaufs mit häufigem Nachschub aus verschiedenen Geschäften wieder an den Mann zu bringen versuchen, so sind diese Ausverkäufe entschieden als unreell und unzulässig zu bezeichnen.
Und, meine Herren, was ist es anders als eine Form des Ausverkaufs, wenn die Warenhäuser ankündigen: am Montag, Dienstag, Mittwoch besonders billige Preise!
oder wenn in einem Laden ein Plakat befestigt ist: Weihnachtsausverkauf!
Diese Ausverkäufe sind vollkommen unkontrollierbar, sie spekulieren auf die Leichtgläubigkeit des Publikums, und den Schaden haben die reellen Geschäftsleute.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
3273 (Rettich.)
(L) Mir liegt um ein Beispiel beizubringen eine Annonce vor von der Reinigungsanstalt „Blitz '', Berlin, Chausseestr.
80, die folgendermaßen lautet: In voriger Nacht hat man die Preise nochmals herabgesetzt.
Wir verkaufen: Getragene Herrenhosen zu 1, 50 Mark bis 3, 50 Mark, getragene Herrenanzüge zu 5, 6, 8 Mark, getragene Herrenpaletots zu 4, 5 bis 9 Mark, getragene Kellnerhosen und Fracks usw.
Diese Annonce wiederholte sich im vorigen Jahre am 3., 17., 10., 17., 22., 24., 27., 29.
Oktober und am 1., 3., 7., 110.
November.
Das Publikum sollte glauben, daß jedesmal in einer Nacht die Preisherabsetzung stattgefunden hätte, daß die Waren also von Zeit zu Zeit immer billiger geworden seien.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Die Preise blieben dieselben, es war nur ein Schwindel, um das Publikum anzulocken; manchmal kamen neue Artikel hinzu, und ferner ist diesem Geschäfte nachgewiesen, daß es nicht alte getragene Sachen waren, sondern neu angeschaffte, zum Teil aus den miserabelsten Stoffen hergestellte.
Die ganze Geschichte trug also einen durchaus schwindelhafte!

Charakter.
Ob die Maßnahmen dieses Geschäfts unter die Bestimmungen des Gesetzes, betreffend den unlauteren Wettbewerb, fallen, das lasse ich dahingestellt sein, doch trägt die ganze Manipulation einigermaßen den Charakter des Ausverkaufs.
Eingeschritten muß hier werden im Interesse der reellen Geschäftsleute, und wie wir, meine politischen Freunde, stets bereit gewesen sind, für den Mittelstand einzutreten, so ist das auch hier der Fall; das haben wir stets für unsere Pflicht gehalten.
Ob wir nun, meine Herren, mit unseren Vorschlägen, die in der Resolution Nr.
173 enthalten sind, das Richtige getroffen haben, das lasse ich dahingestellt; es kann das 00 erörtert werden, wenn eine gesetzgeberische Vorlage in dieser Beziehung vorliegen wird.
Was die Anträge in der Resolution der nationalliberalen Partei betrifft, so können wir uns, vorbehaltlich unserer Stellungnahme zu den einzelnen Punkten, mit derselben einverstanden erklären.
Ebenso mit den ersten Punkten der Resolution des Zentrums.
Ein Teil meiner politischen Freunde hat aber gegen die Nr.
4, betreffend die Regelung der Beamten- und Offizierswarenhäuser, wesentliche Bedenken und will gegen diese Nr.
4 der Zentrumsresolution stimmen.
Meine Herren, endlich muß hervorgehoben werden, daß ans den bei der Regelung dieser Frage hauptsächlich interessierten Kreisen mehrfach dringende Bitten und Anregungen gekommen sind, hier einzuschreiten.
Ich erwähne in der Beziehung nur den Beschluß des Handwerks- und Gewerbekammertages in München vom September 1903 und eine ähnliche Erklärung des Leipziger Schutzverbandes für Handel und Gewerbe und der Handelskammer in Minden.
Also aus diesen Kreisen wird ebenfalls dringend ein gesetzliches Einschreiten gegen die Ubelstände verlangt.
Ich hätte Ihnen noch vielerlei Material über den Unfug der Ausverkäufe vorbringen können, das Gesagte möge aber genügen.
Im Interesse des Kleingewerbes ist ist die Regelung der Frage dringend notwendig, und ich bitte Sie, meine Herren, unsere Resolution anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nichts Neues, was die bisher befürworteten Anträge bringen, und auch aus dem Antrag, den wir Ihnen vorlegen, klingt nur dasselbe Bedürfnis heraus: nach einer Verbesserung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb.
Ob die Priorität dieser Forderungen von der einen oder anderen Seite in Anspruch genommen werden kann, das brauchen wir, glaube ich, bei der allgemeinen Uber-« S einstimmung, die jetzt herrscht über das Bedürfnis einer Verbesserung, nicht weiter zu verfolgen.
Wenn die Priorität irgend einer Stelle zugebilligt werden kann, so, glaube ich, ist es das Reichsgericht, das durch sein Urteil vom Jahre 1897 ein so lebhaftes Bedürfnis nach Verbesserung des Gesetzes herbeigeführt hat, daß sich die Anträge eigentlich von selbst verstanden.
Nun, meine Herren, dieses Gesetz vom Jahre 1896 ist seit bald neun Jahren erlassen, seit über acht Jahren in Kraft.
Man sollte eigentlich meinen, daß in einer so langen Zeit unter der Wirkung des Gesetzes die Erscheinungsformen des unlauteren Wettbewerbs sich hätten mildern müssen, und daß an der Hand der Erfahrungen, die auf Grund des Gesetzes gesammelt worden sind, uns wenigstens die Mittel und Wege klarer geworden wären, das Auge für die Maßnahmen geschärft worden wäre, die ergriffen werden müssen, um die nachbessernde Hand an das Gesetz anzulegen.
Beides scheint aber nicht der Fall zn sein.
Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen unter Nr.
183 vorgelegt haben, verweist, wie Herr Kollege Noercn schon hervorgehoben hat, auf die übelste Erscheinungsform des unlauteren Wettbewerbs, ans das Ausverkaufsunwesen, das weithin auch begleitet ist von ebenso üblen Formen des Auktionswesens, zwei Erscheinungsformen, die in vielen Beziehungen sich gegenseitig ergänzen.
Wenn man aber das Facit zieht von alledem, was man bisher gehört und gelesen hat, so gewinnt man den Eindruck, als ob nian mit dem unlauteren Wettbewerbsgesetz vom Jahre 1 v96 in der Bekämpfung dieser beidenttbel nicht nur nicht vorwärts gekommen, sondern sogar einige Schritte zurückgeschlagen worden sei.
Hören Sie die Interessenten, hören Sie die Sachverständigen, die Handelskammern, hören Sie die Verbände, die gemeinnützigen Vereine und die gewerblichen Schutz- (v) verbände, überall dieselbe Klage, daß das Ausverkaufsunwesen jetzt schlimmer sei als zuvor!
Und auf der anderen Seite nun tatsächlich doch ein Zustand, der sich dahin charakterisieren läßt, daß die Verlegenheit, wie man hier bessernde Hand anlegen soll, heut größer erscheint als vor Erlaß des Gesetzes.
Das mag seinen Grund darin haben, daß wir eben in das kasuistische System hineingegangen sind und das generelle System der Franzosen von vornherein uns nicht zu eigen gemacht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Je weiter man da in dem kasuistischen System geht, mit jeder Etappe überschreitet man gewisse Punkte, von denen aus die Wege nach allen Seiten auseinanderlaufen, und es wird außerordentlich schwierig, je weiter man vorwärts kommt, die rückwärts überschrittenen Wege dann auch wieder zu regeln und zu übersehen.
Aber, meine Herren, wir haben dieses System begründet und sind nun wohl verpflichtet, es festzuhalten und auszubauen, und ich denke, daß es wohl möglich ist, auf Grundlage der neueren Vorschläge, die uns namentlich aus juristischen Kreisen entgegengebracht werden, durch ein gemischtes System, das zum Teil das französische System sich wieder aneignet, zum anderen Teil aber auf kasuistischem Wege bleibt, die Ubelstände schließlich zu treffen, die wirtreffen müssen, und ich glaube, an dieser Stelle auch den Dank und die Anerkennung dafür aussprechen zu dürfen, daß nach und nach der Widerstand in juristischen Kreisen, der anfangs ein ziemlich erheblicher war, sowohl gegen das Gesetz in seiner gegenwärtigen Form, wie lange Zeit auch noch gegen das Verlangen nach Revision des Gesetzes, ziemlich vollständig aufgegeben ist.
Ich sehe zu meiner Freude, daß namentlich die Juristenzeitung jetzt mit Vorschlägen hervortritt, die alle in positiver Richtung abzielen 3274 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Patzig.)
lä.)
und hoffentlich auf dem Weg der Verbesserung vorwärts führen.
Alle diese Vorschläge zur Verbesserung des unlauteren Wettbewerbgesetzes weisen zunächst immer auf denselben Punkt hin, aus das Ausverkaufswesen, und wir hielten es deshalb auch für richtig, wenn schon praktisch einmal angefaßt werden soll, zuerst an diesem Punkte mit unseren Bestrebungen einzusetzen.
Meine Herren, das Urteil des Reichsgerichts vom 21.
September 1897 hat, wie ich sagte, die neuen Schwierigkeiten verschuldet.
Die Hoffnungen, daß diese Rechtsprechung sich selbst korrigieren würde, haben wir aufzugeben, nachdem das Reichsgericht im Jahre 1902 bei erneuter Gelegenheit seinen ursprünglich eingenommenen Standpunkt nicht nur vertreten, sondern auch befestigt hat.
Es bleibt dabei, daß jeder Nachschub von Waren, wenn er sich in gewissen Grenzen hält und unter bestimmten Umständen, die in dem Urteil des Reichsgerichts genau bezeichnet sind, nach dem Wettbewerbsgesetz zulässig sein soll, bis das Gesetz selbst ausdrücklich ein solches Verbot des Nachschubs ausspricht.
Nun, meine Herren, wir haben aber auch die Hoffnung nicht mehr, nachdem wir die Regierung der Notwendigkeit einer solchen Gesetzesverbefferung wiederholt haben ausweichen sehen, daß uns vom Negierungstisch in absehbarer Zeit auch nur dieses Verbot des Nachschubs in der unbedingten Form entgegengebracht, wie es vom Reichsgericht verlangt wird.
Aus diesem Grunde halten wir es für das richtigste, nun eben selbst die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung zu setzen, um ein solches Verbot in das Wettbewerbsgesetz von 1896 hineinzubringen.
Der Antrag, der Ihnen jetzt als Resolution vorgelegt ist, ist ja ursprünglich ein Gesetzesinitiativantrag gewesen.
Damit er im Rahmen der heutigen Verhandlung, die ursprünglich schon im Frühjahr stattfinden sollte, mit (8) zur Beratung kommen konnte, haben wir ihn ebenfalls in eine Resolutionsform umgewandelt.
Ich will gleich bemerken, daß ich wünsche und beantrage, daß der Antrag zur kommissarischen Beratung kommt; es ist meine Hoffnung, daß wir uns in der Kommission über die Formulierung verständigen und dann einen Gesctzesantrag aus dieser Kommission wieder zurückbringen können.
Es dürfte aber auch zweckmäßig sein, die anderen heute vorliegenden Anträge derselben Kommission mit zu überweisen, sei es, daß man sie zum Teil milhineinarbeitet in das Gesetz, oder daß man die Resolutionen, die uns sowohl von seiten des Zentrums als von den Konservativen vorgeschlagen werden, und die sachlich eine übereinstimmend günstige Beurteilung seitens der großen Mehrheit dieses Hauses gefunden haben, während sie in der Form im einzelnen beanstandet werden, in eine solche Form schmilzt, daß die in der Sache einigen Parteien dieses Hauses sie einmütig annehmen können.
Es kann keine großen Schwierigkeiten bereiten, auch die Nr.
3 und 4 des Zentrumsantrages in eine solche Form zu bringen, daß die Herren von der Rechten des Hauses zustimmen.
Es wäre aber schade, wenn jetzt unter den Parteien, die für die Förderung der Mittelstandspolitik sich einmütig erklärt haben, eine Differenz entstünde bloß wegen einer nicht genügenden Fassung solcher Anträge.
Nun, meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen vorlegen, bezweckt in seinem Wesentlichen die Korrektur des Reichsgerichtserkenntnisses.
Herr Kollege Roeren glaubt damit auszukommen, daß er sagt: wir wollen lediglich durch eine authentische Interpretation des 8 1 des Wettbewerbgesetzes das Reichsgericht korrigieren.
Ja, ich will zugeben, daß damit bereits ein Verbot des Nachschubs eingerichtet und eingeführt werden kann; aber die Kontrolle, deren Schwierigkeiten der Herr Kollege Roeren doch sehr richtig betont hat, ist und bleibt dann eine Unmöglichkeit.
Eine Kontrolle dieses Ausverkaufsverfahrens können Sie (0) eben anders als durch Aufrichtung der Anzeigepflicht, verbunden mit der Verpflichtung, ein Warenverzeichnis einzureichen, nimmermehr sicherstellen.
Diese Anzeigepflicht zu statuieren, ist also zuvörderst notwendig.
Im einzelnen mag unser Versuch, die Anzeigepflicht zu schaffen und die notwendige Beaufsichtigung des Ausverkaufs durch die Gewerbepolizei zu reglementieren, noch verbesserungsfähig sein.
Nun, darüber wird sich in der Kommission leicht eine Verständigung erzielen lassen.
Daran aber muß ich gegenüber dein Vorschlage des Zentrumsredners festhalten, daß wir jetzt soweit wenigstens gehen sollten und auf der einen Seite und auch dies steht wohl in dem Antrage zu lesen den Begriff des Ausverkaufswesens in dem Gesetz selbst festlegen, auf der anderen Seite die Anzeigepflicht statuieren.
Nur dann läßt sich auch die Beaufsichtigung dieser Ausverkaufsgeschäfte sichern und ein gewisser Schutz des Publikums gegen Täuschung oder nennen Sie es Schutz des redlichen Geschäftsmannes an Ort und Stelle gegen den unlauteren Wettbewerb herbeiführen.
Ich war nun erstaunt, zu hören, daß diese verhältnismäßig einfachen Vorschläge, die hier gemacht sind, vielmehr als eine bedenkliche polizeiliche Belästigung des soliden und redlichen Geschäftsmannes beanstandet werden.
Ja, wenn Sie überhaupt das Ausverkausswesen beaufsichtigen wollen, wenn Sie die unlauteren Erscheinungen herausfinden wollen, um sie mit Strafe zu belegen, dann ist es eben anders nicht möglich, als daß Sie jeden, auch den soliden Geschäftsmann verpflichten, in jedem Falle eines Ausverkaufs ein Verzeichnis derjenigen Waren aufzustellen, die er zum Näumungsverkauf bringen will; daß man jeden auch verpflichtet, diese Warenrestbestände so, wie es sich nach der Lage der Räumlichkeit und BetriebsVerhältnisse des betreffenden Geschäfts tunlich erweist, von den übrigen Waren abzusondern, und daß man die Gewerbe- (v Polizei ermächtigt, das Verfahren des Ausverkaufs sachgemäß zu beaufsichtigen.
Durch wen
Natürlich durch einen Beauftragten dabei denke ich natürlich nicht an den Schutzmann mit der Pickelhaube, sondern an die Beauftragten der Handelskammer oder der Handwerkskammer oder an die Sachverständigen der Gewerbebehörden.
Dort sind doch unbefangene und sachverständige Persönlichkeiten genug zu finden, die das Verzeichnis in die Hand nehmen und cs mit den Warenbeständen vergleichen können, die zum Ausverkauf gestellt sind, und die gelegentlich einmal durch den Raum gehen und sich überzeugen, daß der Ausverkauf sich tatsächlich auf diese Waren beschränkt.
Ein weiteres wird sich überhaupt nicht zur Kontrolle des ganzen Ausverkaufsverfahrens durchführen lassen.
So weit aber zu gehen, ist doch jedenfalls geboten und erwünscht.
Eine gewisse Sicherstellung gegen Täuschung des Publikums ist damit auf alle Fälle gegeben.
Wie weit man den Begriff des Ausverkaufs ausdehnen will, ist ebenfalls Sache der Verständigung in der Kommission.
In den Motiven zu dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb darauf hat der Herr Kollege Roeren schon hingewiesen ist die Grenze für den Ausverkauf sehr weit gezogen.
Da ist ausdrücklich das Wort „Räumung ''gebraucht, und so ist auch der Ausverkauf, wie wir ihn in unserem Antrage nennen, zu verstehen.
Jeder Räumungsverkauf, der zu dem Zwecke veranstaltet wird, bestimmte Waren, die man nicht weiterführen will, rasch und deshalb ausnahmsweise billig zu veräußern, ist ein Ausverkauf.
Die Anzeigepflicht, meine Herren, kann eine erhebliche Erschwerung des soliden Geschäftsbetriebs überhaupt nicht herbeiführen.
Wohl aber wird sie in sehr vielen Fällen der Aufsichtsbehörde die Gelegenheit geben, einzuschreiten, Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
3275 (Patzig.)
wo der Schwindel stattfindet, nnd die hier vorgesehenen Strafen dann wirken zu lassen.
Was wir weiter erreichen mit der Aufrichtung der Anzeigepflicht, das ist jedenfalls, daß sowohl die Verwaltung als der Gesetzgeber überall einen genügenden Einblick in dieses ganze Geschäftsverfahren gewinnt und dauernd behält.
Denn das Verzeichnis gibt im Laufe der Jahre einen höchst interessanten und vollkommenen Aufschluß über alles das, was znr Versteigerung gelangt ist.
Ob wir dann, wenn wir nach einer Reihe von Jahren auf solches interessante Material zurückblicken, wie es dankenswerterweise in München vor kurzem veröffentlicht worden ist, nach Jahr und Tag einen Schritt weiter gehen müssen, braucht uns heute noch nicht zu beschäftigen.
Die Möglichkeit, eine weitere Einengung des Schwindels und nur um den handelt es sich ja herbeizuführen, kaun jedenfalls nur auf der Grundlage gefunden werden, die uns durch die Anzeigepflicht erschlossen wird.
Meine Herren, ich befürworte also die Verfolgung dieses Gedankens, einmal aus Rücksicht aus unseren Mittelstand, bei dem die Klagen immer lauter und lauter werden, aber auch aus Rücksicht darauf, daß ein gewisser Widerspruch zwischen den Maßnahmen der Rechtsprechung und der Verwaltung beseitigt werden muß, ein Widerspruch, der Ihnen klar wird, wenn Sie auf der einen Seite das Reichsgerichtserkenntnis und die darauf aufgebauten weiteren Erkenntnisse der Gerichte betrachten und auf der anderen Seite beobachten, wie der Staat schon in einer Weise gewerbepolitisch fürsorglich vorgeht.
Ich verweise insbesondere auf die Regelung des Versteigerungswesens in Preußen.
Da ist in einer Art und Weise, die geradezu als mustergültig bezeichnet werden darf, weit hinausgegangen über alles das, was wir bisher in Anwendung des Bedürfnisnachweises kennen gelernt haben; da entfaltet sich OY eine unmittelbare Fürsorge für das Wohlergehen des seßhaften, regelmäßigen Gewerbebetriebes gegenüber den Gefahren, die ihm das unständige, unangesessene Gewerbe bereitet, auch wo es nicht als unlauterer Wettbewerb in Betracht kommt.
Der Erlaß des Herrn Handelsministers in Preußen von 1902, der den Umfang derVersteigerungsgeschäste, die Befugnisse und Verpflichtungen der Versteigerer regelt, kann ich Ihrem Studium nicht angelegentlich genug empfehlen.
Sie werden bei Durchsicht des Erlasses auch finden, wie vorsichtig und zurückhaltend ihm gegenüber die beiden Paragraphen unseres Antrags entworfen sind.
Es lohnt sich wohl, den ganzen Erlaß auszugraben; es ist schade, daß er so wenig bekannt geworden ist.
Um Ihnen nur das Wesentlichste daraus in Erinnerung zu bringen, mache ich auf zwei Bestimmungen aufmerksam.
Es wird eine große Fülle von Einzelheiten des Versteigerungswesens geregelt, um die Täuschung des Publikums auszuschließen.
Dann werden die polizeilichen Befugnisse festgesetzt in betreff der Verhinderung von Versteigerungen.
Zunächst ist die Ortspolizeibehörde natürlich verpflichtet, eine Versteigerung jedenfalls dann zu verbieten, wenn die Beschaffenheit der Sachen aus gesundheitspolizeilichen Gründen zu beanstanden ist oder die Versteigerung „offensichtlich auf eine Täuschung des Publikums abzielt ''.
Das ist selbstverständlich.
Ebenso, wenn durch die Vornahme der Versteigerung gegen gesetzliche oder polizeiliche Vorschriften verstoßen wird.
Aber auch dann, wenn es zu der Versteigerung an einem hinreichenden Anlaß fehlt.
Sie werden nicht in unserem Antrag finden, daß wir auch nur entfernt eine solche Maßregel vorschlagen, um das Ausverkaufswesen zu unterdrücken.
Endlich heißt es aber auch: insbesondere „wenn die Versteigerung zu Zwecken des unlauteren Wettbewerbs vorgenommen werden soll oder eine empfindliche Schädigung der eingesessenen Gewerbetreibenden herbeiführt ''.
An sich braucht also dieser lv.
unständige Zweig des Geschäftsbetriebs noch gar nicht unlauter zu sein, nichts Unsolides in sich zu enthalten; „wenn er aber eine empfindliche Schädigung der eingesessenen Gewerbetreibenden herbeiführt, hat trotzdem die Ortspolizeibehörde das Recht und dementsprechend natürlich auch die Pflicht, solche Versteigerung zu verbieten.
Das ist ein ganz gesunder Geist gewerbspolitischer Fürsorge für die Gemeinde und ihre Glieder.
Wenn ich ihn anerkenne, so verweise ich aber auch auf den Widerspruch, der nun entsteht zwischen einer solchen Gewerbepolitik auf der einen und der Auslegung des Ausverkaufsparagraphen durch das Reichsgericht auf der anderen Seite: hier die mangelhafteste Rücksicht auf den redlichen Gewerbetreibenden und dort eine fürsorgliche Rücksicht auf den ortsangesessenen Gewerbetreibenden, wie wir sie bisher wohl noch in keinem anderen Bundesstaat erlebt haben.
Ich empfehle, daß man schon im Interesse der besseren Übereinstimmung zwischen Gesetz und Verordnung versucht, aus diesen beiden Paragraphen, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, etwas Bleibendes zu gestalten.
Das kann natürlich nicht hier im Plenum, es kann aber sehr wohl in der Kommission geschehen.
Der andere Paragraph, betreffend die Veranstaltung von Versteigerungen, könnte ja überflüssig erscheinen, wen »diese Regelung, die in Preußen im Mai 1902 getroffen worden ist, nicht lediglich auf dem Papier stände, und wenn sie in den anderen Bundesstaaten Annahme und Nachahmung gefunden hätte, wie das in den juristischen Zeitschriften damals als selbstverständlich vorausgesetzt worden ist, während wir bis heute, soweit ich unterrichtet bin, noch nicht weiter gekommen sind, als daß eben Preußen seinen Erlaß in neuester Zeit den verschiedenen Bundesstaaten zur Kenntnisnahme mitgeteilt hat, und daß anscheinend einzelne kleinere Vundesstaaten geneigt sind, auch bei sich diesen Erlaß einzuführen, andere (v) aber anscheinend nicht.
Da entsteht wieder ein Gegensatz innerhalb des Deutschen Reichs, den fernzuhalten, der Zweck unseres Antrags ist.
Und so weit kann man zweifellos gehen, daß man auch beim Versteigerungswesen für die Bundesstaaten wenigstens die Anzeigepflicht allgemein errichtet, und daß man die Bundesstaaten anregt, an der Hand des damit gewonnenen Materials nach ihren eigensten Wahrnehmungen und Bedürfnissen das Versteigerungswesen weiterhin zu regeln.
Das ist es, was der Antrag bezweckt.
Ich wiederhole, es ist wohl das zweckmäßigste und führt eher zu einem Ergebnis, wenn wir selbst den gesetzgeberischen Weg betreten, nicht aber auf eine Vorlage der Regierung warten.
Denn die steht nach wie vor in sehr weiter Ferne, wenn wir uns immer wieder dabei begnügen, lediglich in einer Resolution Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Versuchen wir also in einer Kommission, diese beiden Paragraphen aus ihrer Resolutionsform wieder herauszubringen und in die ursprüngliche Form eines Gesetzesantrags zurückzubringen; die einzelnen Resolutionen, die uns heute vorliegen, kann man als solche dann beifügen.
Es ist ein kleines Stück Arbeit, gewiß, im Interesse des Mittelstandes (Zuruf links), das da geleistet wird.
Nennen Sie es in Gottes Namen ein kleines Mittel!
Wir sind mit kleinen Mitteln auch auf anderen Gebieten ein ganzes Stück weiter gekommen und haben auch da erreicht ich will in diese Debatte jetzt nicht eingehen —, daß der Mittelstand auf dem Lande noch lebt und besteht.
Wir hoffen, mit diesen einzelnen Mitteln, wenn wir sie von Fall zu Fall weiter entwickeln, auch für den Mittelstand in den Städten eine Kräftigung und Förderung herbeizuführen, die ihn uns als kräftiges und gesundes Glied erhält.
Ich glaube nicht, daß die 3276 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Patzig.)
(1 Überweisung an die Kommission den Anschein haben kann, als sollte durch die Überweisung an die Kommission die Sache auf die lange Bank geschoben werden; draußen in den interessierten Kreisen unseres Mittelstandes wird man es, wie ich hoffe, jedenfalls verstehen als den Beweis guten Willens, etwas Praktisches zu schaffen zur Fürsorge für unsern Mittelstand, und das ist doch wohl unsere Pflicht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Patzig richtig verstanden habe, hat er beantragt, die Resolutionen 163, 173, 183 einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wollen den unlauteren Wettbewerb einschränken oder gar abschaffen; ich glaube, am allernotwendigsten würde es sein, hier im Hause den unlauteren Wettbewerb um die Gunst des Mittelstandes abzuschaffen (sehr richtig!
links); denn die sämtlichen Anträge, die hier gestellt sind, laufen nur darauf hinaus, für den Mittelstand scheinbar etwas zu tun, während man in Wahrheit nichts für ihn tun kann.
(Sehr richtig!
links.)
Vor 10 Jahren haben Sie das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb mehrere Jahre hindurch beraten und dann schließlich geschaffen; jetzt wird nun von allen Seiten konstatiert: cs ist noch schlimmer geworden, es hat gar nichts genützt.
Das ist auch ganz selbstverständlich, weil eben in diesen Symptomen, die als Krankheitssymptome festgestellt sind, nicht die Ursache für die Situation des Mittelstandes liegt; vielmehr ist es einfach die gerade in den letzten Jahrzehnten in außerordentlich (v) hohem Maße vorwärts gegangene Konzentration und Großorganisation des Handels, die natürlich die kleinen und mittleren Geschäfte des gewerbetreibenden und handeltreibenden Mittelstandes sehr ins Gedränge bringt und gerade in diesen Kreisen, die Sie schützen wollen, die so schlechte Manieren hervorruft, nach deren Unterdrückung die Leute erst recht aus dem Regen in die Traufe kommen.
Ich möchte behaupten, gerade diese kleinen Mittel halten den Mittelstand noch einigermaßen aufrecht; wenn Sie ihm die auch noch nehmen, dann geben Sie der Großkapitalskraft, die auf diese kleinen Mittel verzichten kann, erst recht die volle Macht, sich ganz und gar rücksichtslos durchzusetzen.
Es hat das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, wie schon damals von unserem Redner ausdrücklich prophezeit worden ist, keinen Erfolg gehabt, und wenn sich die Redner hier dahinter verstecken, daß sie meinen, die Auslegung, welche das Reichsgericht dem Gesetze gegeben habe, habe den Schaden gebracht, so ist das zum allermindesten ein großer Irrtum, eine Selbsttäuschung.
Auch wenn das Reichsgericht anders entschieden hätte, wäre das Übel dasselbe.
Es ist für die beteiligten Geschäftsleute ganz außerordentlich schwer, von diesem Gesetze Gebrauch zu machen.
Ich habe darüber gerade noch vor ein paar Tagen einen beteiligten Geschäftsmann gesprochen, der mir auf das deutlichste klar gemacht hat, daß ein Konkurrent sehr unnoble Manieren verfolge, um ihm zuvorzukommen, daß es ihm aber gar nicht gegeben sei, gegen denselben auf Grund des Gesetzes etwas zu tun, einmal, weil er schon in früheren Fällen dabei beim Gericht sehr böse abgefallen sei, und sodann, weil es überhaupt höchst peinlich sei, mit solchen Waffen gegen den Konkurrenten vorzugehen.
Wenn man diese Ausverkäufe auch noch so genau umschreibt und unmöglich macht oder durch polizeiliche Vorschriften noch so sehr reglementiert, so findet doch ein (e jeder findige Geschäftsmann, der darauf ausgeht, immer mehr Mittel und Wege, um es in anderer Weise zum Ausdruck zu bringen.
Ich will nur darauf verweisen, daß man an Stelle des Wortes „Ausverkauf ''das Wort „Gelegenheitskauf ''verwendet.
Es ist ganz offenbar, daß, seitdem der Ausverkauf durch das Gesetz einigermaßen in Gefahr gebracht ist, das Wort „Gelegenheitskauf ''sehr viel mehr Anwendung gefunden hat —und was will man nun gegen einen solchen neugeprägten Begriff machen, der durch das Gesetz nicht getroffen wird
Aber vor allem ist darauf zu verweisen, daß cs nicht die größten, nicht die leistungsfähigsten, nicht die allerersten Großwarenhäuser sind, die auf solche Mittel verfallen, sondern umgekehrt die mittleren und kleinen Geschäfte, die sich nur dadurch retten wollen.
Wenn man z.
B. findet, daß in einem Inserat mitgeteilt wird, daß irgend eine Ware zu einem bestimmten Preise verkauft werde, solange der Vorrat reicht, so hat man allerdings allen Grund, anzunehmen, daß hier etwas Unlauteres dahinter steckt, weil niemand wissen kann, wie viel Vorrat der betreffenden Ware vorhanden ist, weil jeder Käufer, wenn er einmal in den Laden hineingclockt ist, darauf hingewiesen werden kann: der Vorrat ist ausgegangen, wir haben deshalb, weil wir die Ware so billig angeboten haben, alles ausverkauft.
Nun aber ist der Zweck erreicht: der betreffende Käufer ist im Laden drin und wird wahrscheinlich sehr leicht veranlaßt werden können, etwas zu kaufen.
Ich wüßte nicht, wie man ein derartiges geschicktes Manöver fassen sollte, weil jede Beweiskraft fehlt, um es als unlauter zu erweisen.
Aber es gibt noch andere Mittel, die auch nicht gefaßt werden können.
Wenn es da z.
B. heißt, daß eine Ware nicht an Wiederverkäufer verkauft wird, so muß jeder logisch denkende Mensch sich ohne weiteres sagen: da steckt etwas Unlauteres dahinter, und da haben mir Ml Geschäftsleute erklärt, es sei heute nicht mehr zu umgehen, man müsse besondere Lockartikel haben, die verkaufe man mit Wissen der Konkurrenz billiger, als man sie einkauft, und will nun natürlich den Schaden, den man zweifellos dadurch hat, nicht unnütz vergrößern und der Konkurrenz nicht die Möglichkeit bieten, daß sie die Ware, die noch billiger verkauft wird, als der betreffende Geschäftsmann sie selber eingekauft hat, in Massen kauft.
Darum die Formel: nicht an Wiederverkäufer!
Aber ich möchte gern wissen, was will man dazu gesetzlich tun: kann es einem Geschäftsmann verboten werden, daß er eine Ware billiger verkauft, als er sie einkauft
Mir wurde z.
B. von demselben Geschäftsmann, der mich unterrichtet hat, mitgeteilt, daß ein Warenhaus Schränke für 30 Mark habe herstellen lassen und sie dann für 25 Mark verkauft habe, um eben die Leute in den Laden hineinzulocken.
Das habe der Tischlermeister gemerkt und einfach die Schränke, die er selbst für 30 Mark hergestellt, für 25 Mark gekauft und an den betreffenden Warenhausinhaber wieder verkauft, sodaß er dabei das beste Geschäft gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Das sind Dinge, die sind möglich, die aber nicht zu fassen sind, und wenn wir morgen ein neues Gesetz schaffen, das wiederum solch ein Streben formuliert, so wird doch dadurch gar nichts geändert.
Das Leben ist viel zu beweglich, als daß es durch gesetzliche Bestimmungen gefaßt werden könnte.
Auch ist es ein Irrtum, wenn man meint, der Fehler, den wir gemacht haben, läge darin, daß wir das kasuistische System statt des französischen Systenis befolgt haben.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, in Frankreich besteht das französische System; ich glaube, seit beinahe 200 Jahren ist die Sache dort schon entwickelt.
Aber wenn man die französische Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
3277 (Peus.)
Presse liest, dann liest man, daß dort genau dieselben Klagen über den Niedergang des Mittelstandes und über die unlauteren Wettbewerbsmaniercn bestehen wie bei uns.
Die ganzen nationalistischen Parteien in Paris sind ja doch nichts anderes als die sogenannten Netter des Mittelstandes.
Sie sehen, aber auch vergeblich.
Also es liegt auch in diesem Unterschiede nicht begründet, daß man denken könnte, wenn nian 's anders gemacht hätte, würde man Erfolg gehabt haben.
Ich kann deshalb auch nicht meinen, daß es möglich sei, durch irgend welche gesetzliche Veränderungen auf diesem Gebiete etwas zu erreichen.
Gewiß, wir haben uns im Jahre 1896 durchaus nicht dem entzogen, an dem Gesetz, soweit es geeignet ist.
lautere Bestimmungen zu treffen, mitzuhelfen.
Aber wir haben hernach gegen das Gesetz gestimmt und würden wahrscheinlich auch jetzt in dieselbe Lage kommen, weil wir nicht den Schein hervorrufen wollen, als ob dem Mittelstand mit solchen Bestimmungen geholfen werden könnte.
Es ist ja hochcharakteristisch, daß jetzt schon selbst ein Vertreter der nationalliberalen Partei es fertig bringt, Maßnahmen zu befürworten, die im Grunde genommen mehr und mehr darauf hinausgehen, daß die Polizei so sehr in das Gewerbe hineingreift, daß eigentlich die Gewerbefreiheit fast wieder aufgehoben wird (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und Zustände wieder herbeigeführt werden, wie sie nicht später mal bestehen werden, sondern wie sie vor der Gewerbefreiheit bestanden haben, ich sage, es ist sehr charakteristisch, daß dies heutzutage auch selbst die nationalliberale Partei fertig bringt, die doch bei dem mageren Ruhm, den sie in der Geschichte hat, den Ruhm wirklich für sich beanspruchen sollte, daß sie gerade auch für die Begründung der Gewerbefreiheit einmal eingetreten ist.
(L) 1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, das ist schon lange her.
Heute weiß man die Wählermassen nicht mehr zu fesseln, wenn man für das, was grundsätzlich richtig ist, eintritt; man glaubt, dem reaktionären Treiben der Wählermassen sowohl bei den Nationalliberalen als auch beim Zentrum als auch bei den Konservativen nachgeben zu müssen, und kommt aus dem Grunde mit solchen Anträgen.
Was übrigens den Vorschlag anbetrifft, den der Abgeordnete Patzig machte, daß diese Kontrolle der Geschäftsleute ja nicht durch Polizeibeamte mit Pickelhaube geschehen würde, so glaube ich, daß Polizeibeamte ohne Pickelhaube doch noch viel gefährlicher sind.
(Sehr gut!
links.)
Schon jetzt nämlich hat die Konkurrenz gegenseitig über solche Polizeibeamte ohne Pickelhaube sehr zu klagen, nämlich über Polizeibeamte, die die Konkurrenz ihr ins Haus schickt.
Es findet in der Beziehung ein sehr unangenehmer Wettkampf statt.
Aber ich glaube, daß es nicht möglich sein wird, das durch die Gesetzgebung aufzuheben.
Ich glaube überhaupt nicht, daß wesentlich etwas daran geändert werden kann, solange nun einmal der Kampf aller gegen alle besteht, und wenn in unserer Zeit, da wir doch immerhin damit rechnen müssen, daß diese Zustände noch einige Zeit bestehen werden, etwas geändert werden sollte, dann würde meiner Meinung nach nur eine Macht in der Lage sein, eine Besserung zu schaffen.
Das wäre, wenn es eben ginge, wenn die Jnseratenpresse nicht eben Jnseratenpresse wäre, vielleicht die Presse durch ihre öffentliche Macht, die durch Kennzeichnung bestimmter Manieren allerdings in hohem Maße Geschäfte, die sich unlauter benehmen, zu einem lauteren Verhalten zwingen könnte.
Aber das ist von unserer Jnseratenpresse, die weit mehr unter der Macht der Inserenten steht als umgekehrt die Inserenten unter der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Macht der Presse, nicht zu erwarten.
Ich habe auch nach (0) der Richtung hin zufälligerweise in letzter Zeit selbst Erfahrungen gemacht, und da hat mir auch ein Geschäftsmann geklagt, daß das, was wir in der sozialdemokratischen Presse nach der Richtung hin täten, allerdings von der bürgerlichen Presse in keiner Weise zu erwarten sei.
Sie sind auf dem falschen Wege, wenn Sie meinen, daß Sie durch das Gesetz in diesem, jeden Tag durch die Entwicklung der Großorganisationen heftiger werdenden Konkurrenzkampf eine Änderung herbeiführen könnten.
Aber das ist eben das Symptom unserer Zeit.
So hat ja auch neuerdings die Handelskammer von Ludwigshafen den Gedanken herausgesteckt, daß die Handelsangestellten, welche sich von Lieferanten bestechen lassen, kriminell bestraft werden sollen.
Zweifellos ist die Bestechung, welche sich Handelsangestellte zu schulden kommen lassen, etwas sehr Unschönes.
Aber wenn man dem entgegentreten will, dann, glaube ich, wäre es zunächst mal allererste Pflicht, daß man die Handelsangestellten so bezahlte, daß sie auf Grund dessen schon ohnehin sich nicht zu einer derartigen Handlungsweise hergeben.
Aber daran denkt man nicht, das kommt erst in allerletzter Linie; sofort kommt man auf den Gedanken: kriminelle Bestrafung!
und dann, glaubt man, sei man über die Schwierigkeit hinweg.
Ein paar Worte über die Frage der Abzahlungsgeschäfte!
Wir haben seinerzeit auch an der Fertigstellung dieses Gesetzes mit gearbeitet; aber auch damals waren wir uns vollkommen klar darüber, daß es im Geschäftsleben sehr wohl gelingen werde, Formen zu finden, um das, was das Gesetz gutmachen wollte, wieder zu verschlechtern.
Und das ist auch tatsächlich gelungen.
Ich muß nun sagen: ich kann nicht einmal anerkennen, daß man dem Abzahlungsgeschäft auch nur im mindesten eine heilsame Wirkung beimessen könnte.
Ich muß nach den Erfahrungen, die ich innerhalb der Arbeiterwelt gemacht (v) habe, sagen: ich würde jedes Mittel, welches in der Tat dem Abzahlungsgeschäft das Wasser abgrübe, mit Freuden begrüßen.
Aber ich glaube nicht, daß das mit polizeilichen und gesetzlichen Mitteln möglich ist.
Es gibt ein Mittel, wahrscheinlich ein Mittel, das auch in absehbarer Zeit Anwendung finden wird: das ist nichts weiter als die Organisation der Käufer.
Hier und da fangen tatsächlich auch schon die Konsumvereine an, die Abzahlungsgeschäfte zu ersetzen; da wird das Geld, welches die Leute nicht auf einmal haben, allmählich von den Konsumvereinen für ihre Mitglieder im Auftrage derselben gesammelt, und dann kann allerdings durch diese Organisationen sehr leicht, nicht für einen teureren, sondern umgekehrt für einen niedrigeren Preis eine Ware, die nicht mit einem Male von Mitgliedern gekauft werden kann, angeschafft werden.
Aber da zeigt sich nun wieder: wenn die Konsumenten solche Wege beschreiten wollen, wenn sie das Wesen der Konsumvereine in dem Sinne weiter zu entwickeln bemüht sind, dann wird erst recht ein großes Geschrei darüber gemacht, daß man den Mittelstand ruiniere.
Freilich wird dann gerade das Gegenteil von dem erreicht, was die Herren Antragsteller hier bezwecken.
Das wäre aber in der Tat ein praktischer Weg, wie denn überhaupt der mangelhaften Organisation in der Gesellschaft die bessere Organisation gegenübergestellt werden muß: das wäre in diesem Falle gegenüber der Hilflosigkeit des Einzelkäufers, der im Moment nicht das nötige Geld zusammen hat, um sich eine teurere Ware zu kaufen, die Organisation der Kaufkraft, welche auch den Einzelkäufer stärkt.
Damit komme ich denn zu Nr.
4 des Zentrumsantrages, die auch dahin auszulegen ist, daß man in der Hauptsache etwas gegen das Geschrei des Mittelstandes über die Beamten- und Offizierskonsumvereine tun möchte.
Es ist ja vielleicht kann man sagen wenigstens 453 3278 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Peus.)
einigermaßen erfreulich, daß das Zentrum sich noch nicht so weit entwickelt hat, daß es direkt darauf ausgeht, einfach die Beamten- und Offizierskonsumvereine zu verbieten.
An anderen Stellen ist man ja schon so weit; das, was hier als das Recht der Beamten, zu kaufen, wo sie es für richtig halten, proklamiert wird, ist in bezug auf die Arbeiter von verschiedenen Stellen, und zwar autoritären Stellen, durchbrochen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß die Dresdener Stadtverwaltung ihren Arbeitern verbietet, zu kaufen, wo sie wollen, also auch z.
B. im Dresdener Konsumverein Mitglied zu sein.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß der Eisenbahnminister und der Postminister desgleichen allen Beamten und Angestellten verbieten, ihre Waren da zu kaufen, wo sie es bisher getan haben, in den Konsumvereinen, denen sie angehören, denen man nicht im mindesten etwas Ungesetzliches nachweisen kann; denn wenn das möglich wäre, hätte zweifellos der Staatsanwalt schon eingegriffen und sie aufgelöst.
Also ich meine, daß das bisher von seiten des Zentrums noch nicht gefordert ist, das kann man vielleicht noch als etwas besonders Großartiges hinstellen; aber was noch nicht ist, kann noch werden, und ich meine, hier ist vielleicht ein kleiner Anfang gemacht für eine solche Ansicht, schließlich noch den Beamten und Offizieren die Mitgliedschaft in einem Konsumverein zu verbieten.
Schwierigkeiten macht es freilich, und zwar sehen wir das gerade aus der Stellungnahme des konservativen Abgeordneten Rettich; der sieht auch ein, daß da die Dinge schon zu weit gediehen sind.
Die Beamten- und Offizierswarenhäuser haben sich denn doch schon zu sehr entwickelt und sind so sehr schon in das Fleisch und Blut dieser Kreise übergegangen, daß man freilich seine Not haben wird, mit einem solchen Plane, direkt diese Beamten- und Offizierskonsumvcreine zu verbieten, durchzudringen.
Von gewisser Seite möchte man (H es gern, weil mau dann auch ein größeres Recht hätte, gegen die Arbeiterkonsumvereine vorzugehen.
Solange aber die Arbeiter immer auf die Offiziers- und Beamtenkonsumvereine verweisen können, ist es natürlich sehr schwer, gegen die Arbeiterkonsumvereine etwas zu tun.
Nun wird ja allerdings hier nicht gesagt, daß dieBeamtenund Offiziere nicht Mitglieder eines Warenhauses bezw.
eines Konsumvereins sein dürfen; es wird nur die Gründung und der Betrieb verboten.
Nun muß ich allerdings sagen, daß, wenn man den Betrieb von der Mitgliedschaft scheidet, sich das einigermaßen logisch verstehen läßt, weil schließlich zum Betriebe immerhin eine Geschäftstätigkeit gehört.
Aber die Gründung ist doch zunächst nur ein Wirtschaftsakt, und ich kann nicht Mitglied eines Offizierswarenhauses sein, wenn ich es nicht gründen kann.
Ich weiß also nicht, wie man sich da aus diesem Widerspruch herausfinden will, wenn man auf der einen Seite zugibt: Mitglied kann man werden und sein, aber man darf kein Warenhaus gründen.
Das verstehe ich nicht.
Der Betrieb von Warenhäusern ist selbstverständlich in der Hauptsache Angelegenheit geschäftlich gewandter Leute, und ich kann mir nicht vorstellen, daß Beamte im Nebenamte solche großen Warenhäuser leiten, wie sie für die Offiziers- und Beamtenkreise bestehen; sie werden doch wahrscheinlich auch ihre kaufmännischen Angestellten haben müssen, die ihre Geschäfte für sie besorgen.
Aber schließlich ist z.
B. die Tätigkeit eines Aufsichtsrats in einem solchen Verein doch auch irgendwie eine Teilnahme an dem Betriebe.
Soll auch diese verboten werden
Ja, dann würde man auch wieder viel zu weit gehen.
Es ist im allgemeinen dieser ganze Antrag nur dann zu verstehen, wenn mau ihn auffaßt als ein Bestreben, den Klagen des Mittelstandes über diese Beamten- und Offizierkonsumvereine einigermaßen entgegenzukommen.
Es sind hier solche Dinge vorgetragen worden, wie daß der Beamte nicht in seinen Dienststunden für das be- (Oi treffende Warenhaus tätig sein dürfte.
Wenn das verboten würde, wäre nichts dagegen einzuwenden.
Ich gehe noch weiter: wenn wir durch die Gesetzgebung Beamten oder Angestellten den Achtstundentag geben, so können wir auch verlangen, daß sie nicht etwa nebenher noch acht Stunden andere gewerbliche Tätigkeit ausüben; denn dann hätte freilich die ganze Regelung der Arbeitszeit keinen Zweck.
Aber das alles muß doch vernünftig aufgefaßt werden.
Die Ausübung einer Aufsichtsratstätigkeit, auch unter Umständen einer Vorstandstätigkeit braucht doch nicht mehr Zeit in Anspruch zu nehmen, wie etwa die Betätigung in einem politischen Verein, in einem Turnverein, einem Gesangverein, und es wäre doch eine übertriebene Auslegung, wenn man meinen wollte, durch eine solche Tätigkeit werde die Kraft so in Anspruch genommen, daß der Betreffende seinen Dienst nicht genügend versehen könnte.
Wenn hier moniert worden ist, daß man fiskalische Gebäude zu solchen Zwecken hergiebt, so habe ich nichts dagegen, wenn das verboten wird.
Die Beamtenkonsumvereine bedürfen keiner Bevorzugung.
Ich halte das Prinzip, auf dem sie aufgebaut sind, für wirtschaftlich so gesund, daß das allein schon ausreicht, um ihnen eine genügende Konkurrenzfähigkeit zu verleihen.
Jedwede Begünstigung seitens der Behörden ist überflüssig, aber genau ebenso überflüssig und verwerflich ist auch jedwede Beeinträchtigung anderer, z. V. von solchen Konsumvereinen, die von den Arbeitern gegründet worden sind.
Meine Herren, wenn Sie wirklich nun dazu übergehen, den Betrieb von Warenhäusern den Beamten zu verbieten die Gründung, das habe ich schon gesagt, können Sie eigentlich nicht verbieten —, so muß Ihnen doch klar sein, daß das, was der Mittelstand eigentlich will, dadurch nicht im geringsten herbeigeführt wird.
Die Konkurrenz, die dem Mittelstand durch die Warenhäuser (D) der Offiziere und Beamten wie durch die Konsumvereine bereitet wird, ist nicht aus der Welt zu schaffen, und es ist auch eine falsche Auffassung, als ob die Vernichtung des selbständigen Mittelstandes ein solches Unglück wäre.
Im Gegenteil, ich möchte sagen: auch vom sittlichen Standpunkt aus ist die Tätigkeit eines Menschen, der als Lohnarbeiter, als Angestellter, als Beamter in einem großen Organismus seine Pflicht tut, mindestens ebenso hoch zu bewerten wie die Tätigkeit eines selbständigen Betriebsinhabers.
Die Überschätzung dessen, was man wirtschaftliche Selbständigkeit nennt, ist nur daraus zu erklären, daß man glaubt, daß, wenn man diesen Wall zwischen Lohnarbeitern und Großkapital nicht aufrecht erhalte, dann die Arbeiter und Angestellten überhaupt ein derartiges Übergewicht bekommen, daß dann allerdings das, was man Sozialismus nennt, auf die Dauer nicht mehr aufzuhalten sein wird.
In der Tat werden alle Ihre Versuche, künstlich den Mittelstand aufrecht zu erhalten, erfolglos bleiben.
Sie können mit solchen kleinen Gesetzchen, die sie häufen mögen, soviel Sie wollen, die Entwicklung nicht ändern.
Wir bekommen erst im Jahre 1907 eine neue Berufszählung; ich bedaure, daß sie hinausgeschoben worden ist.
Aber darüber bin ich mir schon klar: 1907 wird sich herausstellen, daß der Mittelstand der Beamten, der Angestellten und, wenn man ihn so nennen will, auch der besser bezahlten Lohnarbeiter fabelhaft zugenommen hat, während der Mittelstand der wirklich Selbständigen nicht solcher Selbständigen, die, wie etwa die Hausierer, nur eine scheinbare Selbständigkeit haben, oder die, wie angestellte Restaurateure, nichts weiter als Angestellte der Brauereien sind außerordentlich abgenommen haben wird.
Wenn diese Ziffern der Berufsstatistik einmal wieder heraus sind, dann wird sich wahrscheinlich Gelegenheit bieten, auch darüber ein Wort zu sagen, daß Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
32
9 (Peus.)
M auch diese Versuche, die jetzt angestellt werden, den Mittelstand zu retten, fehlgeschlagen sind.
Wir legen selbstverständlich nicht im geringsten Wert darauf, daß derartige Vorschläge in einer Kommission erörtert werden.
Kommt aber eine Kommission zustande, so werden wir ähnlich wie im Jahre 1895 und 1894 an unserem Teile daran mithelfen.
Aber davon halten wir uns frei, dem Mittelstände vorzureden, daß ihm auf diese Weise geholfen werden könne.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Es ist eingegangen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber, der genügend unterstützt ist.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die in der Resolution Patzig und Genossen enthaltenen Gesetzesvorschläge den verbündeten Regierungen als Material zur Regelung des Ausverkaufswesens vorzulegen.
Ich werde den Antrag drucken lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, die Konsequenzen der Ausführungen des Herrn Kollegen Peus wären wohl die, daß er sagt: der jetzige Mittelstand muß jetzt vollständig verkrachen, wir haben absolut keine Möglichkeit, irgend etwas zu tun, um die jetzigen Verhältnisse zu halten, wir müssen infolgedessen auch gegen das Gesetz von 1896 sein, dem wir nicht den geringsten Wert beilegen.
Auf diesen Standpunkt können wir uns unter keinen Umständen stellen.
Wir haben dem Gesetze vom Jahre 1896 ich will das ausdrücklich vor allem gegenüber der Agitation der Herren Antisemiten im Lande draußen feststellen zugestimmt.
Wir sind sehr wohl damit einverstanden, daß dieses Gesetz auch in ver (2) nünftiger Weise ausgebaut werde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber meine Parteigenossen haben vollständig recht bekommen bezüglich ihrer Haltung im Jahre 1896.
Wir haben damals bereits ausgeführt, daß die detaillierten und komplizierten Tatbestände, die in den K 1 bis 4 aufgestellt sind, vollkommen in der Praxis versagen müßten, und die ganze heutige Debatte hat meinen Freunden von damals recht gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Tatsächlich haben die detaillierten und komplizierten Bestimmungen vollständig versagt, und wir stehen jetzt auf dem Standpunkt, daß wir eine Bestimmung gleich Art.
1382 des 6 ocks civil herbeisehnen.
Meine Herren, das Reichsgericht hat durch seine jüngste Entscheidung über den Z 826 bereits den vernünftigen Weg gezeigt, um dem unlauteren Wettbewerb entgegenzutreten; auch die Ausführungen, die vorhin der Herr Kollege Roeren gemacht hat bezüglich der authentischen Interpretation des bisherigen Gesetzes, haben meiner Anschauung nach den allein vernünftigen Standpunkt zur zivilrechtlichen Regelung angezeigt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn wir das Gesetz von 1896 authentisch interpretieren würden, so wären die meisten Härten, die meisten Klagen von Anfang an vollkommen beseitigt.
Wir müßten also auf eine allgemeine Difinition des unlauteren Wettbewerbs kommen, ähnlich wie Z 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erlaubt oder, wie ich vorhin bereits erwähnte, der Artikel 1382 des Oocks civil.
Meine Herren, es ist natürlich eine ganz andere Sache, derartige detaillierten Bestimmungen auf zivilistischem Gebiete anzuregen als auf kriminalistischem.
Aus zivilistischem Gebiete ist es ganz unmöglich, alle Fälle des Lebens in legislatorische Worte zu kleiden.
Es muß deswegen auch der Zivilrichter die Bestimmungen des (0) Bürgerlichen Gesetzbuchs immer analog anwenden, und sie sind absichtlich so allgemein gefaßt, daß er analoge Fälle darunter bringen kann.
Etwas ganz anderes ist es natürlich auf kriminalistischem Gebiete.
Hier dürfen wir unter keinen Umständen irgendwelche Kautschukbestimmungen in unser Strafrecht hineinbringen lassen.
Wir müssen uns aber auf der anderen Seite hüten, zu detaillierte Bestimmungen zu fassen, und auf diesem Gebiete hat meiner Anschauung nach der Antrag des Herrn Kollegen Patzig gesündigt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die größte Gefahr für unsere ganze kriminalistische Tätigkeit, wie überhaupt für unsere ganze Gesetzgebung in Deutschland ist die Unübersichtlichkeit, die Unklarheit unserer Bestimmungen.
Wenn ich nur an die Gewerbeordnung erinnere, dann muß ich sagen: wir müssen uns hüten, daß wir nicht weiter derartige Gesetze beschließen, in denen beinahe kein Mensch mehr sich auskennt.
(Sehr richtig links.)
Ich frage, wer, der draußen in der Praxis steht, abgesehen von einigen Spezialisten, heute sich noch in der Gewerbeordnung richtig auskennt.
Wenn man nun dieses Konglomerat von untergeordneten Paragraphen und Artikeln sich ansieht, die bis i und K und m gehen, wenn man die technische Struktur ansieht, so wird einem sogar als Jurist manchmal Angst dabei.
Dagegen sündigt der Antrag des Herrn Kollega Patzig.
Ja, meine Herren, was soll nach diesem Antrage die Polizei nicht alles tun
In dem Absatz 1 des § a hat Herr Kollege Patzig das alles bestimmt, er müßte zu jedem Ausverkauf ein paar Schutzleute hinstellen.
Nun hat er aber selbst das Gefühl, daß er mit den Schutzleuten keinen großen Staat machen kann; da hat er, wie Herr Kollega Peus bereits andeutete, „Schutzleute (v) ohne Pickelhaube ''haben wollen; ja, er hat sogar in seiner Liebe für den Kaufmannsstand ausgesprochen, es könnte ein „Beauftragter der Handelskammer ''die Kontrolle übernehmen.
Vielleicht die Handelskammersekretäre
Ich glaube, die Herren werden sich sehr schwer hüten, eine derartige odiose Kontrolle zu übernehmen.
Was ist das für eine Haltung, die man den Handelskammern und ihren Angestellten zumutet!
Sollen sie vielleicht die Gehässigkeit übernehmen, daß sie die Spitzel gegen ihre eigenen Konkurrenten sind, oder soll der Konkurrent überhaupt in den Geschäftsbetrieb des Geschäftsmannes hineinschauen
Ich kann mir wirklich nicht denken, was sich Herr Patzig bei diesem Vorschlag gedacht hat.
Vor allen Dingen müssen derartige Bestimmungen praktisch ausführbar sein.
Was gäbe das für eine Masse von Plackereien und Denunziationen!
Daran ändert nicht, daß Herr Patzig meint, daß die bisherigen Bestimmungen denen der preußischen Regierung ähnlich seien und diese noch detaillierter.
Ja, meine Herren, es ist etwas anderes, ob man ein Gesetz macht oder derartige übrigens sehr bedenkliche Bestimmungen eines einzelnen Ministeriums konstruiert.
Ich will auf eine Kritik dieser Verfügung der preußischen Regierung und in Bayern hat man, soviel ich weiß, die Sache ähnlich gemacht nicht näher eingehen; aber der Herr Kollega Patzig müßte doch einsehen, daß trotz der Detaillierung seines Antrages die Isx PatzigMünch-Ferber praktisch eine isx imperfecta ist.
Er hat im Absatz 3 bloß vorgesehen, daß, wer den Ausverkauf nicht auf die in der Anzeige bezeichneten Waren beschränkt, mit Geldstrafe bestraft wird.
Was aber geschehen soll, wenn er die Anzeige unterläßt, wenn er statt am vierten Tage am dritten Tage vor Beginn des Ausverkaufs zur Anzeige kommt usw.
davon sagt Herr Kollega Patzig in seiner lsx kein Wort.
453 3280Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Dr. Müller Meiningens) () Im Absatz 2 kommt dann noch der hohe Bundesrat.
Ja, was soll der hohe Bundesrat nicht alles machen!
Es hat mich gewundert, daß der Herr Kollege Patzig nicht noch den armen Herrn Reichskanzler mit hereingezogen hat, der mit authentischen Interpretationen von gewissen Telegrammen schon genug zu tun hat.
Nein, ich muß sagen, daß ein solcher Apparat, wie er hier angewendet wird, mir sehr groß und zu groß erscheint, und ich glaube, daß die ganze Sache bloß auf eine Plackerei statt auf eine Hilfe des Mittelstandes hinausläuft.
(Sehr richtig links.)
Der über den Antrag Patzig am sympathischsten, d. h. ungefährlichsten von allen diesen Anträgen, ist mir noch der Antrag der Herren Kollegen Gröber und Genossen.
Ich muß sagen, viel Positives enthält der Antrag allerdings nicht.
(Zwischenruf links.)
Einer der Herren auf der Linken, der etwas boshaft veranlagt zu sein scheint, meint, das sei vielleicht gerade das Gute, und ich kann ja auch verraten, daß wir deswegen weil er eine gewisse Laditüde gibt, für diesen Antrag Gröber stimmen wollen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, in einer Beziehung hätte ich doch gewünscht, daß Herr Kollege Roeren, der diesen Antrag begründet hat, etwas mehr Material gegeben hätte.
Uber die erste Ziffer des Antrags hat Herr Roeren sich nämlich gar nicht geäußert, er hat nämlich bloß von dem Ausverkaufsunwesen gesprochen.
In dieser Beziehung kann ich ihm im großen und ganzen recht geben.
Unzweifelhaft hat die Entscheidung des Reichsgerichts vom 17.
März 1897 große Verwirrung angerichtet in allen Kreisen, die mit dem Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs zu tun haben.
Aber ich verweise noch einmal darauf, daß gute Hoffnung besteht, daß infolge der Auslegung (v) des § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs diese Lücke vollkommen ausgefüllt wird, und ich glaube deshalb auch, daß es genügen würde, wenn eine authentische Interpretation des § 1 bezw.
des § 4 des Gesetzes vom Jahre 1896 vorgenommen würde.
Ich will auf dieses Ausverkaufswesen im Zusammenhange nicht weiter eingehen, sondern kann fast alles unterschreiben.
was Herr Kollege Roeren vorhin darüber gesagt hat.
Ich will bloß das eine noch betonen, daß ich bereits in der ersten Auflage meines Kommentars im Jahre 1896 ausführte, daß es ein vollkommen unhaltbarer Standpunkt sei, zu gestatten, daß irgendwelche Waren nachgeschoben werden könnten.
Die Judikatur des Reichsgerichts und einer Reihe von Oberlandesgerichten, darunter des hanseatischen Oberlandesgerichts und des Oberlandesgerichts Darmstadt, hat gezeigt, daß diese Bestimmungen über den Ausverkauf sehr flüssig geworden sind, daß sich schwer Grenzen ziehen lassen, inwiefern und inwieweit nachgeschoben werden kann.
Unter allen Umständen muß die Judikatur den Segen des ß 1 des Gesetzes auslöschen, wenn wir dahin kommen, erst zu untersuchen, ob die Waren wirklich gangbar sind, ob man derartig gangbare Sachen, die gewissermaßen den ganzen Ausverkauf flott erhalten sollen, nachschieben darf.
Eine solche Kontrolle ist vollkommen unmöglich; denn sonst müßten wir bei allen Ausverkäufen einen Schutzmann hinstellen und müßten von Sachverständigen feststellen lassen, ob es sich um gangbare Waren handle oder nicht.
Was heißt „gangbar ''
Also das Gesetz muß so abgefaßt oder interpretiert werden, wie im Jahre 1896 die gesetzgebenden Faktoren es wollten, wie die Motive es festlegten, und wie damals bereits die Majorität derjenigen Männer, die sich wissenschaftlich mit der Materie beschäftigt haben, den Sinn des Gesetzes ausgelegt hat.
Aber so leicht, wie der Herr Kollege Patzig die Geschichte sich denkt, ist sie nicht.
Herr Kollege Patzig (0) ging im Sturmschritt vor, er meinte: an eine Kommission verweisen und den Antrag annehmen, dann ist die ganze Geschichte geschehen, und der Mittelstand ist in dieser Richtung wieder einmal gerettet!
Ja, so denke ich mir eine Reform des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs nicht.
Dahinter lauern noch ganz andere Fragen, die womöglich noch wichtiger sind als die rein strafrechtliche Beurteilung der Frage, die Sie in Ihrem Antrage behandelt haben.
Jetzt würde eine derartige Gesetzgebung überhaupt keine andere Aufgabe an uns stellen.
Ich will bloß auf zwei sehr wichtige Punkte hinweisen.
Der eine ist der unerhörte Ausstelluugsschwindel (sehr wahr!
links), der in den letzten Jahren getrieben worden und der tatsächlich zu einem wahren Skandal geworden ist.
Man muß leider konstatieren, daß die deutschen Gewerbetreibenden vor allem die Beute der Ausländer geworden sind.
Die Praxis ist kurz folgende.
Wenn in Amsterdam oder Paris oder sonstwo eine große internationale Ausstellung stattfindet, etabliert sich sofort eine Reihe von Leuten an demselben Ort und errichtet hier private internationale Ausstellungen; das sind meistens aufgelegte Schwindelausstellungen!
Sie finden zum großen Teil hinter verschlossenen Türen statt, die Diplome werden von dem, der das Diplom bekommt, selbst bezahlt.
Dann kommt der Mann mit einem feinen goldenen Diplom und sagt, daß er in Amsterdam oder sonstwo prämiiert worden ist.
Ich habe z.
B. einen Fall, wo ein derartiger unlauterer Manipulant dabei ertappt worden ist.
Es handelte sich um eine internationale Hygiene- und Nahrungsmittelkonkurrenz in Paris anläßlich der letzten Weltausstellung im Jahre 1900.
Als der Mann nun ertappt wurde, hat er ganz kalt erwidert: „Unser ganzer Konkurs (Ausstellung) war ja absolut privat, die Türen (v) waren stets geschlossen, und das Publikum wurde niemals zum Besuch der Säle des Konkurses (d. h. der Ausstellung) zugelassen.
Meine Herren, diese großartige Ausstellung, die goldene Medaillen verteilte, hat also hinter verschlossenen Türen stattgefunden, d. h., sie war ein vollkommener Schwindel.
Leider Gottes sind die Fälle nicht vereinzelt, sondern es hat sich ein wirkliches System in dieser Beziehung ausgebildet.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß der lautere Konkurrent unter derartigen Machenschaften kolossal zu leiden hat.
Der andere, der unlautere Manipulant, kommt mit einer Masse von Diplomen und behauptet, er sei diplomiert worden bei dieser und jener Ausstellung, und bei näherer Besichtigung zeigt sich, daß die ganze Geschichte Humbug war.
Hier muß meiner Anschauung nach die Gesetzgebung der Zukunft eingreifen.
Den anderen Punkt hat der Herr Kollege Peus bereits kurz angedeutet.
Er hat mit einer gewissen Verächtlichkeit sich über diese Bestrebungen geäußert.
Ich muß selbst zugestehen, ich möchte in dem heutigen Zeitpunkt auch noch kein abschließendes Urteil über die Materie abgeben, glaube aber denn doch, daß, wenn wir an eine Reform des Gesetzes von 1896 herangehen, unbedingt zuvor eine reichsgesetzliche Enquete auf diesem Gebiete veranstaltet werden muß.
Meine Herren, das ist der Schmiergelderunfug, d. h. mit anderen Worten: die Bestechung von Angestellten durch Lieferanten.
Ich habe zunächst nicht gewußt, daß an dem heutigen Tage diese Frage hier erörtert wird.
Ich habe im Laufe des letzten Jahres mit Hilfe einer Reihe großer Industrien ein großes Material auf diesem Gebiete angesammelt und ich stelle das ganze Material den Herren vom Reichsjustizamt oder vom Neichsamt des Innern sehr gern zur Verfügung.
Wenn der Herr Kollege Peus dieses Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den Ü.
November 1904.
3281 (l) r. Müller (Meiningens.)
M Material einmal vollständig ansehen würde, so würde er mir recht geben, wenn ich sage: hier muß einmal nach dem Rechten gesehen werden.
In einer Masse großer Industrien ich nenne die Papierindustrie, die Metallindustrie, das Buchdruckereigewerbe, die chemische Industrie, den Weinhandel usw.
usw.
wird diese Bestechung der Angestellten durch Lieferanten manchmal systematisch versucht.
Besonders haben sich ja die deutschen Zeitungsverleger der Sache bereits angenommen.
Die Verhältnisse sind traurig und nachteilig vom Standpunkte sowohl des Angestellten, wie des Lieferanten, als auch des Abnehmers der Waren.
Aber vor allen Dingen müssen wir den Angestellten und da möchte ich an die Hilfe des Herrn Kollegen Pens appellieren gegen eine derartige Schlechtigkeit des Unternehmers und des Lieferanten schützen.
In welche Lage wird hier der Angestellte gebracht
Wir müssen vor allen Dingen das Treu- und Glaubensverhältnis zwischen Angestellten und Arbeitgeber schützen und dürfen nicht derartige Manipulationen unlauterer Patrone ohne weiteres zulassen.
Für die Schamlosigkeit auf diesem Gebiete könnte ich eine große Reihe von Beispielen anführen.
Ich habe hier z. B- einen Brief, der in den letzten Tagen in der „Papier-Zeitung ''gestanden hat und der zeigt, daß man ganz ungeniert in dieser Beziehung vorgeht: man sagt ohne weiteres, man werde für den Lieferanten sorgen, aber man müsse eine Gratifikation bekommen, die Lohnverhältnisse seien sehr schlecht, und man sei auf derartige Gratifikationen angewiesen.
(Zuruf links.)
In dieser Beziehung stimme ich vollständig mit dem Herrn Kollegen Peus überein: die Hauptsache ist, daß die Arbeitgeber ihre Leute anständig bezahlen, und daß es unter keinen Umständen vorkommen darf, daß die An (L) gestellten auf solche „Schmiergelder ''angewiesen sind.
Deshalb ergeht dieser Appell nicht bloß an die Angestellten, noch viel mehr an die Arbeitgeber, daß sie ihre Leute anständig bezahlen.
Die Frage ist bereits in einer Reihe von Staaten geordnet, und der Herr Kollege Peus wird mir recht geben, wenn ich sage, es sind das keine reaktionären Staaten: in Alabama und Maffachuffetts sind, soviel ich weiß, bereits solche Gesetze zur Durchführung gebracht, und auch im Unterhaus zu London ist ein Antrag eingebracht, der von dem Namen eines bekannten Politikers gedeckt ist.
Auch die Schweiz geht damit um, eine Bestrafung des Bestechers eintreten zu lassen.
Das sind also alles Staaten, die eine freie Verfassung haben und auch bezüglich ihrer Rechtsinstitute eine freisinnige Stellung einnehmen.
Also ohne weiteres, wie der Herr Kollege Peus es getan hat, möchte ich diese Frage bet Leibe nicht zurückweisen.
Aber ob die kriminelle Ordnung bereits jetzt geregelt werden kann, erscheint mir fraglich.
Es müßte sich zunächst Herausstellen, ob die Selbsthilfe vor allem auf dem Wege der Einkaufsvereinigungen, wie vorgeschlagen wurde, oder der Stipulierung einer Konventionalstrafe, wie sie von einer Reihe von Geschäften vorgenommen ist, nicht ausreicht, und erst dann, wenn es sich zeigt, daß diese Selbsthilfe nicht ausreicht, müßte eine derartige Gesetzgebung auch bei uns zur Einführung gelangen.
Meine Anregung in dieser Richtung geht direkt an die zwei Reichsämter, die es angeht: an das Reichsjustizamt und an das Reichsamt des Innern.
Ich möchte wünschen, daß in dieser Richtung eine Enquete vorgenommen wird, die sich vor allem mit der Frage des Umfangs dieses Schmiergelderunfugs und ferner der straf- und zivilrechtlichen Bekämpfung dieser Machinationen beschäftigt.
Wir werden von unserem Standpunkt aus den Antrag des Herrn Kollegen Rettich ablehnen.
Er ist nach deni Antrag der Herren vom Zentrum überflüssig, er ist auch viel zu eng.
Herr Kollege Rettich legt wenig Wert (0) auf die Güte der Bestimmung, sondern mehr, wie mir scheint, auf die „Fixigkeit ''.
Er will, daß möglichst rasch noch in diesem Jahre das Gesetz zustande kommt.
Und das ist ja auch bis zu einem gewissen Grade der Standpunkt des Herrn Kollegen Patzig.
Aber eine derartige Mittelstandspolitik halten wir für verkehrt, die vor allem darauf hinzielt, daß nach außen hin demonstriert wird.
Den Antrag Patzig, den ich vorhin schon als etwas unreif und einseitig bezeichnet habe, möchte ich nicht in die Kommission verwiesen haben, sondern ich möchte glauben, daß, wenn seinerzeit die Regierung selbst eine Vorlage bringt, sie das, was eventuell Gutes in dem Antrag Patzig enthalten ist, auch herübernehmen kann.
Gegen eine Überweisung als Material, das heißt nach gemachten Erfahrungen für den Papierkorb des Herrn Reichskanzlers, haben wir nichts einzuwenden.
Wir werden also den Antrag des Herrn Kollegen Gröber annehmen; aber, wie ich das bereits ausgeführt habe, ihn in eine legislatorische Tat umzuwandeln, dazu sind noch sehr sorgfältige Vorbereitungen notwendig.
Wir können nicht sd irrtto ein Gesetz erlassen, wie das einige Herren intendieren, sonst bekommen wir lediglich ein Stückwerk und Pfuschwerk, und in demselben Atem, in dem wir uns von dem Standpunkt dieser Herren über ein angebliches „Pfuschwerk ''selbst alterieren wollten, dürfen wir nicht ein noch größeres Pfuschwerk machen; denn, meine Herren, sonst machen wir uns tatsächlich gegenüber dem Lande draußen, dem Mittelstand gegenüber eines unlauteren Wettbewerbes selbst schuldig.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu der Sozialdemokratie freuen wir uns des eifrigen tv) Wettbewerbs aller nationalen Parteien um die Interessen des Mittelstandes.
Wir freuen uns aber auch, daß einmal wieder in aller Öffentlichkeit die Mittelstandsfeindschaft der Sozialdemokratie zu Tage getreten ist.
Wenn der sozialdemokratische Abgeordnete höhnisch sagte, daß die Vernichtung des selbständigen Mittelstandes gar nicht zu bedauern wäre, daß nur unlautere Mittel eigentlich den Mittelstand jetzt noch erhielten, so soll sich das der Mittelstand im ganzen Vaterlande hinter die Ohren schreiben, und auch unser Arbeiterstand, denn er ist doch dringend an die Interessen des Mittelstandes mit gebunden; auch er wird nach unserer Überzeugung in gesundere Verhältnisse nur hineinkommen und darin sich halten können, wenn auch die Verhältnisse im Mittelstand gesunde sind.
Nur dann hat der Arbeiter überhaupt die Hoffnung und die Möglichkeit, einmal eine Selbständigkeit zu erlangen.
(Zuruf links.)
Ja wohl, eifrig und gewissenhaft wollen wir im Interesse des Mittelstandes und im Interesse des Arbeiterstandes eine Kräftigung unserer gewerblichen Kreise wünschen.
Wir stimmen dem lauteren Wettbewerb der Parteien um die praktische Änderung des Gesetzes betreffend den unlauteren Wettbewerb voll zu.
Es handelt sich doch darum, die in unserem Handelsstand in breiter Grundlage noch vorhandenen Grundsätze von Treu und Glauben zu stärken und den Machenschaften, die dieser Treue das Wasser abgraben wollen, entgegenzutreten.
Auch den die anderen Fragen betreffenden Anträgen des Zentrums stimmen wir im allgemeinen zu.
Zunächst bejahen wir die Frage, ob das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb eine Erweiterung erfahren soll.
Bei der Fülle des schon vorgetragenen Materials, bei der Unmasse einzelner Fälle, die in den Zeitungen, in einer sehr weit3282 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Lattmarm.)
lD schichtigen Literatur mitgeteilt sind, und das Unzureichende des bisherigen Gesetzes zeigen, ist die Bedürfnisfrage einer Erweiterung zu bejahen.
Ich will es mir aber heute schenken, auf einzelne Fälle aus diesem Gebiete einzugehen.
Ein Gesamturteil über die bisherige Rechtsprechung ist vor nicht sehr langer Zeit aus dem Munde eines höheren Richters erfolgt.
Oberlandesgerichspräsident und Reichstagsabgeordneter Roeren hat in einem Vortrag am 8.
Mai 1900 über die Rechtsprechung betreffend den unlauteren Wettbewerb wörtlich folgendes gesagt: Der Geist und die Gundsätze, aus welchen heraus das Gesetz erlassen worden ist, sind von den Gerichten nur in sehr beschränktem Maße erfaßt und bei der Auslegung angewendet worden.
Es läßt sich nicht leugnen, daß auf Grund des Gesetzes Entscheidungen getroffen worden sind, über die die Juristen den Kopf schütteln und über die der Laie in Verwunderung gerät, Entscheidungen, die erkennen lassen, daß der Richter nicht erfaßt hat, aus welchen Gründen und zu welchen Zwecken das Gesetz erlassen worden ist.
Diesem scharfen Urteile des Herrn Oberlandsgerichtspräsidenten will ich mich als einfacher Amtsrichter selbstverständlich unterwerfen (Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten), und zwar deshalb mit großer Freude, weil die Worte des Herrn Reichstagsabgeordneten Roeren meiner Ansicht nach Wort für Wort zutreffen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Auf die Frage nun, inwieweit eine Änderung des unlauteren Wettbewerbsgesetzes angestrebt werden muß, im einzelnen einzugehen, ist heute keine Zeit; ich glaube aber wenigstens kurz den Grundsatz feststellen zu sollen, den wir uns bei einer Ausarbeitung vor Augen halten sollen.
(L) Zwei Möglichkeiten sind dabei gegeben: entweder muß der Begriff des straffälligen Wettbewerbs erweitert werden, um mehr Fälle als bisher diesem Begriffe unterzuordnen, oder es müssen die einzelnen Merkmale der strafbaren Erscheinungsformen des Wettbewerbs dermaßen vermehrt und genau umschrieben werden, daß sie die bedenklichsten, heute noch nicht faßbaren Fälle fasfen.
Das Gesetz hat bekanntlich bislang den zweiten Weg betreten, und cs liegt wohl nahe, bei einem Versuche der Änderung auf dem bisherigen Wege weiterzugehen; man wird aber unserer Ansicht nach in eine ernste Prüfung einzutreten haben, ob wir nicht diesen bisherigen Grundsatz des Gesetzes fallen lassen und uns mehr dem Generalisierungsprinzip des französischen Gesetzes anschließen sollen.
Wir glauben, daß man bei dem Gesetze allerdings einen in der Natur der betreffenden Rechtsgebiete liegenden Unterschied machen soll zwischen den Fragen, die für das Zivilrecht zur Beurteilung kommen, und den Fragen des Strafrechts.
Bei den Fragen der strafrechtlichen Möglichkeit wird man bei einer Änderung des bestehenden Gesetzes möglichst an einer Spezialisierung der einzelnen Fälle festzuhalten haben; bei den das Zivilrecht betreffenden Paragraphen wird man aber, soweit es irgendwie geht, den Grundsätzen des französischen Rechtes, dem Grundsätze der Generalisierung, nachzugehen haben.
(Sehr richtig!)
Man'wird bei einer Neubearbeitung des Gesetzes auch notwendigerweise die Erfahrungen mit heranziehen müssen, die man mit dem H 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches, den der Herr Kollege Dr. Müller mit Recht hier herangezogen hat, bislang in diesen Jahren gemacht hat; denn auch die Grundlage dieses Paragraphen ist die des französischen Gesetzes.
Bei der Ausarbeitung gerade dieses Gesetzes wird man besonders auf die Mitarbeit der Männer des praktischen Lebens großes Gewicht zu legen haben.
Aus- (V) künfte der Handwerks- und Handelskammern werden von der Negierung ausführlich herangezogen werden müssen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Regierung auch bitten, auf diesen!
Gebiete die Gutachten unserer neuen Kaufmannsgerichte heranzuziehen; denn Geschäftsgeheimnis, Konkurrenzklausel und alles derartige mehr, was doch zweifellos häufig genug in das Gebiet des unlauteren Wettbewerbs hineinschlägt, wird genügend Material geben, um auch Gutachten dieser Sachverständigen zu veranlassen.
(Bravo!
rechts.)
Der zweite Punkt betrifft eine bessere Regelung des Ausverkaufswesens.
Nun, nach der Richtung hin zeigen die uns heute vorliegenden Versuche aus den allerverschiedensten Parteien, daß allerdings auch hier ein weites Bedürfnis zur Hilfe für unseren kaufmännischen Mittelstand vorliegt.
Ein mir eben zur Hand gekommenes Beispiel mag das noch befestigen.
Das Warenhaus Hirsch in Potsdam hat innerhalb weniger Monate fünf Ausverkäufe aus folgenden Gründen abgehalten: erstens „Inventurausverkauf '', zweitens Ausverkauf „wegen Abbruchs '', drittens Ausverkauf „wegen neuer Einkäufe bei teilweiser Eröffnung der Räume '', viertens Ausverkauf „wegen Neueröffnung meiner gesamten Räume ''und fünftens Ausverkauf „wegen Nichtfertigstellung des Neubaues ''(große Heiterkeit), und da steht noch in der Reklame: „Verkaufe mein zu groß arrangiertes Lager zu besonders billigen Preisen ''.
(Heiterkeit.)
Nun, ein solches Beispiel, dem ja eine Fülle ähnlicher zugegeben werden könnte, zeigt, daß hier ein Übel vorliegt, dem wir an die Wurzel gehen müssen.
Nun glaube ich, daß gerade wegen der außerordentlichen Veschiedenheiten der hier in Frage kommenden gewerblichen und recht- (v) lichen Verhältnisse, wegen des fortwährenden Wechsels der Gesetzumgehungsversuche, wegen der ganzen Flüssigkeit der Materie man nicht blos durch ein einfaches Einschiebsel in das bisherige Gesetz etwas Gutes erreichen kann, wie der nationalliberale Antrag verlangt, sondern daß man entsprechend dem Grundgedanken des Zentrumsantrages und des Antrages Rettich dazu kommen sollte, dieses ganze Gebiet einmal durch ein besonderes, auf die Materie zugeschnittenes Gesetz zu fassen.
Ich glaube, daß blos dadurch auf dem Gebiete etwas Gutes, Einschneidendes geschaffen werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen stimmen wir dem Antrage Gröber zu, die Resolution Patzig als Material der Regierung zu überweisen.
Wir halten den nationalliberalen Antrag auf Überweisung an eine Kommission für falsch.
Wir glauben, daß für die einzelnen Fragen des Ausverkaufs und der Warenversteigerung erst noch die Sachverständigen des praktischen Lebens gehört werden müssen.
Es kommt uns vor allen Dingen darauf an, einen etwas energischen Druck auf unsere Reichsregierung auszuüben, und das glauben wir mehr zu erreichen, wenn wir das gesamte Material ihr jetzt geben, als wenn wir die nur eine Einzelfrage fassende Resolution jetzt schon einer Kommission überweisen wollten.
Auf Einzelheiten des Antrags Patzig gehe ich heute aus Rücksicht auf die Zeit nicht Weiler ein.
Der dritte Antrag, der vorliegt, soll die Härten des Gesetzes über die Abzahlungsgeschäfte beseitigen.
Es war mir ganz interessant, von einem Vertreter der Sozialdemokratie zu hören, daß nach seiner Ansicht das beste wäre, wenn wir „dem Abzahlungsgeschäft prinzipiell das Wasser abgraben könnten.
Ich sollte meinen, selbst mit den von ihm vorgebrachten Gründen und vorgeschlagenen Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
3283 (Lattmarm.)
() Plänen ließe sich das Abzahlungsgeschäft doch für weite Kreise der ärmeren Bevölkerung absolut nicht vermissen.
Ich glaube, der Kauf, z.
B. von Nähmaschinen, zeigt die Notwendigkeit des Abzahlungsgeschäftes gerade für unsere wirtschaftlich schwächere Bevölkerung.
Aber wunderbar: wenn man von sozialdemokratischer Seite den Abzahlungsgeschäften das Wasser abgraben wollte, so wäre das doch eine solch gründliche Beschränkung der Gewerbefreiheit, von der sonst die Sozialdemokratie nichts wissen will.
Daß aber Härten in dem Gesetze betreffend die Abzahlungsgeschäfte vorliegen, das haben die vorhin von dem Vertreter des Zentrums vorgebrachten Beispiele der letzten Jahre ergeben, und zwar nach zwei Seiten hin: Härten, unter denen sowohl die reelle Kaufmannschaft leidet, als auch die Kreise, die am Abzahlungsgeschäft wegen ihrer wirtschaftlichen Lage interessiert sind.
Wir sind gern bereit, an einer praktischen Umarbeitung des Gesetzes mitzuhelfen.
Der vierte Antrag des Zentrums, nach welchem den Beamten und den Offizieren die Gründung und der Betrieb von Warenhäusern verboten werden soll, findet nach den heutigen Erklärungen des Zentrumsredners auch unsere Zustimmung.
Man konnte allerdings zunächst dem Antrage ein gewisses Bedenken entgegenbringen; denn es mußte doch auch klar genug zum Ausdruck gebracht werden, daß an dem Rechte der Beamten und Offiziere, zu kaufen, wo sie wollten, durch gesetzliche Bestimmung nicht irgendwie gerüttelt werden sollte.
Wir sollen unsere Beamten und Offiziere allerdings mit allem Ernste darauf hinweisen, daß sie sich im Interesse des gewerblichen Mittelstandes und auch im Interesse des Fortkommens ihrer eigenen Kinder auch beim Einkauf in erster Linie an die Gewerbetreibenden ihrer Stadt, ihrer Garnison zu wenden haben.
Aber ein gesetzliches Verbot nach dieser Richtung hin ist unmöglich, wie umgekehrt auch ein Eingreifen der (L) Verwaltung zu Ungunsten der gewerblichen Kreise höchst unzulässig ist.
(Sehr wahr!)
Es muß auch dem kaufmännischen Mittelstände, der vielleicht etwas weiter gehende Pläne hat, klar und deutlich gesagt werden, daß die Rechte der Beamten und Offiziere auf Einkauf gesetzlich nicht beschränkt werden können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Und ebenso gut die der Arbeiter!
In diesem Antrage kommen aber nur die Offiziere und die Beamten in Frage, und es war bloß Ihre zum Haus hinaus gehaltene Agitationsrede, die in gewaltsamer Weise den Arbeiter mit hereingezogen hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir wahren von der freisinnigen Partei bis einschließlich der äußersten Rechten die Rechte der Arbeiter besser als Sie mit Ihrem Terrorismus, mit dem Sie den Arbeitern vorschreiben, wo sie ihr Bier trinken sollen oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich aber nur um ein Recht der Beamten und der Offiziere.
Nachdem dies mit aller Klarheit und Deutlichkeit von dem Vertreter des Zentrums gewahrt ist, halten wir aus den von ihm vorher ausführlich dargelegten Gründen allerdings eine Untersagung der Beteiligung der Offiziere an der Gründung und dem Betrieb der Warenhäuser für richtig.
Die Warenhäuser sind ja bekanntlich die Lieblinge unseres Handelsministers, der in die Warenhausintelligenz verliebt zu sein scheint.
(Heiterkeit.)
Wir glauben aber, daß uns die Interessen des gewerblichen Mittelstandes höher stehen sollten; denn er ist doch auch zum großen Teil auf einer Fülle von gewerblicher Intelligenz gegründet, die im Gegensatz zur Lockartikel- (0) und Anreiß-Jntelligenz der Warenhäuser steht.
(Beifall rechts.)
Wenn wir da den Beamten und Offizieren eine Beteiligung an der Gründung und dem Betrieb untersagen wollen, so tun wir das vor allem auch deshalb, weil durch diese Teilnahme des Beamtenstandes an dem gewerblichen Konkurrenzkampf die Standesunterschiede und Standesvorurteile in unserem Volk immer noch mehr verschärft werden, und dazu haben wir heute wahrlich keine Veranlassung.
Beamte und Offiziere sollten alles tun, um die Verschärfung dieser Standesunterschiede möglichst zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Allerdings sollte man auch daran denken, als Ergänzung solcher Anträge die Gründe zu beseitigen, weshalb Beamte und Offiziere sich an solchen Sachen beteiligen, ihnen die Versuchungen, sich in diesem Konkurrenzkampf Vorteile zu verschaffen, möglichst zu nehmen.
Das weite Gebiet der zum Teil ungenügenden Gehälter und Pensionen soll wenigstens als Ergänzung dieses Antrags mit berührt werden.
So glauben wir, daß alle die in den Anträgen enthaltenen Vorschläge zum notwendigen Schutz des gewerblichen Mittelstandes gereichen können, und deshalb stimmen wir ihnen gerne zu.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dove hat das Wort.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde haben seinerzeit dem Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs zugestimmt, und aus ihren Reihen ist auch der damalige Berichterstatter gestellt worden, der Mann, dessen Nichtanwesenheit in diesem Hause ich ebenso bedaure, wie vorhin der Kollege Rettich die Nichtanwesenheit (v) des früheren Kollegen Oertel, nämlich Alexander Meyer.
Beide hatten gemeinsam, daß sie Humoristen waren.
Alexander Meyer hat damals die Vorschläge der Kommission vertreten, hat aber mit Recht schon davor gewarnt, nicht zu große Erwartungen an dieses Gesetz zu knüpfen, und hat jene Definition vom unlauteren Wettbewerb gegeben, die doch immer noch bis zu einem gewissen Grade zutrifft, daß nämlich der lautere Wettbewerb der ist, den ich einem anderen mache, und der unlautere der, den der andere mir macht.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das Gesetz ist ja jetzt wirklich zu einer clausula eusralis geworden, in der alle Schmerzen, die im gewerblichen und Geschäftsleben auftauchen, ausklingen.
Auch ich gehe davon aus, daß es ein Fehler war, kasuistisch vorzugehen und nicht vielmehr, wie es die französische Rechtsprechung getan hat, aus allgemeinen Grundsätzen auf den Einzelfall zu gehen und diejenigen Vorschriften zu entwickeln, die maßgebend sein sollen für den soliden Handel und Geschäftsverkehr.
Meine Herren, dadurch gerade ist es gekommen, daß, da nun das Leben einmal vielgestaltig ist und da die betreffenden Kreise sehr gewandt sind, sehr häufig wieder neue Erscheinungen auftauchen, die nicht unter die Bestimmungen des Gesetzes zu bringen sind.
Nun weiß ich freilich nicht, ob Sie gerade damit einverstanden sein würden, wenn wir der Rechtsprechung mehr Spielraum geben.
Es freute mich, daß auch ber Herr Kollege Lattmann sich dafür aussprach.
Aber, was Ihnen jetzt Hauptanlaß zu Ihren Anträgen gibt, ist ja ein Urteil des Reichsgerichts, eins, das meines Erachtens besser ist als sein Ruf.
Denn derartige Urteile des Reichsgerichts werden von sehr wenigen Interessenten gelesen, sie kommen zur Kenntnis des Publikums lediglich durch das Mittel 3284 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Dove.)
M der Presse, und zwar meist einer dabei interessierten Presse; und die stellt die Sache gleich anders dar, als bei näherem Studium das Urteil lautet.
In jenem Fall ist ja vom Reichsgericht keineswegs allgemein freigegeben, Nachschübe zu machen, sondern nach den konkreten Verhältnissen des Falles ist gesagt, daß in diesen Grenzen eine Vornahme von Nachschüben nicht unter § 1 des Gesetzes fällt.
Ich möchte davor warnen, mit solchen Urteilen zu sehr zu agitieren.
Denn was ist die Folge davon
Die, daß sich im Publikum der Begriff festsetzt: „Jetzt ist alles erlaubt '', und daß durch solche Urteile Zustände hervorgerufen werden, welche im Urteile selbst keine Begründung finden, sondern lediglich in der Vorstellung, wie sie sich in den Köpfen des Publikums bildet von dem, was das Gericht ausgesprochen hat.
Da wir nun einmal den Weg der Kasuistik betreten haben, ist es natürlich, daß alle neuen Wünsche sich wiederum darstellen in Gestalt von Novellen, welche verlangen: das und das muß unter das Gesetz gebracht werden.
So ist es auch bei dem Antrag des Zentrums.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat bereits mit Recht darauf hingewiesen: die drei ersten Punkte sind so allgemeiner Natur, daß ich es wohl verstehe, wenn Herr Roeren schließlich auf ein einstimmiges Votum des Hauses provozierte.
Was heißt denn „eine entsprechende Erweiterung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb ''
Was heißt denn: die Härten des Gesetzes über Abzahlungsgeschäfte sollen beseitigt werden—
Mich wundert, warum bloß die Härten des Gesetzes über Abzahlungsgeschäfte beseitigt werden sollen; die Härten aller Gesetze sollten beseitigt werden, das wäre ein noch vielmehr ins Auge zu fassendes Ziel.
Wenn ich den Antrag betrachte, so scheint es mir, als wenn man, wie die Firma „Blitz '', von der der Herr Kollege Rettich bezüglich der alten Hosen erzählte, an (D) kündigen wollte: „in voriger Nacht hat man sämtliche Schmerzen des Mittelstandes beseitigt.
Nun, wir können insofern auch für diese drei Punkte stimmen, als etwas Bestimmtes darin nicht angegeben ist, und als wir zugeben, daß das Gesetz an sich verbesserungsbedürftig ist.
Ich will auf die Einzelpnnkte nicht näher eingehen, möchte aber bezüglich des Ausverkaufswesens, weil da ein eigener Antrag der Herren Nationalliberalen vorliegt, noch einiges bemerken.
Zunächst ist ja eine Regelung im Wege der landesgcsetzlichen Bestimmungen vielfach bereits erfolgt, wie der Herr Kollege Patzig erwähnt hat.
Als er die Verordnung des preußischen Handelsministers zitierte, war ich eigentlich der Ansicht, er würde sagen: „seht, was für gute Menschen wir sind!
solche Verordnungen erlassen wir nicht.
Aber nein, er akzeptierte vollkommen diese Verordnung und fand darin einen gesunden Geist.
Ich muß sagen: wer diese Verordnung ansieht, kommt zu dem Resultat, daß der Handelsminister zu Herrn Patzig und seinen Mitantragstellern sagen kann: „ich habe schon so viel für dich getan, daß dir zu tun schon nichts mehr übrig bleibt.
Denn das ist in der Tat eine Stellung der Ausverkäufe vollständig unter polizeiliche Willkür; die Polizei soll alles können, sie soll bestimmen, ob nach den wirtschaftlichen Verhältnissen einer Stadt ein Ausverkauf angezeigt ist oder nicht, soll die Genehmigung erteilen können oder nicht.
Nun bestehen gewiß auf dem Gebiete, des Ausvcrkaufswesens Mißstände; aber man kann auch hier das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Es ist bereits hingewiesen worden auf die Inventur- und Saisonausverkäufe; die haben ja auch gerade den Gegenstand der Rechtsprechung gebildet, und mit Recht wurde hervorgehoben, daß bei Waren, welche Modeartikel, Saisonwaren sind, allerdings eine Räumung im Interesse des soliden Geschäftsbetriebes auch erforderlich ist.
Wie man diese Verhältnisse regeln will, wie man (6) die Unterscheidung ziehen will zwischen derartigen Saisonund Inventurausverkäufen und anderen, das will ich hier nicht erörtern.
Jedenfalls läßt sich eine einzelne Bestimmung treffen, die das solide Geschäft von unsoliden zu trennen imstande wäre.
Ich möchte Sie auch hinweisen auf die Nachlaßversteigerungen.
Sie würden mit Bestimmungen, mit denen sie im allgemeinen die Ausverkäufe unter polizeiliche Aufsicht stellen, auch in das Privatleben auf das äußerste eingreifen, da Sie den Erben die Möglichkeit, den Mobiliarnachlaß des Erblassers zu versilbern, auf das äußerste erschweren.
Aber der ganze Geist, der aus der Rede des Herrn Kollegen Patzig hervorging, war in der Tat ein reiner Bevormundungs- und Polizeigeist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß mich hier durchaus dem Urteil des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) anschließen und sagen, daß, wenn die Herren, die uns als nationalliberale Führer in den sechziger Jahren die Gewerbefreiheit verschafft haben, diese Ausführungen hören würden, sie, glaube ich, sich im Grabe herumdrehen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat Herr Kollege Patzig ein Milderungsmittel darin erblickt, daß er sagte: „ich will keinen Schutzmann mit Pickelhaube, sondern ohne Pickelhaube ''.
Meine Herren, Herr Kollege Lattmann hat hier auf seine Zivilstellung Bezug genommen und ist in seiner Ehrfurcht vor dem Kollegen Roeren so weit gegangen, daß er nicht nur gesagt hat, mit Vergnügen ordne er sich dem Oberlandesgerichtspräsidenten unter, sondern er hat ihn in einen Rang versetzt, den meines Wissens Herr Kollege Roeren noch nicht inne hat.
(Heiterkeit.)
Und da er nun auf seine Zivilstellung Bezug genommen hat, so will ich das auch in bezug auf die meinige tun.
E ) Ich bin Handelskammerbeamter und danke für die Mission, die mir hier zugeschrieben wird, etwa herumzulaufen und herumzuschnüffeln, ob dieser oder jener Ausverkauf solide ist oder nicht.
Auch die mit mir zusammenarbeitenden Beamten würden sich für eine derartige Arbeit bedanken.
Wir haben genug damit zu tun, um all die Angriffe, die neuerdings gegen den Handelsstand von allen Seiten erhoben werden, nach Möglichkeit abzuwehren und auch die Interessen zur Geltung zu bringen, die der Handelsstand im öffentlichen Leben hat.
Ich komme nun auf den dritten Punkt, auf die Abzahlungsgeschäfte, auf den Wunsch, die Härten in dem Gesetze über die Abzahlungsgeschäfte zu beseitigen.
Ja, das ist auch so allgemein gesagt.
Ich kann dem Urteil des Herrn Kollegen Peus nicht zustimmen; ich glaube, daß ei »gesunder Gedanke dem Abzahlungsgeschäft zu Grunde liegt, nämlich der Gedanke einer Ausdehnung des Kredits auf die nicht vermögenden Klassen.
Man braucht das Wort „Geschäft ''wohl da häufig im doppelten Sinne, einmal zur Charakteristik des Rechtsgeschäfts, welches vorgenommen ist, und dann zur Charakteristik gewisser Gewerbetreibender.
Es mag sein, daß in den letzten Jahren sehr viel Mißbräuche vorgekommen sind, und gerade das sollte das Gesetz nach Möglichkeit beseitigen.
Aber die Geschäftsform als solche ist, glaube ich, nicht entbehrlich.
Wir haben in großen Industrien einen Absatz beispielsweise von Nähmaschinen und sonstigen notwendigen Gegenständen gehabt, die gegen Ratenzahlungen unter Vorbehalt des Eigentums überlassen wurden, die außerordentlich segensreich gewirkt haben; und aus beteiligten Kreisen ist mir mitgeteilt worden, daß bedauerlicherweise das erlassene Gesetz hier so hindernd in den Weg getreten ist, daß man sich gesagt hat: ehe wir uns auf diese Plackereien einlassen, geben wir lieber die ganze Art des Vertriebes unseres Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
3285 (Dobe.)
M Artikels auf.
Auf dem deutschen Juristentage habe ich den Herren vorausgesagt, welche Erfahrungen sie mit dem Gesetz über die Abzahlungsgeschäfte machen würden, da auf dem Wege des Mietsvertrages immer darum herumzukommen ist.
Allerdings steht jetzt vielleicht die Sache etwas anders.
Wir haben jetzt das Bürgerliche Gesetzbuch, das damals noch nicht da war, und wir haben darin die Möglichkeit der Ermäßigung der Konventionalstrafe durch den Richter, und ich meine, daß diese Verfallklausel wesentlich auch als Konventionalstrafe aufzufassen ist, und daß hier geholfen werden kann.
Wir haben aber nichts dagegen, wenn auch das Gesetz nochmals einer Prüfung unterworfen wird.
Was die Nr.
4 betrifft, so stimmen wir auch darin mit den Herren Antragstellern überein, daß eine direkte Geschäftsbeteiligung der Beamten des Reichs, des Heeres und der Marine, und der Einzelstaaten am Geschäftsbetrieb uns zuwider ist.
Man muß, wie bereits hervorgehoben, sich nun allerdings genau darüber klar sein, was man damit will.
Auch wir wollen nicht, daß das Recht, sich an Konsumvereinen zu beteiligen, das allen Klassen der Bevölkerung eingeräumt ist und eingeräumt sein muß, diesen betreffenden Bevölkerungsklassen verschränkt ist.
Aber es ist in der Tat richtig, daß viele Mißbräuche dadurch entstehen, daß Beamtenkategorien aller Art, Lehrer, selbst Geistliche usw.
sich direkt geschäftlich betätigen.
Gerade bei den landwirtschaftlichen Genossenschaften und ihren Betrieben sind derartige Dinge vorgekommen und haben zu lebhaften Beschwerden der Konkurrenten Anlaß gegeben.
Wenn es möglich wäre, die indirekte Beteiligung zu treffen, wäre es sehr schön.
Mir sind noch jüngst wieder Klagen vorgebracht auf einem Gebiete, bei dem der Fiskus als Besteller beteiligt ist, und wo behauptet wird, daß ein Betrieb besonders bevorzugt würde unter Ausschluß jeder übrigen Konkurrenz, von dem man sich sagt, daß ein der Regierung nahestehender Mann dabei beteiligt sei.
Wenn man derartige Mißbräuche beseitigen kann, sind wir gern bereit, die Hand dazu zu bieten; aber es darf nicht so weit gegangen werden, die Möglichkeit der Beteiligung an Konsumvereinen zu beschränken.
Was den Antrag der Herren Nationalliberalen betrifft, so sind auch wir gegen eine Kommissionsberatnng.
Meine Herren, wohin kommen wir damit
Der Antrag an sich befaßt sich mit einer Materie, die so außerordentlich schwierig ist, bei der so viele geschäftliche und wirtschaftliche Fragen in Betracht kommen, daß es dringend wünschenswert ist, daß sie nicht ohne weiteres aus dem Handgelenk, aus der parlamentarischen Initiative heraus erledigt wird, sondern daß der Apparat, der dazu da ist, Gesetze zu machen, derjenige der verbündeten Regierungen, prüft, wo etwas zu bessern ist, und die bessernde Hand anlegt.
Wollen Sie den betreffenden Gesetzentwurf der Regierung als Material überweisen, gut, so tun Sie es.
Die Frage ist ohnehin im Fluß, und ich glaube, es wird dessen eigentlich nicht bedürfen.
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den wir zu den gestellten Anträgen einnehmen.
Kurz noch ein Wort über den Mittelstand.
Ich bin nicht mit dem Kollegen Pens der Ansicht, daß der Mittelstand verdient, zu 'Grunde zu gehen.
Ich glaube aber auch nicht, daß die Gefahr so groß ist, wie sie vielfach geschildert wird.
Sehr viel Romantik ist auch bei dieser Mittelstandsbewegung.
Wenn Sie die Forschungen des Professor Bücher nachlesen, werden Sie finden, daß der Mittelstand niemals so glänzend dagestanden hat, wie es jetzt häufig behauptet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allem aber glauben wir, daß, wenn man dem Mittelstand nützlich sein will, man ihm nicht dadurch helfen kann, daß man beständig Elegien über seine traurige Lage Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
I anstimmt, sondern dadurch, was schließlich im Wirtschaft- (0) lichen Leben die einzige Hilfe ist: durch eigene und angestrengteste Selbsttätigkeit dem Wettbewerb gerecht zu werden.
Der Herr Kollege Lattmann hat gesagt, es gebe auch da intelligente Leute.
Das gebe ich vollständig zu, und wenn Sie jetzt immer auf die Warenhäuser als die Ursache für alle Übel, die wir haben, hinweisen, so gehen Sie einmal die Leipziger Straße hinunter, Sie werden sehen, daß sich gegenwärtig eine Menge Spezialgeschäfte in einer Weise etablieren und ihren äußeren Apparat so Herrichten, daß sie zeigen, daß auch da Kapital und Intelligenz wohl in der Lage sind, unter Benutzung aller derjenigen Mittel, die ihnen die moderne Entwicklung gibt, zur Blüte zu gelangen.
Wir hoffen, daß das möglichst vielen Kreisen ermöglicht werde.
Aber es ist keine Frage, daß auch das stetige Anwachsen der kleinen Betriebe dahin führen muß, daß ein Wettbewerb unter ihnen selbst entsteht, der es dem einzelnen außerordentlich schwer macht, darin noch zu bestehen.
Wo nach unserer Überzeugung da geholfen werden kann, sind wir gern bereit, zu helfen.
Ich bin jüngst in der hiesigen Stadtverordnetenversammlung mit großem Eifer für Einführung der obligatorischen Fortbildungsschule eingetreten.
Mit solchen Mitteln kann und muß dem Mittelstände geholfen werden, aber nicht damit, daß man ihm immer vorhält: du bist der Verfolgte, auf dich nimmt die Gesetzgebung, auf dich nehmen die verbündeten Regierungen, auf dich nimmt kein Mensch Rücksicht, du bist das Opfer.
Meine Herren, damit hilft man keinem etwas!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Redner der sozialdemokratischen Fraktion, Herr Abgeordneter Peus, M) hat heute mit einer Entschiedenheit, wie wir sie seit längerer Zeit nicht mehr gehört haben, den Satz ausgesprochen, daß die Vernichtung des Mittelstandes von ihm nicht als ein Unglück angesehen würde.
Wir im Zentrum sind natürlich anderer Meinung.
Wir legen gerade auf die Erhaltung und Kräftigung eines selbständigen Mittelstandes ein besonderes Gewicht, weil wir in dem Mittelstand die beste Stütze einer guten und dauerhaften Gesellschaftsordnung erblicken, in dem Mittelstände, der gleich unabhängig von oben wie von unten ist, und der sich darauf angewiesen sieht, immer wieder das von den Vätern Ererbte von neuem zu erwerben, um ein bekanntes Wort zu gebrauchen, der nicht in dem Besitze dessen, was die Vorfahren erworben haben, ausruhen kann, sondern gezwungen ist, durch Fleiß und Tüchtigkeit immer wieder sich aufrecht zu erhalten, sich durchzukämpfen durch die Schwierigkeit der Lage, der aber dabei die äußere und innere Selbständigkeit genießt, die von uns als das beste im menschlichen Leben geschätzt wird.
Der Herr Abgeordnete Peus hat gemeint, die Vernichtung des Mittelstandes wäre deshalb kein Unglück, weil die Beamten in den Großbetrieben gerade so hoch zu werten seien in ihrer Bedeutung für die Gesamtheit und in ihrer persönlichen Stellung wie die selbständigen Gewerbetreibenden des heutigen Mittelstandes, es mache nichts aus, ob jemand in eigenem Betriebe sein Auskommen finde oder in einem Großbetriebe eine auskömmliche, vielleicht pekuniär sogar bessere Stellung einnehme.
Ja, meine Herren, der Hauptunterschied besteht darin, daß der Angestellte im Großbetrieb jeden Augenblick entlassen werden kann und dann auf dem Trocknen sitzt, während der Gewerbetreibende des Mittelstandes eine selbständig für sich arbeitende Person ist.
Das ist ganz etwas anderes als der abhängige Beamte eines Großbetriebs, mag er noch 454 3286 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Gröber.)
l) so gut bezahlt sein, und der Stand dieser selbständigen mittleren Gewerbetreibenden bedeutet sozial und politisch etwas anderes als der Stand der abhängigen Arbeiter und Angestellten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Peus weiter ausgeführt, alle Mittel, die man vorschlage, speziell auch die Mittel, die heute besprochen würden, seien „künstliche Mittel, um den Mittelstand aufrecht zu erhalten, und nützten allzusammen gar nichts ''; der Mittelstand nehme unaufhaltsam ab, und die Berufsstatistik werde demnächst wieder die Wahrheit dieser Behauptung dartun.
Meine Herren, die Frage ist ja heute nicht zum ersten Mal behandelt worden, wie es sich mit dem sogenannten Niedergang des Mittelstandes verhält; es sind darüber seit einer Reihe von Jahren sehr eingehende wissenschaftliche Untersuchungen gemacht worden, und dabei ist dargetan worden, daß, was z.
B. speziell die Lage des Handwerkerstandes betrifft, zwischen der Lage der verschiedenen Zweige des Handwerks unterschieden werden muß.
Bei einem Teil des Handwerkerstandes mußte allerdings die leidige Tatsache konstatiert werden, daß der Großbetrieb vorherrschend geworden ist und die Zahl der selbständigen Handwerker herabdrückt.
Durch dieselben Untersuchungen hat sich aber auch erwiesen, daß ein anderer Teil der Handwerkbetriebe sich vollständig aufrecht erhält, und wieder ein anderer Teil sogar der Zahl nach absolut und relativ zunimmt, daß also von einer Vernichtung gerade des Handwerkerstandes nicht gesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ähnlich liegen die Verhältnisse im Kaufmannsstande.
Wegen der Abnahme einzelner Erwerbszweige des Mittelstandes darf man also noch lange nicht von der rettungslosen Vernichtung des gesamten Mittelstandes sprechen.
Solche Beobachtungen in einzelnen Zweigen zu verallgemeinern und daraufhin ganz allgemein die Behauptung (L) aufzustellen, daß der Mittelstand verloren wäre, das ist viel zu viel behauptet, das ist nicht zutreffend.
Auch das trifft nicht zu, was der Herr Abgeordnete Peus bezüglich der heute zur Debatte stehenden Frage ausgeführt hat.
Er hat behauptet, man habe jetzt das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, und heute werde „von allen Seiten konstatiert '', daß es „noch viel schlimmer geworden ''sei als früher.
Das hat heute kein einziger Redner konstatiert (Widerspruch von den Sozialdemokraten) kein einziger konstatiert!
Was man gesagt hat, war nur, daß das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb keineswegs alle Fälle treffe, die man durch das Gesetz getroffen wünsche.
Meine Herren, es verhält sich bei diesem Gesetz, wie bei anderen auch.
Würde gar kein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb erlassen sein, würden die einzelnen Geschädigten nicht die Möglichkeit einer Hilfe vor Augen haben, dann würde eine Masse Klagen gar nicht laut werden, weil man sich sagen müßte: das Klagen hilft doch nichts, man kann einen Anspruch an die Gesetzgebung nicht erheben während, wenn mal der Versuch gemacht ist, ein solches Gebiet gesetzlich zu regeln, das Publikum erst recht aufmerksam wird auf die Möglichkeit, den vorhandenen Ubelständen entgegenzutreten.
Das ergangene Gesetz schärft bei allen Beteiligten das Gefühl und den Wunsch nach Abhilfe, und so dringen Bitten und Beschwerden an die Öffentlichkeit, welche früher nur im engsten Kreis laut geworden sind.
Es ist aber auch durchaus falsch, wenn behauptet wird, das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb habe gar nichts genützt: es hat sehr viel genützt!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wird mir jeder bestätigen, der mit der gerichtlichen Praxis bekannt ist und weiß, wie viele durchaus erwünschte, zutreffende Entscheidungen ergehen.
Aber freilich ist der Wunsch natürlich, daß das Gesetz noch mehr vervollkommnet (0) würde, daß noch andere Fälle getroffen werden könnten, die bisher nach der Fassung nicht getroffen werden können.
Unter all den Herren, die heute für die Verbesserung und Verschärfung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb gesprochen haben, besteht eine erfreuliche allseitige Übereinstimmung dahin, daß das Gesetz verbessert werden soll, verbessert werden kann und verbessert werden muß, und eigentlich ist auch über die einzuschlagende Richtung kaum ein Widerstreit, mögen auch Meinungsverschiedenheiten über die Formulierung im einzelnen bestehen.
Derartige Einzelfragen sind heute bei der allgemeinen Erörterung nicht zu prüfen; dafür wird Zeit sein, wenn uns eine Novelle zu dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb vorgelegt werden wird.
Was wir heute aussprechcn können, das ist nur die Bezeichnung des Zieles und der Richtung, in der nach unserer Meinung eine Erweiterung des Gesetzes sich bewegen soll.
Und, meine Herren, ich darf auch vielleicht hervorheben, daß, wie auch in einer Reihe von Petitionen, die an das hohe Haus aus den Kreisen der unmittelbar interessierten Gewerbetreibenden eingegangen sind, die Anerkennung heraustritt, daß, sage ich, namentlich die höchsten gerichtlichen Instanzen in erfreulicher Weise das Gesetz immer schärfer zur Anwendung bringen, während allerdings in den untersten Instanzen die Erkenntnis der Notwendigkeit einer scharfen Handhabung des Gesetzes noch nicht überall durchgedrungen ist.
Meine Herren, daß mit einer bloßen authentischen Interpretation des H I des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb den Ubelständen abgeholfen wurde, können wir im Zentrum unsererseits nicht anerkennen, wenn wir auch zugeben, daß durch die Anwendung der bekannten Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs manchem abgeholfen worden ist und in Zukunft abgeholfen werden kann.
Wir müssen unsererseits auf ein paar Mängel hinweisen, die in der bisherigen Debatte noch nicht oder wenigstens nicht genügend hervorgehoben worden sind.
Die Fassung des § 1 ist eine zu enge, sie ist zu kasuistisch; das haben schon mehrere Herren hervorgehoben.
Erinnern wir uns aber doch daran, welche Mühe es gekostet hat, diesen § 1 seiner Zeit zur Annahme im hohen Hause zu bringen, welche Einwendungen gerade gegen den Vorschlag erhoben wurden, eine kurz gefaßte allgemeine Bestimmung nach dem Vorgang des französischen Systems zu treffen.
Die Bedenken sind damals ja bergehoch aufgetürmt worden gegen einen solchen Gedanken, der das müssen wir ja zugeben der ganzen Auffassung unseres Richterstandes Aufgaben stellt, die vielleicht doch nicht so leicht erfüllt werden können wie von dem französischen Richterstande, der an eine andere Behandlung des Gesetzes bei der richterlichen Anwendung gewöhnt ist.
Bei uns ist der Richterstand gewöhnt und das hat seine gute Seite; das wollen wir uns auch klar machen —, daß er mit möglichst präzis gefaßten Bestimmungen zu operieren hat und sich möglichst streng an den Wortlaut des Gesetzes hält, um ja nicht zu einer willkürlichen Anwendung des Gesetzes oder auch nur in den Verdacht einer willkürlichen Anwendung des Gesetzes zu kommen.
Was ist aber schließlich, wenn wir alles abwägen, vorzuziehen, eine richterliche Praxis, die sich möglichst streng an das Gesetz hält und in die Aufgaben, welche der Gesetzgeber zu lösen hat, in keiner Weise eingreift, oder die Überantwortung gesetzgeberischer Aufgaben an den Richterstand
Das letztere scheint mir doch das bedenklichere zu sein; denn dabei kann der Richter im einzelnen Fall leicht über die Grenzen und Ziele hinausgehen, die man ursprünglich bei den gesetzgeberischen Faktoren im Auge hatte.
Bei anderen Gelegenheiten hat man im Reichstag die Notwendigkeit einer knappen präzisen Fassung sehr scharf betont.
Ich darf vielleicht an die Umsturzvorlage Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
3287 (Gröber.)
(L) erinnern: wie hat man damals die einzelnen Paragraphen von links und rechts, von hinten und vorn betrachtet und sie schließlich abgelehnt
(Zuruf links.)
Wir haben sie auch abgelehnt.
(Wiederholter Zuruf links.)
Ds illterllis von zuäioat prsvtor!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Fassung des 8 1 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb hat insbesondere den Mangel, daß hier eine Irreführung durch positive Angaben tatsächlicher Art vorausgesetzt wird; es genügt also nicht, wenn durch Verschweigung von Tatsachen, durch stillschweigende Entstellung eine falsche Vorstellung erweckt wird, die zwar nicht den Tatbestand des Betrugs erfüllt, die aber im übrigen als unlauterer Wettbewerb betrachtet werden kann.
Es wäre nach unserer Meinung in der Tat besser, eine allgemeine Bestimmung über unlauteres Gebaren au die Spitze zu stellen, und was jetzt in dem 8 1 enthalten ist, mit „insbesondere ''folgen zu lassen, also als besonders hervorzuhebende Fälle anzuführen.
Dann wäre der Richter in der Lage, einmal die allgemeine Gesetzesbestimmung zur Anwendung zu bringen, weiter aber nicht führerlos, sondern an der Hand von Hauptbeispielen seine Entscheidungen zu treffen.
Das wäre etwas anderes als die französische Bestimmung.
Sodann ein zweiter Punkt, auf den wir unsererseits ein großes Gewicht legen müssen.
Er wird uns nahegelegt durch die Praxis, welche Z 1 bei einer Reihe von Gerichten erhalten hat.
Ich hebe hier besonders die Praxis von Münchener Gerichten hervor.
Es war da gegen den Warenhausbesitzer Hermann Tietz angezeigt, daß in seinem Schaufenster Loden von reiner Wolle das Meter 1 Mark, später 98 Pfennig angeboten worden seien.
Ich will die Einzelheiten des Falles nicht zu sehr G) ausmalen; es hat sich in der Untersuchung herausgestellt, daß das Angebot des Tietzschen Geschäfts der Wahrheit nicht entsprach, wie die Sachverständigen das von Anfang an wußten.
Es handelte sich nicht um reine Wolle, sondern um Stoffe zur Hälfte ausBaumwolle und zur anderenHälfte aus Wolle.
Nun wurde von dem Inhaber des Geschäfts geltend gemacht, die Anpreisung dieser Loden sei nicht durch ihn, sondern durch den Rayonchef erfolgt ohne sein Vorwissen; es sei eben ein Fehlerchen vorgekommen bei der Auszeichnung der Stoffe.
Merkwürdigerweise ist in diesem Falle der Inhaber der Firma freigesprochen worden mit der Begründung, daß in einem so großartigen Geschäft der Geschäftsinhaber sich um solche Kleinigkeiten nicht bekümmern könne; ein solcher Fehler könne vorkommen, und dafür könne der Inhaber nicht ohne weiteres verantwortlich gemacht werden.
Diese Entscheidung ist aber und das ist das Charakteristische erst zu bekommen gewesen, nachdem der Prozeß 4 Jahre gedauert hat.
Es mag ja eine gewisse Gemütlichkeit in Süddeutfchland üblich sein, aber das ist doch etwas zu gemütlich, 4 '- Jahr einen Prozeß dauern zu lassen.
(Sehr richtig!)
Ein zweiter Fall.
Die gleiche Firma Tietz hat Spezialtage ausgeschrieben, was ja auch nichts Neues ist, Spezialtage für Glas, Porzellan, Krawatten, an welchen sie angeblich billiger verkauft werden sollten, als an anderen Tagen.
Ein Schutzverein hatte durch Einkäufe an diesen sogenannten Vorzugstagen feststellen lassen, daß die Preise an diesen Tagen ganz dieselben waren, wie sonst.
Auch in diesem Falle ging Herr Tietz ohne Strafe aus; denn cs wurde festgestellt, daß da wieder nur Angestellte des Herrn Tietz an der falschen Angabe schuldig waren.
Nun noch ein dritter Fall.
Die Firma Tietz hat das ganz merkwürdige Unglück, daß sie immer durch das Verhalten ihrer Angestellten in Verlegenheit kommt und hat das merkwürdige Glück, daß das Gericht immer freispricht.
(O) Die Firma Tietz hat in ihrem Warenhause in Berlin einen photographischen Apparat ausgestellt, dessen Bezeichnung als Kodak gesetzlich geschützt ist.
Herr Tietz hat eingewendet, der Apparat sei gegen seinen Willen und seine ausdrückliche Anordnung von einem Angestellten ausgestellt worden.
So geht das weiter.
Kann man diesem Vorschieben der Angestellten nicht entgegentreten
Wir haben in unserer Gewerbeordnung eine Bestimmung, die sich allerdings nicht auf diese Fälle bezieht das will ich ausdrücklich hervorheben, damit ich nicht mißverstanden werde —, die aber den Gedanken enthält, daß in gewissem Umfange der Gewerbetreibende für die Handlungen seiner Untergebenen verantwortlich gemacht werden kann.
Das ist in § 151 der Gewerbeordnung ausdrücklich anerkannt.
(Sehr richtig!)
Diejenigen, die die Gewerbeordnung anzuwenden haben, kennen diesen Paragraphen sehr genau; es scheinen aber nicht alle gesetzgeberischen Faktoren, die über solche Sachen zu bestimmen haben, diesen richtigen Gedanken sich genau vor Augen gehalten zu haben, sonst hätte man doch auch bei dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb eine schärfere Bestimmung treffen können.
Der Absatz 1 des § 151 lautet folgendermaßen: Sind bei der Ausübung des Gewerbes polizeiliche Vorschriften von Personen übertreten worden, welche der Gewerbetreibende zur Leitung des Betriebs oder eines Teiles desselben oder zur Beaufsichtigung bestellt hatte, so trifft die Strafe diese letzteren.
Der Gewerbetreibende ist neben denselben strafbar, wenn die Übertretung mit seinem Vorwissen begangen ist, oder wenn er bei der nach den Verhältnissen möglichen eigenen Beaufsichtigung des Betriebs, oder bei der Auswahl oder der Beaufsichtigung der Betriebsleiter (v) oder Aufsichtspersonen es an der erforderlichen Sorgfalt hat fehlen lassen.
Diese letztere Bestimmung sollte doch eigentlich auch in dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb Platz finden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Gerichte müssen heute allerdings das muß man ja anerkennen den Geschäftsinhaber freisprechen, wenn sie zu der Feststellung gelangen: der Geschäftsinhaber hat die Verfehlung seiner Angestellten nicht gewußt, oder vielmehr, um es deutlicher zu sagen, wenn man dem Geschäftsinhaber nicht nachweisen kann, daß er die Verfehlung gekannt hat.
Und, meine Herren, den Angestellten kann man heute nicht fassen, denn er ist nicht der Geschäftsinhaber.
Daß hier eine Lücke im Gesetze ist, leuchtet doch wohl ein, und nach dieser Richtung möchten wir insbesondere wünschen, daß bei der Revision des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb eine Verschärfung eintreten möchte.
Noch ein dritter Punkt.
Es ist neuerdings bei manchen Geschäftstreibenden üblich geworden, sich eine Kundschaft dadurch zu verschaffen, daß sie Geschenke anbieten und diese Geschenke direkt nach der Höhe der Zahlung für Einkäufe abstufen.
Ich habe hier aus einer mittleren Stadt eine durch die öffentlichen Blätter verbreitete Offene der Name des Geschäftsmannes tut nichts zur Sache; ich lege das Blatt den Herren, wenn sie es einsehen wollen, vor —, darin werden genau bezeichnete Geschenke angeboten „nach freier Wahl ''beim Einkauf von 5 Mark, 10 Mark.
20, 30, 40, 50, 60, 80 Mark, 100 Mark und 200 Mark, alles ganz genau abgestuft.
Ich will Ihnen nur einmal vorlesen, was bei 10 Mark Einkauf an Geschenk angeboten wird: I große Schürze aus bestem Zeuge, Stoff zu einer Bluse oder 1 Hemd, 1 größere Puppe, 4 b 3288 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Gröber.)
(ä) 11 Bettvorlage, 1 Soldatenspiel für Knaben, 1 bewegliche Figur, V- Dutzend Taschentücher, 3 Handtücher, 1 Klammertasche, Tischläufer zum Ausnähen, 1 Boa, 1 Paar Glacehandschuhe.
(Zuruf links.)
Bei einem Einkauf für 10 Mark werden alle diese Gegenstände als Geschenk in Aussicht gestellt.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Ob das alles zusammen oder einzeln angeboten wird, davon steht in dieser Offerte gar nichts, das kann man so oder anders auffassen; es scheint mir, daß das Angebot absichtlich unklar gefaßt ist.
(Heiterkeit.)
Mögen Sie es aber so oder anders auslegen, meine Herren, wir wollen darüber nicht streiten: daß das eine ganz schofle Art und Weise ist, sich Kunden zu verschaffen, darin werdrn wir alle einig sein.
Es gibt übrigens Geschäfte, die noch weiter gehen.
Da wird z.
B. eine Rückfahrkarte für die Eisenbahnfahrt in Aussicht gestellt, wenn ein Abnehmer von auswärts kommt und kaust.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich führe das nur an, meine Herren, um zu zeigen, daß der jetzige 8 1 nicht genügt.
(Zuruf links.)
Nein, das fällt nicht unter die jetzige Fassung des Z 1, das können Sie mit der jetzigen Fassung nicht fassen, und wir sind der Meinung, daß derartige illoyale Mittel, eine Kundschaft an sich zu ziehen, bekämpft werden sollten durch das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb.
Indessen auch wenn die geltenden Bestimmungen dieses Gesetzes nur so angewendet würden, wie sie nach unserer Ansicht angewendet werden können, würde schon manches besser behandelt werden können, als es bis jetzt der Fall ist.
Wir halten es nicht für richtig, wenn die Staatsanwaltschaft in vielen Fällen die Interessenten auf (L) den Weg der Privatklage verweist.
Das Gesetz läßt ja diesen Ausweg zu, und ich kann es auch verstehen, wenn eine Staatsanwaltschaft, die viele andere Geschäfte zu erledigen hat, da, wo sie die Möglichkeit hat, einen Teil der Fälle, namentlich solche, die zweifelhaft erscheinen und auf der Grenze liegen, den Interessenten zur Verfolgung überläßt.
Die Staatsanwaltschaft scheint die Grenzen des öffentlichen Interesses vielfach allzu enge zu ziehen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn einmal eine größere Zahl von Gewerbetreibenden nach Lage des Falles durch den illoyalen Wettbewerb sich geschädigt fühlt, dann schon ein öffentliches Interesse als vorliegend angenommen wird, und daß das genügt, um die Erhebung der öffentlichen Anklage zu rechtfertigen.
Man wird aber auch dein Wunsche weiterer Kreise der Gewerbetreibenden entsprechen, wenn in denjenigen Fällen, in welchen eine öffentliche Korporation unter den Gewerbetreibenden einen Antrag auf Verfolgung an die Staatsanwaltschaft richtet, in diesem Antrag der öffentlichen Klageschrift der genügende Nachweis des öffentlichen Interesses von der Behörde gefunden wird, daß also die Staatsanwaltschaft sich dann verpflichtet fühlt, öffentliche Anklage zu erheben.
Wir sind der Meinung, es könnten auch die einzelnen Regierungen durch Anweisung an die Staatsanwaltschaft sehr viel zur besseren Anwendung des Gesetzes beitragen, und es sollten vielleicht auch die verbündeten Regierungen einmal unter sich eine Vereinbarung dahin treffen, daß eine allgemeine Instruktion an die Staatsanwaltschaft erlassen wird, sie solle mehr als bisher die öffentliche Anklage erheben und nicht den Interessenten das Risiko eines vielleicht umständlichen und recht teuren Prozesses überlassen.
Weiter sind wir der Meinung, daß auch der hohe Bundesrat etwas mehr tun könnte, als er bisher getan hat.
Durch Z 5 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ist der Bundesrat bevollmächtigt, Bestimmungen zu treffen: daß bestimmte Waren im Einzelverkehr nur in M vorgeschriebenen Einheiten der Zahl, der Länge und des Gewichts oder mit einer auf der Ware oder ihrer Aufmachung anzubringenden Angabe über Zahl, Länge oder Gewicht gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten werden dürfen.
Das ist ja teilweise geschehen, es ist aber noch nicht geschehen bezüglich des Verkaufs von Kohlen, Holz, Briketts, obschon es namentlich in den Großstädten sehr notwendig wäre, daß hier eine Regelung getroffen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn hier sind die Käufer vielfach im Irrtum darüber, was sie für ihr Geld erhalten, da die Preise, die Menge und die Schwere bei diesen Waren ganz willkürlich bemessen werden.
Endlich sind wir der Meinung, daß auch die Gerichte von den Bestimmungen des § 13, wonach auf Kosten des Schuldigen die Verurteilung öffentlich bekannt gemacht werden kann, in zahlreicheren Fällen Gebrauch machen sollten; denn es handelt sich hier um den Schutz von Treue und Glauben im öffentlichen Verkehr, es handelt sich um ein allgemeines öffentliches Interesse, und wenn es endlich nach vielen Bemühungen gelingt, einen solchen Mann zur Strafe zu bringen, dann gehört es sich auch, daß man es öffentlich bekannt macht uud nicht so sparsam mit der Publikationsbefugnis vorgeht, wie es leider vielfach bisher der Fall war.
Das sind unsere Wünsche bezüglich der Frage der Verschärfung und Verbesserung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich noch eine Bemerkung ergänzend zu dem machen, was mein Kollege Herr Roeren angeführt hat über das Ausverkaufswesen.
Der Herr Redner der konservativen Partei hat ein großes Gewicht auf die Feststellung gelegt, daß von seiner Fraktion der erste Antrag im hohen Hause gestellt worden sei.
(v) Ich bin nun auch der Meinung, eS kommt schließlich nicht viel darauf an, wer den ersten Antrag im hohen Hause gestellt hat; aber wenn doch einmal eine solche Behauptung aufgestellt worden ist, so möchte ich zu Gunsten der Herren Antisemiten feststellen, daß von ihrer Seite der erste Antrag, ein spezieller Antrag mit Gesetzentwurf, 1894 eingebracht worden ist, ein Gesetzentwurf, der meines Erinnerns dem österreichischen Gesetz nachgeschrieben war.
(Heiterkeit.)
Es war keine selbständige Leistung, aber doch ein selbständiges Vorgehen, während der Antrag Oertel erst 6 Jahre später, 1900, erfolgte.
Von unserer Seite ist allerdings nicht speziell beim Ausverkaufswesen, aber beim Auktionsunwesen, was sehr eng damit zusammenhängt, schon 1875 und 1876 von Dr. Lingens ein Antrag gestellt worden.
Aber darum kein Streit, wir sind ja in der Sache alle einig, ich wollte nur gegenüber den Ausführungen, daß gerade die konservative Partei den ersten Antrag eingebracht habe, die Tatsache richtigstellen.
Wir sind nun der Meinung, wenn im Ausverkaufswesen etwas Praktisches erreicht werden soll, dann müssen wir das Nachschieben von Waren ganz entschieden unbedingt verhindern.
Dieser Punkt wird ja in dem Vorschlag Patzig sehr scharf behandelt, und wenn in ihm nur dieser Punkt behandelt würde, könnte man ohne weiteres zustimmen.
Aber der Antrag Patzig hat eine Reihe anderer Einzelheiten hereingenommen, von denen schon der Herr Kollege Roeren ausgeführt hat, daß wir sie nicht für richtig geregelt halten.
Deshalb haben wir Ihnen den Antrag vorgelegt, zu den Einzelheiten des Antrages Patzig nicht Stellung zu nehinen, sondern die in dem Antrag enthaltenen Gesetzesvorschläge den Regierungen als Material vorzulegen.
Wenn man die Petitionen der beteiligten Kreise über das Ausverkaufswesen studiert, findet man, Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
3289 (Gröber.)
M daß hier die verschiedenen Petitionen nicht immer übereinstimmen.
Auch in den Kreisen, die an und für sich die Einschränkung des Ausverkaufswesens wünschen, wird da z.
B. gesagt: das Inventur- und das Saisonausverkaufswesen müssen unberührt bleiben.
Wenn man aber einen Inventurausverkauf zuläßt, ist die Tür für Mißbräuche weit aufgemacht, dann weiß ich wirklich nicht, warum wir uns noch bemühen sollten, das Ausverkaufsunwesen einzuschränken, denn eine Inventur kann ich jeden Monat vornehmen, dafür gibt es keine fixierte Zeit, etwa nach Weihnachten, nach Ostern, nach Pfingsten, und wenn ich eine Inventur jederzeit vornehmen kann, kann ich auch jeden Augenblick einen Inventurausverkauf ankündigen.
Auch die Zulassung der Saisonausverkäufe hat ihre Bedenken, wenn der Begriff des Saisonausverkaufs nicht enge beschränkt wird aus Waren, die wirklich als Saisonartikel in Betracht kommen, insbesondere auf Kleidungsstücke, die je nach der Jahreszeit in Betracht kommen.
Sobald man den Begriff des Saisonausverkaufs über diese Gegenstände hinaus ausdehnt, ist das ein Mittel, um auf dem Umwege ungefähr alles beim alten zu lassen.
Das Schlimmste scheint uns bei den Ausverkäufen der sogenannte Konkursausverkauf zusein, eine Sache, die in dem hohen Hause schon öfters, namentlich seinerzeit bei der Novelle zur Konkursordnung, besprochen worden ist.
Ein Konkursausverkauf kann doch nur insolange anerkannt werden, als es sich um Waren handelt, die noch im Besitz des Konkursverwalters sind, aber nicht bei Waren, die in den Besitz einer dritten Person gelangt sind, sonst gibt es keine Schranke mehr, es kann von der dritten und vierten Hand immer noch ein Konkursausverkauf angekündigt werden, und wohin das führt, zeigt uns eine Notiz im „Berliner Tageblatt ''vom 12.
November d. I., also vor wenigen Tagen.
(v) Danach hat eine Berliner Herren- und Knabenkoufektionssirma mit ihren Gläubigern einen Akkord auf der Basis von 50 Prozent abgeschlossen; darauf wurde bekannt gemacht, daß ihr auf über 500 000 Mark beziffertes Konfektionslager schleunigst zu Geld gemacht und zu Schleuderpreisen verkauft werden solle.
Wenn man zunächst einen Akkord zu 50 Prozent macht und dann den ganzen Warenvorrat auf diese Weise absetzt, so darf man sich nicht wundern, wenn die übrigen Gewerbetreibenden sagen: da ist die Konkurrenz nicht mehr auszuhalten.
Ein Akkord sollte eben doch nur unter solchen Bedingungen zugelassen werden, daß ein derartiger Mißbrauch ausgeschlossen wäre.
Freilich, in einem Gesetze über den Ausverkauf wird man niemals bestimmen, daß es auf das Wort „Ausverkauf ''ankomme; ein so lächerliches Gesetz wird natürlich von niemandem verlangt und auch von keinem Gesetzgeber gegeben werden.
Solange nicht ausdrücklich eine Begriffsbestimmung des Ausverkaufs im Gesetz selbst formuliert wird, versteht sich ohne weiteres, daß unter dem Ausverkauf eben das Wesen zu verstehen ist: ein Verkauf von Waren, bei dem der Geschäftsbetrieb wenigstens in dem bezeichneten einzelnen Zweige aufhört.
Ob man „Gelegenheitskauf ''sagt, wie heute der Herr Abgeordnete Peus hervorgehoben hat, oder von „Räumung ''spricht oder von „Totalverkauf ''redet, oder ob man irgend ein anderes Wort gebraucht, darauf kann es doch unmöglich ankommen; das Wort ist Nebensache, das Wesen ist das Entscheidende.
Wenn wir vergleichen, wie in anderen Staaten, in einzelnen Kantonen der Schweiz und auch in Österreich, die Frage des Ausverkaufswesens schon jetzt geregelt ist es sind dort so eingreifende Bestimmungen gegeben, daß wir sie unsererseits nicht empfehlen möchten, da dort der Ausverkauf einfach direkt von einer Genehmigung der Behörden, der Polizeibehörden, abhängig gemacht ist —, (6) so dürfen die deutschen Gesetzgeber sich nicht dem Gedanken hingeben, daß nun in Deutschland gar nichts gegen das Ausverkaufsunwesen geschehen solle, und daß man alles nur der gütigen Auslegung über den Begriff des unlauteren Wettbewerbs anheimgeben könne.
Wir sind der Meinung, daß allerdings die Frage des Ausverkaufswesens besser in einem Spezialgesetz oder in einer Novelle zur Gewerbeordnung geregelt würde, als in dem Gesetze über den unlauteren Wettbewerb; wenn es die Herren aber in dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb machen wollen, so auch dort.
Wenn man vorbeugende Maßregeln treffen will, so wird man, glaube ich, die spezielle Regelung dieser Frage nicht in das allgemeine Gesetz über den unlauteren Wettbewerb unterbringen können.
Weil wir der Meinung sind, daß man heute über die Einzelheiten des Antrags Patzig überhaupt noch nicht entscheiden, sondern nur das Ziel des Vorgehens kennzeichnen kann, schlagen wir vor, heute sich nicht auf die Einzelheiten einzulassen, sondern die Resolution Patzig den Regierungen als Material vorzulegen.
Eine bloße Resolution sollte ja eigentlich auch nicht den Wortlaut eines Gesetzes enthalten.
Der Herr Kollege Patzig hat ja die Form der Resolution seinerzeit auch nur gewählt, um den Gedanken seines Gesetzentwurfs in Form einer Etatsresolution möglichst frühzeitig zur Beratung zu bringen.
Eine Resolution will nur im allgemeinen das bezeichnen, was man erreichen will, ohne schon die gesetzgeberische Formulierung im einzelnen festlegen zu wollen.
Nun noch ein Wort über die Abzahlungsgeschäfte!
Auch hier hat der Herr Abgeordnete Peus gemeint, irgendwelche heilsame Wirkung infolge des Gesetzes über die Abzahlungsgeschäfte sei gar nicht zu spüren gewesen.
Auch hier muß ich ihm widersprechen; es ist doch durch dieses Gesetz über die Abzahlungsgeschäfte in der Tat (v) viel Unfug verhütet worden, wenn auch nicht alles erreicht ist.
Letzteres ist ja selbstverständlich; wo gibt es ein Gesetz, das alles verhindert, was man verhindern will
Das ist gar nicht möglich; auch alle unsere Strafgesetze von A bis Z können nicht verhindern, daß Strafhandlungen begangen werden, und doch erläßt man Strafgesetze und muß sie haben.
Nun ist aber der Herr Abgeordnete Dove doch im Irrtum, wenn er gemeint hat, er erkenne zwar an, daß das Gesetz verbesserungsbedürftig sei, finde aber die Verbesserungsbedürftigkeit des Gesetzes speziell in der Richtung, daß das jetzige Gesetz gegen den Kauf von Waren durch die Vermietung umgangen werde.
Der verehrte Herr Kollege hat dabei den § 6 des Gesetzes betreffend die Abzahlungsgeschäfte vom 16.
Mai 1894 übersehen; im ß 6 ist bereits jetzt bestimmt und geltendes Recht: Die Vorschriften der M 1 bis 5 finden auf Verträge, die darauf abzielen, die Zwecke eines Abzahlungsgeschäfts in einer anderen Rechtsform, insbesondere durch mietweise Überlassung zu erreichen, entsprechende Anwendung.
Also, verehrter Herr Kollege, auch die Mietverträge, die unseres Wissens freilich neuerdings mehr dazu verwendet werden, um nach der Meinung jener Geschäftsleute das Gesetz umgehen zu können, fallen schon unter das geltende Gesetz.
Auch diese Verträge können nach dem geltenden Gesetz getroffen werden, was allerdings in großen Kreisen des Publikums offenbar nicht bekannt ist; sonst hätte der Herr Kollege nicht diesem Irrtum unterliegen können.
Es wird diese Verhandlung vielleicht dazu führen, diesen Irrtum aufzuklären.
Ich bin deshalb Herrn Kollegen Dove dankbar, daß er diesen Irrtum ausgesprochen hat, weil er mir Veranlassung gab, diese Sache aufzuklären.
3290 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Gröber.)
() Nun habe ich das hohe Haus lange aufgehalten.
Ich danke ihm für seine Gefälligkeit, mich anzuhören, und mache nun Schluß meines Vortrags.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteHenning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf alle Einzelheiten der vorliegenden Resolutionen und Anträge einzugehen und alle die mehr oder weniger theoretischen Erörterungen, die sich daran geknüpft haben, noch einmal zu prüfen.
Für mich kommt es nur darauf an, hinzuweisen auf die schädlichen Rückwirkungen, die das unlautere Ausverkaufswesen nicht bloß in den Großstädten und Industriestädten ausübt, sondern auch darauf, wie es sich in der Provinz gestaltet in bezug auf die Schädigungen, die es dort anrichtet.
Meine Herren, gerade die Zeit, der wir jetzt entgegengehen, die Weihnachtszeit, ist eine Blüteperiode für derartigen Wettbewerb und Schleuderausverkauf.
Ich habe über die in Rede stehenden Auswüchse aus meinem Wahlkreise Nachrichten bekommen, die wirklich ganz unerträglich sind.
So um diese Zeit kommt dann aus einer größeren Stadt der Umgegend ein Agent, der solche rote Ausverkaufszettel wie diesen hier zu Tausenden von Exemplaren in allen ländlichen Distrikten verbreitet.
Es kommen namentlich die Distrikte in Betracht, wo Industrien sind, wo Arbeiterbevölkerung ist, wo kleine Leute wohnen, die nicht viel Geld haben und die ihren Angehörigen zu Weihnachten gern eine Freude machen wollen.
In dieser Ankündigung wird alles Mögliche angepriesen.
Es heißt da: „Wer Geld sparen will, besuche den Warenverkauf!
Da wird nun angepriesen: Herren- und Kindergarderobe, große Posten Winterüberzieher von 9, 50 Mark an, große Posten Winterjoppen von 4, 50 Mark ab, Herrenanzüge von 10, 50 Mark ab, elegante Stoffhosen von 2, 50 Mark M) ab und so geht das weiter: Damen- und Mädchengarderobe, elegante Jackets von 3, 50, Schuhwaren von 4, 50 Mark ab usw.
Damenschnür- und -knopfstiefel, auch Schuhe von 3, 50 Mark, Kinderanzüge von 1, 75 Mark an u. dgl Meine Herren, daß diese Ware nur minderwertig sein kann, das liegt doch auf der Hand.
Wie wird es nun gemacht
Es sucht der Agent in der Gegend einen kleinen leerstehenden Laden zu bekommen.
Der Wirt überläßt ihn mit Vergnügen auf drei Tage diesen Laden.
Er bezahlt dafür nach Angaben, die mir von zuverlässiger Seite gemacht worden sind, etwa 24 Mark; ferner zahlt er auch die Gewerbesteuer, die darauf liegt, er wird eingeschätzt in der vierten Gewerbesteuerabteilung und bezahlt für die drei Tage 30 Mark.
Nun geht das Geschäft los, die Menge läuft ihm zu, man will billig kaufen; die Ware steht von außen gut aus, also fallen die Leute massenhaft hinein, und nach drei Tagen schließt der Mann das Geschäft und geht ich habe da positive Angaben nach genauer Schätzung mit einem Betrage von 1500 bis 1800 Mark nach Hause.
Er hat das Geschäft gemacht und geht nun seiner Wege, und was ist schließlich der Erfolg
Der vagabondierende Geschäftsmann hinterläßt in dem Orte, wo er gewesen ist, zweierlei Schädigungen.
Die Konsumenten, die Käufer, das Publikum werden geschädigt natürlich, denn sehr bald zeigt sich, daß sie eben diese billigen Waren noch zu teuer bezahlt haben und zuletzt reingefallen sind.
Am allermeisten aber wird geschädigt der reelle Kaufmann und der reelle Handwerker.
Gerade für sie ist diese Zeit die Zeit der Verkäufe, wo sie ihre Waren dem Publikum anbieten, verkaufen wollen und auch müssen.
Nun nehmen Sie an, solch ein kulanter Geschäftsmann wie dieser Reisende verkauft seine Ware bar, er nimmt das Geld also mit fort, und trägt die Folgen seiner Handlungsweise nicht.
Nun aber verlangt das Publikum, das irre- (6) geführt worden ist durch diese Schleuderausverkäufe, von dem reellen Kaufmann auch so billige Ware, aber es bezahlt sie nicht einmal gleich bar, sondern verlangt obendrein beim Verkäufer Kredit.
Also ist der arme Geschäftsmann, der reell und solide handeln will, durch diese unlauteren Bestrebungen den allergrößten Schädigungen ausgesetzt, und das ist ein Schauspiel, das sich beinahe alle Jahre wiederholt.
Der solide Handwerker und Kaufmann hat in beiden Fällen das Nachsehen, und das Publikum ist betrogen.
Meine Herren, das sind Zustände, die wirklich im höchsten Maße bedauerlich sind.
Und was wird nun von dem Kaufmann und Gewerbetreibenden verlangt
Man verlangt von ihm, er soll solide sein, soll nur reelle Waren darbieten, soll seine Angestellten anständig bezahlen, was soll er nicht alles
Man verlangt, daß er als ein anständiger Mann leben soll, sein Kredit hängt davon ab, er soll in der Stadt was gelten; aber wie kann er das, wenn man ihm die Subsistenzmittel auf diese Weise entzieht
Er gerät schließlich auf den Ausweg, auch unlautere Praktiken zu versuchen.
Meine Herren, das sind doch wirklich Zustände, die unhaltbar sind, die so demoralisierend auf die ganze Umgebung und den Geschäftsbetrieb wirken, daß man doch Mittel und Wege finden sollte, um dagegen einzuschreiten.
Das Bild, das wir heute von den Verhandlungen bekommen haben, geht, sowie ich verstanden habe, darauf hinaus, daß von allen Seiten die Mißstände anerkannt werden, daß man sagt: so kann es nicht weiter gehen.
Aber sowie es sich darum handelt, die Mittel anzugeben, mit Hilfe deren diese Mißstände beseitigt werden können, gehen die Meinungen sehr weit auseinander.
Es kann eben die Kritik, die an sich durchaus berechtigt ist, die aber nur eine negative ist, zu nichts führen.
Beklagenswert ist ferner, meine Herren, daß, obgleich (v) wir nun hier eine Fülle von Gesetzen haben, obgleich wir uns große Mühe geben, alles genau zu fixieren, trotzdem wir ferner sehen, daß die Rechtsprechung bemüht ist, alles genau im Sinne des Gesetzgebers auszulegen, trotzdem genügt all das nicht.
Der Schwindel, ich kann mir nicht helfen, ist beständig im Wachsen begriffen.
Es ist zwar vom Herrn Vorredner gesagt worden, es wäre nicht nachgewiesen worden, daß diese Art von unlauterem Wettbewerb und unlauteren Geschäftspraktiken in Zunahme begriffen sei; aber wenn man von allen Seiten diese Klagen hört und das Publikum über diese Dinge sprechen hört, gewinnt man doch den Eindruck, daß die unlautere Gerissenheit, möchte ich sagen, bedeutend zugenommen hat, und daß die Maschen der Gesetzgebung noch lange nicht dicht genug sind, um alle diese Auswüchse zu treffen.
Ich weiß ja wohl, meine Herren, und will auch gleich selbst widerlegen, daß, wenn man die Maschen zu eng zieht, man schließlich auch das reelle Geschäft mit treffen und erdrosseln kann, und davor müssen wir uns natürlich vor allem hüten.
Wir müssen nur treffen, was wir treffen sollen und wollen, und da muß ich nun sagen: auf diesem Boden sollten wir uns alle vereinigen und eine Fassung versuchen, die wirklich das trifft, was sie treffen soll.
Natürlich, wenn das geschehen ist, darf das nicht wieder ein Gesetz bleiben, das auf dem Papier steht.
Wir haben eine Menge vorzüglicher Bestimmungen, die aber nie angewendet werden.
Der Geschäftsmann kennt sie noch nicht genau genug.
Ja, meine Herren, es kommt auch vor, daß der Geschäftsmann, obwohl er sie kennt, sich doch scheut, sie anzuwenden, weil er sich die Feindschaft seiner Kunden sonst zuzieht.
Der Schwindler dagegen macht sein Geschäft, geht weg, und was danach kommt, kümmert ihn nicht.
Der reelle Handwerker und Kaufmann bleibt in seinem Ort; er muß mit den Leuten, die seine Käufer Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
3291 (Heuning.)
() sind, weiter verkehren.
Wenn er das Gericht bei einer solchen Gelegenheit in Anspruch nimmt, gibt er leicht Anstoß, die Leute müssen schließlich als Zeugen vortreten; das gibt Unzuträglichkeiten, vor denen er sich scheut.
Da ist nun die Korporation, die Genossenschaft der gegebene Faktor, der dafür sorgen müßte, daß die Gesetze, die da sind, wirklich auch zur Ausführung gelangen.
Auf diese Mißstände auch in den Provinzen möchte ich recht dringend aufmerksam machen und möchte sie mit als Hauptgrund hinstellen, daß wir alles tun müssen, um diesen Schäden ordentlich zu Leibe zu gehen.
Nun will ich noch mit ein paar Worten Stellung zu Punkt 4 des Antrags Gröber und Genossen und zu dem Antrage von nationalliberaler Seite nehmen.
Im wesentlichen hat ja unser Fraktionsredner dazu schon unsere Stellung präzisiert.
Aber nachdem wir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren gehört haben über Offizier- und Beamtenkonsumvereine, müssen wir sagen: seine Interpretation dieses Punktes findet unsere Zustimmung, darüber ließe sich diskutieren; indessen diese Interpretation stimmt nicht überein mit dem Wortlaut des Antrags.
Darin liegt die Schwierigkeit, daß wir uns nicht unbedingt dem Antrage anschließen können; vielleicht belieben die Herren noch eine andere Fassung, auf die man sich vereinigen kann.
Soviel ich verstanden habe, hat der Herr Vorredner aber diesen Weg verlassen und gebeten, wir möchten uns auf den nationalliberalen Antrag vereinigen, damit etwas Brauchbares aus den heutigen Verhandlungen herauskomme.
Nun, dagegen, diesen Antrag als Material der Regierung zu überweisen, würden meine politischen Freunde und ich nichts einzuwenden haben; jedenfalls ist das ein Gesichtspunkt, auf dem weiter gearbeitet werden kann.
Allerdings im Prinzip ist es immerhin sehr bedenklich, der Verwaltung, der Polizei die Entscheidung zu überlassen; diese Organe sind (s Exekutivorgane und keine gesetzlichen Organe an sich; sie müssen sich immer anschließen an eine gesetzliche Bestimmung, sonst würden an Stelle der bisherigen Mißstände andere eintreten.
Also, ich glaube, auf den Boden kann man nicht unbedingt treten.
Aber wenn genügender gesetzlicher Schutz da ist, wird die Exekutive immer diejenige sein, die zuerst eingreift.
Denn unter Umständen muß ja schnell eingegriffen werden, z. B-, wenn jemand kommt, der ein paar Tage vorher ein Lokal mietet und Zettel verteilt.
Wird da erst nachher eingeschritten, so macht der Mann mittlerweile das Geschäft, nachher ist er unfaßbar, und ein gerichtliches Einschreiten vergeblich.
Also etwas Zutreffendes liegt darin, die Exekutive unter Umständen zur Aussicht heranzuziehen, damit sie sofort einschreiten kann und nicht erst, wenn es zu spät ist.
Ich schließe mit dem dringenden Wunsch, daß unsere heutige Beratung wenigstens den Erfolg haben möchte, diesen großen Mißständen ein Ende zu machen und dem redlichen Kaufmanns- und Handwerkerstande sein Recht zu schaffen und ihn zu schützen vor den Schädigungen eines unlauteren Wettbewerbes.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteBrejski.
Brejski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch wir Polen haben nichts dagegen, daß die Gesetzvorschläge des Herrn Abgeordneten Patzig betreffend den unlauteren Wettbewerb den verbündeten Regierungen als Material überwiesen werden.
Dagegen können wir nicht ohne weiteres der Resolution Rettich beistimmen, weil wir es doch für bedenklich halten, wenn jeder Nachschub von Waren bei Ausverkäufen allgemein unter Strafe gestellt werden soll.
Jeder Kaufmann wird zugeben, daß, wenn gerade ein reeller Ausverkauf längere Zeit dauert, es nicht möglich ist, Miete und Steuern zu bezahlen, wenn einzelne Waren nicht nachgeschoben werden können; von lO) den Restbeständen ist es nicht möglich, die Kosten des Geschäfts zu tragen.
Daher wäre es nicht richtig, jeden Nachschub ohne weiteres zu verbieten.
Dagegen die Resolution Gröber und Genossen erfreut sich unserer vollen Sympathie.
Die Abzahlungsgeschäfte halten auch wir Polen für unentbehrlich.
Es gibt Bevölkerungsklassen, die nicht in der Lage sind, die Waren sofort zu bezahlen, sondern gezwungen sind, sie gegen Ratenzahlung zu erwerben.
Deshalb ist es erwünscht, daß die Härten, welche diesen Betrieb stören, abgeschafft werden.
Weiter ist in der Resolution Gröber der Wunsch ausgesprochen worden, daß das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb erweitert wird.
Wir wünschen aber auch, daß die Erweiterung in dem Sinne erfolgt, daß auch derjenige unlautere Wettbewerb bekämpft und unmöglich gemacht wird, welcher durch gewisse staatliche Organe und durch die preußische Polenpolitik groß gezogen wird.
Der Wettbewerb ist nur dann gesund, wenn er darin besteht, daß der Kaufmann bestrebt ist, möglichst gute Waren zu soliden Preisen bei guter Bedienung den Kunden zu liefern.
Die staatlichen Organe in Preußen jedoch bieten das möglichste auf, um den Kaufmann zu zwingen, daß er nicht nur seine Ware verkauft, sondern auch seine politische Gesinnung preisgibt.
Es wird in Preußen von Staats wegen nur derjenige Kaufmann begünstigt und gefördert, welcher sich dem Staate zu politischen Diensten zur Verfügung stellt, und Kaufleute, welche nach ihrem Gewissen in politischen Fragen handeln, werden vom Staate boykottiert.
Staatsbeamten wird geradezu befohlen, bei gesinnungstüchtigen Kaufleuten einzukaufen, und bei Kaufleuten, welche der Regierung mißfallen, ist es ihnen verboten, ihre Waren zu erwerben.
Viele Beamte werden geradezu durch Polizeiorgane ausspioniert, bei wem sie einkaufen.
Ich könnte Fälle anführen, wo Beamte in soliden polnischen Geschäftshäusern die Warenbestellungen M) durch den Fernsprecher ausführen, weil sie sich scheuen, in das Geschäftslokal hineinzugehen, um nicht bei der vorgesetzten Behörde denunziert zu werden.
Ein solches Verfahren müßte unter das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb fallen.
Meine Herren, dann wird ver unlautere Wettbewerb dadurch gefördert, daß bei Erteilung der Konzession die Gesinnungstüchtigkeit berücksichtigt wird.
Dagegen werden Wirte, welche z.
B. polnischen Arbeitern Säle zur Verfügung stellen, in der Konzession beschränkt.
So ist es in Thorn vorgekommen, daß der Bürgermeister einem Hotelbesitzer geradezu ins Gesicht gesagt hat: wenn Sie die Konzession über die zehnte Stunde haben wollen, dürfen Sie den Polen Ihren Saal für geschlossene Gesellschaften nicht hergeben.
In Bruch in Westfalen hat die Polizeibehörde verfügt, daß ein Wirt, welcher den Polen den Saal zu Versammlungen hergiebt, die Konzession nicht ausüben kann zwei Stunden vor der Versammlung und zwei Stunden nach der Versammlung.
Ich hätte nichts dagegen, daß bei öffentlichen Versammlungen, wo über wichtige politische Angelegenheiten verhandelt wird, allgemein der Alkoholgenuß verboten wird.
Aber solange wir hier in unserem Reichstagsgebäude ein Restaurant haben, in welchem wir uns nach Herzenslust mit Alkohol stärken können, möchte ich nicht wünschen, daß den Arbeitern nicht auch dasselbe gestattet wird; sonst werden wir, die Mitglieder des Reichstags und die Mitglieder des Bundesrats, geradezu zu privilegierten Alkoholkonsumenten degradiert.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Warenhäuser sind in verschiedenen Gegenden tatsächlich schädlich für die kleinen Kaufleute und auch für die Handwerker das läßt sich nicht bestreiten —, und es ist erwünscht, daß diese Geschäfte nicht 3292 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Brkjski.)
(1 zu sehr von staatlicher Seite begünstigt werden.
Wir Polen dürfen uns nicht darüber beklagen, daß die Regierung Warenhäuser und Konsumvereine, sofern sie von Polen begründet werden, begünstigt.
Im Gegenteil, mein Kollege Korfanty hat mir mitgeteilt, daß in Beuthen ein Arbeiterkonsumverein von der Polizeiverwaltung geradezu verfolgt wird.
Der Polizeibeamte stellt sich mitten auf die Straße und revidiert die Leute, die aus dem Geschäft kommen, notiert sie und belästigt sie dadurch.
Die einfachen Leute halten es natürlich für gefährlich, in dem Arbeiterkonsumverein einzukaufen, weil man von der Polizei notiert wird.
Noch schlimmer ist es in Uckendorf in Westfalen geschehen.
Dort wollten polnische Arbeiter einen Konsumverein begründen und reichten das Statut beim Gericht ein.
Nun kam die Grubenverwaltung und sperrte alle polnischen Arbeiter, welche dem Konsumverein beigetreten waren, aus; sie mußten auswandern, und dadurch ist der Konsumverein zu Fall gebracht worden.
Dagegen, meine Herren, werden diejenigen Warenhäuser und Konsumvereine begünstigt, welche der Regierung genehm sind, insbesondere die Beamtenwarenhäuser.
Diese werden in jeder Beziehung berücksichtigt und gefördert, wie das schon wiederholt hervorgehoben wurde.
Am schlimmsten wird das bei uns im Osten getrieben.
Dort werden Warenhäuser, welche für die Kaufleute sehr schädlich sind, insbesondere durch die Ansiedelungskommission begründet.
Wenn man z.
B. von Berlin bis Thorn fährt, so trifft man an der Bahn verschiedene Speicher großer Genossenschaften, welche durch die Ansiedelungskommission unterstützt werden.
Auch verschiedene andere Kaufhäuser in der Provinz werden nur.
durch die Unterstützung der Ansiedelungskommission gehalten und ruinieren nicht nur den polnischen, sondern auch den unabhängigen, freien deutschen Kaufmann.
Das dürste nicht geduldet werden, und gerade diese staatlichen (V) Kaufhäuser müßten durch das Gesetz über unlauteren Wettbewerb verboten werden, denn neben ihnen kann der unabhängige freie Kaufmann nicht bestehen.
Meine Herren, wenn man von dem unlauteren Wettbewerb spricht, denkt man vor allen Dingen an die Vorspiegelung falscher Tatsachen.
Durch die Vorspiegelung der falschen Tatsache, daß die Polen im Osten die Deutschen bedrängen und verdrängen, werden dort verschiedene Einrichtungen zustande gebracht, welche es den Polen unmöglich machen, sich wirtschaftlich zu entwickeln, insbesondere Land zu erwerben.
Wenn man wünscht, daß die Konkurrenz reell bleibe, sollte man vor allen Dingen nicht Gesetzentwürfe durch Vorspiegelung falscher Tatsachen zur Verabschiedung bringen.
Die ganze Ansiedelungskommission und auch das Ansiedelungsgesetz müssen unter das Gesetz über unlauteren Wettbewerb vor allen Dingen fallen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß die Gesetze, die in einem Bundesstaate erlassen sind, unter den Begriff des unlauteren Wettbewerbs fallen müßten.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Vrejski, Abgeordneter: Ich füge mich dem Ordnungsrufe des Herrn Präsidenten.
Aber ich glaube den Wunsch aussprechen und verlangen zu dürfen, daß bestimmte hier zur Beratung stehende Gesetze auf die Einrichtungen in den Einzelstaaten hemmend einwirken.
Ich habe den Wunsch, und meine Fraktionsgenossen auch (sehr richtig!
bei den Polen), daß die preußische Polenpolitik durch das Gesetz, welches hier besprochen wird, verhindert werde.
(Unruhe rechts.)
Auch das Gebaren der Ansiedelungskommission selbst ist derartig, daß sie mit dem Gesetz über den unlauteren (0) Wettbewerb, wie es erweitert werden soll, im Konflikt steht.
So werden z.
B. den Polen, die ihre Güter der Ansiedelungskommission nicht verkaufen wollen, dieselben durch besonders schlechte Subjekte abspenstig gemacht, welche die polnischen Gutsbesitzer belügen und betrügen mit der Behauptung, sie wollten die Güter für sich selbst kaufen.
Sie versichern auf Ehrenwort, daß sie sie selbst kaufen wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sind nicht mehr bei der Sache.
Wir verhandeln hier bloß über Sachen des unlauteren Wettbewerbs, Warenhäuser und Abzahlungsgeschäfte, nicht über die allgemeine Polenpolitik.
Die dürfen Sie bei einer politischen Debatte zur Sprache bringen, bei dieser hier nicht.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur feststellen, daß den Polen der Erwerb von Grund und Boden dadurch unmöglich gemacht wird, daß polnische Verkäufer belogen und betrogen werden.
Das nenne ich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, trotz meiner Mahnung fahren Sie fort zu sprechen über die allgemeine Poleupolitik.
Ich rufe Sie zur Sache.
Vrejski, Abgeordneter: Es ist mir also nicht möglich, meine Herren, den Satz zu beenden; aber den Sinn haben Sie doch verstanden.
(Große Heiterkeit.)
Es würde mir gewiß auch nicht erlaubt werden, über einen gewissen Herrn zu sprechen, welcher in unserem Osten unlauteren Wettbewerb großzüchtet und geradezu organisiert.
Ich kann daher nur mein Bedauern ausdrücken, daß dieser unlautere Wettbewerb durch gewisse Telegramme aus Berlin angeregt und ermuntert wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Durch diese Telegramme wird das monarchische Gefühl des polnischen Volkes- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Sache und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam, wenn ich noch einmal genötigt bin, Sie zur Sache zu rufen.
Vrejski, Abgeordneter: Ich wollte nur noch sagen (große Heiterkeit), daß, wenn das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb wirksam sein soll, es auf alle Gebiete ausgedehnt werden muß.
Wenn der unlautere Wettbewerb sich nicht breit machen soll, dann muß vor allen Dingen das Beispiel von oben kommen, dann darf der unlautere Wettbewerb, wie ich ihn charakterisiert habe, von oben nicht gelobt und belohnt, sondern verdammt werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, ich möchte noch, wenn auch nur eine kurze Weile, als ein Mann aus der Praxis den mehr theoretischen Pfaden und Spaziergängen des Herrn Kollegen Pens folgen.
Herr Kollege Peus sagte, vor zehn Jahren hätten wir das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb geschaffen, es habe nicht das geringste genützt.
Es ist ihm bereits von anderer Seite mit guten Gründen dargetan worden, daß ein Nutzen doch nicht verkannt werden darf.
Auch ich bin der Meinung, daß uns im praktischen Erwerbsleben besser gedient wäre mit einer allgemeineren Fassung des Gesetzes, durch das wir den unlauteren Wettbewerb verhindert sehen möchten, als mit den darin aufgezählten Einzelheiten, Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
3293 (Raab.)
M mit denen manchmal die Richter nichts anzufangen wissen.
Es hat sich eben herausgestellt, daß nicht bloß falsche und irreführende tatsächliche Angaben imstande sind, das Publikum zu täuschen, sondern auch irreführende Angaben allgemeiner Natur.
Gegen diese nun von neuem vorzugehen, das soll eben die Frucht der zehnjährigen Erfahrung sein.
Nun begreife ich nicht recht die seltsame Milde, die die Herren von der Sozialdemokratie allen geschäftlichen Ausschreitungen angedeihen lassen.
Die Herren sind doch sonst so sehr geneigt, die Register ihrer stärksten Entrüstung zu ziehen gegenüber sonstigen tatsächlichen oder eingebildeten Schäden.
Dieselben Männer, die sich z.
B. über die Maßen entrüsten über den „unlauteren Wettbewerb ''der Streikbrecher, sie finden kein Wort der Verurteilung für diejenigen, die alle Gesetze von Treu und Glauben auf dem sonstigen gewerblichen Gebiet schnöde durchbrechen.
Ich glaube, daß wir da doch nach etwas tiefer liegenden Ursachen zu forschen haben.
Mir ist freilich gestern gesagt worden, man dürfe einem Mitmenschen gegenüber niemals andere Motive voraussetzen, als die, zu denen er sich selbst bekannt habe.
Ich glaube aber trotzdem, daß es unter Umständen doch auch einmal nötig ist, einen Angeklagten auch ohne sein formelles Geständnis zu verurteilen, und ich kann mich daher der mir empfohlenen allzu großen Empfindsamkeit in der Praxis kaum anschließen.
Herr Peus meinte, in einer ganzen Reihe von gewerblichen Schäden in den Warenhäusern usw.
zeigten sich bloß die Wirkungen der Großorganisation, bloß diese würden unangenehm im Konkurrenzkampf empfunden.
Nein, meine verehrten Herren, wo die Großorganisation tatsächliche Vorteile bietet, wirtschaftlicher, rationeller ist, wäre es Unverstand, sich ihr in den Weg stellen zu wollen; wir würden dann auch mit keinem Gesetz etwas erreichen.
(L) Hier handelt es sich aber um ganz andere Dinge, nicht um die natürliche Überlegenheit des Großbetriebs, sondern darum, daß findige, raffinierte Menschen eine ganze Anzahl mehr oder minder schmutziger Manipulationen, geradezu unsittliche Manöver in das Gewerbsleben hineintragen.
Das ist nichts rein Natürliches mehr, sondern etwas, was wir mit der Schärfe des Gesetzes treffen müssen und treffen können.
Und wenn es auch richtig ist, daß etliche findige Köpfe immer noch eine Masche entdecken werden, durch die sie dem Netz des Gesetzes entschlüpfen können, so wissen wir doch, daß uns das auf anderen Gebieten nicht von der Gesetzgebung abgehalten hat.
Wenn z.
B. mancher Wucherer, mancher Schwindler noch heute vom Richter nicht bestraft werden kann, so hat uns das trotzdem nicht abgehalten, Gesetze gegen Wucher und Schwindel zu schaffen.
Der Umstand, daß wir nicht jeden Dieb hinter Schloß und Riegel setzen können, wird uns doch nicht etwa veranlassen können, den Diebstahlsparagraphen aus dem Strafgesetzbuch zu streichen.
Nein, wir wollen mit jedem Strafgesetz nur so viel als möglich treffen.
Das ist unsere Aufgabe.
Darüber hinaus können wir leider nicht kommen und müssen uns deshalb bescheiden.
Wenn nun Herr Kollege Pens es als ein „charakteristisches ''Zeichen der Zeit hingestellt hat, daß die Nationalliberalen bereits ein Stück der Gewerbefreiheit preiszugeben bereit sind, so möchte ich das als ein erfreuliches Zeichen der Zeit hinstellen und als einen Beweis dafür, daß schließlich Tatsachen doch stärker sind als die mit so großer Begeisterung verfochtenen Theorien.
Wir haben eben in der Praxis gesehen, daß das Prinzip der ganz schranken- und zügellosen Gewerbefreiheit zur Zerrüttung aller Ehrenhaftigkeit in Handel und Wandel führt, und mich freut es, daß die Herren von der nationalliberalen Partei, wenn auch verhältnismäßig spät, zu der Einsicht gekommen sind, zu der die Herren von der Sozialdemokratie Reichstag.
11.
Legiöl.
-P. I.
Session.
19031905.
freilich auch heute noch nicht gelangt sind, vielleicht auch (6) niemals gelangen dürfen, solange sie eben „zielbewußte ''Sozialdemokraten bleiben wollen.
Herr Kollege Peus sagte auch, eines der Mittel, wodurch vielleicht dem unlauteren Wettbewerb etwas gesteuert werden könnte, läge bei der Presse.
Er glaubte hierbei, einen Hieb gegen die sonst sogenannte „kapitalistische ''Presse führen zu können.
Die sozialdemokratische Presse hingegen, „dies Kind, kein Engel ist so rein ''— so ungefähr klang es aus den Worten des Herrn Peus heraus „laßt Eurer Huld empfohlen sein ''.
Dem gegenüber stelle ich fest, daß bis heute nach meiner Kenntnis der Dinge noch alle Schwindelannoncen, alle Anzeigen von Warenhäusern, die immer vorkommen, sich auch noch in der sozialdemokratischen Presse befunden haben.
Es ist mir bis heute noch nicht ein Fall bekannt geworden, daß von ihr irgend eine noch so marktschreierische Anzeige zurückgewiesen sei.
Als Beweis gebe ich sofort einige Anzeigen des „Vorwärts ''vom letzten Sonntag.
Ich will keine Randbemerkungen daran knüpfen, sondern bloß auf das hinweisen, was vorhin Herr Gröber ausgeführt hat bezüglich ganz „schofler ''Vorkommnisse im Gewerbeleben.
Ein Warenhaus zeigt an, daß drei Tage lang wohl gemerkt, bloß drei Tage lang unentgeltlich Photographiebons ausgegeben werden, beim Einkauf im Betrage von 5, 10, 20 Mark.
Weiter wird ein Ausverkauf angezeigt wegen „baupolizeilicher Vorschriften.
Dann zeigt ein Uhrenversandhaus in Wien wir alle wissen, was es mit diesen Geschäften im Auslande auf sich hat Uhren an, früher 25 Mark, jetzt 10 Mark.
Das alles in der tugendhaften Zeitung „Vorwärts.
Anzüge werden geliefert auf „monatliche Abzahlung '', Uhren werden angezeigt auf „Teilzahlung '', und schließlich noch eine besondere Vergünstigung, bloß, wie es scheint, für die Abonnenten des „Vorwärts.
Da bekommt jeder sein Porträt annähernd in Lebensgröße für eine Mark E ) hergestellt, garantiert ähnlich!
Ich weiß nicht, warum bloß die Abonnenten des „Vorwärts ''diese Vorzugsbedingungen erhalten.
Ob vielleicht das Außere der Herren Genossen so viel leichter zu skizzieren und nachzubilden ist als das anderer Leute
(Heiterkeit.)
Ich will noch darauf hinweisen, daß selbst auf einem sozialdemokratischen Parteitage insbesondere auf das Unwesen in der Anzeigenbeilage für die sozialdemokratische Zeitschrift die „Neue Welt ''besprochen worden ist.
Eine ganze Anzahl Anzeigen, die nicht blos dem unlauteren Wettbewerb dienen, sondern auch schon das Gebiet der Obszönität sehr deutlich berühren, sind gerade in dieser sozialdemokratischen Zeitung enthalten.
Also die sozialdemokratische Presse mag sich nicht zu sehr brüsten, sie ist um gar nichts besser als unsere Judenpresse.
Ja, sie macht es bezüglich der Beilage zu der „Neuen Welt ''ebenso, wie die vorhin erwähnte Firma Tietz mit ihren „Abteilungschefs '', die immer als Sündenböcke in die Wüste gejagt werden: auch die „Neue Welt ''leistet sich einen besonderen Anzeigenredakteur, dem sie die „Verantwortung ''aufladet, noch dazu mit dem klangvollen Namen Richard Cohen.
(Heiterkeit.)
Nun sagte Herr Peus mit ganz unnötigem Nachdruck, vom sittlichen Standpunkte aus sei die Arbeit des Lohnarbeiters ebenso einzuschätzen wie die Arbeit des selbständigen Mannes.
Ganz gewiß, vom „sittlichen Standpunkte ''aus, d. h. also, die Würdigung, die der angestellte Lohnarbeiter von anderen Personen heischen kann, soll die gleiche sein, wie die Würdigung jedes anderen arbeitenden Menschen.
Aber darum dreht es sich hier ja nicht, wie der Fall vom sittlichen Standpunkte beurteilt werden soll und muß.
455 3294 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Raab.)
(L) Nein, es handelt sich vielmehr darum: welchen Eindruck übt die Arbeit auf den Arbeitenden selbst aus
Und da sage ich: die Arbeit im selbständigen Betriebe erfüllt den einzelnen Mann mit ganz anderer Freude und Befriedigung an seiner Arbeit.
Das wünschen wir recht vielen Arbeitern zu geben, denen leider durch eine den Mittelstand zertrümmernde Politik ja immer mehr und mehr die Möglichkeit genommen wird, zu der politischen Freiheit auch noch die wirtschaftliche Freiheit hinzuzuerwerben.
Meine Herren, darum ist der Einfluß unserer sozialreformerischen Gesetze usw.
immerhin auf das Arbeiterherz ein so eng begrenzter, weil wir den Arbeitern das nicht geben können, wonach sich im besonderen der deutsche Arbeiter sehnt: die eigene wirtschaftliche Selbständigkeit, die wirtschaftliche Freiheit.
Mit der politischen Freiheit haben wir den Arbeitern erst einen Teil dessen gegeben, wonach sie sich sehnen.
Das andere mindestens in möglichst großem Umfange zu geben, recht vielen, braven, tüchtigen Arbeitern die Möglichkeit zu bieten, später auch noch einmal selbständig zu werden, das ist wohl sogar die beste Seite unserer „mittelstandsretterischen ''Tätigkeit, wie Sie (nach links) ja unsere Bestrebungen immer spottsüchtig bezeichnen.
Der Herr Kollege Pens meinte auch, alle Versuche, den Mittelstand zu erhalten, würden erfolglos bleiben.
Wir kennen ja diese Weise und diesen Text und auch die Herren Verfasser sehr genau.
Die Sozialdemokratie spricht sich ja freilich nicht immer ganz klar und bestimmt aus über ihre Absichten bezüglich des Mittelstandes, wie wir das von diesen sonst so unerbittlichen Vertretern der politischen Konsequenz eigentlich erwarten sollten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ich spreche ganz absichtlich von Ihren Absichten bezüglich des Mittelstandes, nicht von Ihren An (2) sichten.
Ich hoffe, das werden Sie auseinanderhalten können.
Und ich will mich ein wenig darüber äußern, was die wirklichen Absichten der Sozialdemokratie bezüglich des Mittelstandes sind.
Ich gebe zu, Sie haben sich in vielen Fällen recht vorsichtig und zurückhaltend ausgedrückt, Sie sagen cs nicht gern offen heraus, daß Ihnen der Mittelstand im Wege steht, daß Sie ihn so schnell als möglich aus dem Wege geräumt wissen wollen, vielleicht nicht die Herren aus der Sozialdemokratie, die jetzt eben abwehrende Handbewegungen machen; die beweisen höchstens, daß sie gar nicht auf die äußerste Linke dieses Hauses gehören (Heiterkeit), daß sie wohl noch gar nicht wissen, in welch zielbewußter Gesellschaft sie sich dort eigentlich befinden.
Ich will Ihnen aber aus Ihrer Presse usw.
die ich gerade auf diesem Gebiete ein wenig beobachtet habe, weil ich Ihre „Fürsichtigkeit ''auf diesem Gebiete kenne, doch einige Einzelheiten vorhalten.
Da möchte ich eine Äußerung aus dem sozialdemokratischen Blatte, das in meiner Vaterstadt Hamburg erscheint, dem „Hamburger Echo '', vorlesen.
Mir ist früher einmal derVorwurf gemacht worden, ich hätte eine Auslassung dieses Blattes nur stückweise wiedergegeben und dadurch ihren Inhalt entstellt.
Darum muß ich heute um die Erlaubnis bitten, ein paar Zeilen mehr vorlesen zu dürfen, obgleich ich davon überzeugt bin, daß das, was ich mit dem Auszuge beweisen wollte, durchaus auch aus dem vollen Zusammenhang entnommen werden muß.
Ich darf die wenigen Zeilen wohl verlesen.
Da steht also im „Hamburger Echo ''in einem Bericht über die Eröffnung des ersten großen Warenhauses: Zweifellos wird der Riesenbazar einen großen Kundenkreis aufsaugen, der bisher einer erheblichen Anzahl kleinerer Geschäfte die Existenz sicherte.
Diese werden den Boden unter den Füßen verlieren, und der großkapitalistische Unter- 10) nehmer wird triumphieren.
Das ist der Zug der Zeit.
Für den aufmerksamen Beobachter unserer wirtschaftlichen Entwicklung aber zeigt sich mit voller Klarheit, daß von den großkapitalistischen Riesenbazaren bis zu den sozialistischen Distributionsinstituten nur ein Schritt ist.
Das ist eine erfreuliche Erscheinung.
Hier haben wir die volle Anschauung der zielbewußten Sozialdemokratie: eine erfreuliche Erscheinung ist es, daß die Kleinbetriebe durch die Großbetriebe aufgesaugt werden, weil diese Großbetriebe dann später viel leichter in den Besitz und Betrieb der Gesellschaft hinübergeführt werden können.
Unser jetziger Kollege Fräßdorf hat im sächsischen Landtag nach dem Stenogramm am 19.
April 1900 wörtlich gesagt: Meine Herren, man muß sich aber auch die Frage vorlegen: ist denn die Erhaltung des Mittelstandes vom volkswirtschaftlichen Standpunkte eine Notwendigkeit
und diese Frage muß ich verneinen.
(Hört!
hört!
Allgemeine Bewegung.)
Noch ein paar Äußerungen aus dem „Hamburger Echo ''.
Ich habe eine ganze Anzahl Artikel, will Sie aber mit deren Vorlesen nicht ermüden sondern nur dem nachfolgenden Herrn Redner von den Sozialdemokraten Gelegenheit geben, sich hierüber zu äußern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das „Hamburger Echo ''enthält in einem leitenden Artikel vom 1.
Juni 1898 eine sehr lange Abhandlung über das Kleinbürgertum und das Kleinbauerntum.
Da heißt es wie folgt: Wir Sozialdemokraten können diesen notwendigen Fortschritt nicht aufhalten und wissen auch, daß alle die heute den „Mittelständen ''angepriesenen M) Mittelchen das nicht vermögen werden.
Wenn sie es aber vermöchten, so müßten wir trotzdem diese Pläne bekämpfen, weil sie den wirtschaftlichen Fortschritt hemmen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren.
Ihr „sehr richtig ''zeigt mir.
daß ich völlig recht habe: Sie erblicken in der Ausschaltung des Mittelstandes tatsächlich eine Erleichterung für sich auf Ihrem Marsche in die Zukunftsgesellschaft.
Hier heißt es noch an einer anderen Stelle: Da ist es doch nur logisch, die wirtschaftliche Entwicklung beschleunigen zu helfen, um die Schmerzenszeit abzukürzen.
Nun, meine verehrten Herren, wir vom Mittelstände danken herzlichst dafür, daß Sie unsere Schmerzenszeit derart abzukürzen suchen, daß Sie uns L la Dr. Eisenbart, um unsere Kopfschmerzen zu lindern, gleich den Kopf vom Rumpfe trennen wollen.
(Heiterkeit.)
Für diese Art Mittelstandsfreundlichkeit haben wir sehr wenig Verständnis.
Zum Schluffe wird hier abermals die gleiche Auffassung vertreten: Haben aber die wenigen ganz großen Betriebe alles aufgesogen, dann können sie um so leichter in den Besitz der Gesellschaft übergeführt werden.
Es ist hier ein ganz klarer Beweis für den Satz, der überhaupt in der marxistischen Theorie als Kernpunkt sanktioniert ist: „Wir wünschen den Mittelstand so schnell als möglich aus der Welt geräumt!
Das sollten Sie also ruhig überall aussprechen; Sie tun es aber nicht immer, Sie lassen nicht gern und oft einen vollen Blick in Ihr schönes Gewissen tun.
Und warum nicht
Nun, Sie brauchen zu Zeiten der Wahl noch immer sehr die Stimmen der kleinen Bauern und Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
3295 (Raab.)
Bürger, der Mittelstandsleute; bloß darauf nehmen Sie in allerdings sehr auffälliger Weise Rücksicht.
Mir liegt hier noch ein Ausschnitt der sozialdemokratischen „SchleswigHolsteinischen Volkszeitung ''vor, die am Vorabend der Stichwahl von 1898 erschienen ist.
Diese Zeitung enthält mehrere sogenannte „Eingesandts '', denen es aber eine alte blinde Frau anmerkt, daß sie der Redaktion entstammen, wenngleich diese, wie üblich, sorgsam vorausgeschickt, daß sie für die Einsendung keine Verantwortung übernimmt.
Ein solcher Artikel schließt mit den Worten: Wer sein Eigentum behalten will, der wähle Legien.
Mehrere Kleinbürger und Handwerker, die ihr Eigentum behalten wollen.
Ein anderes Eingesandt, nach dem ganz gleichen Schema gearbeitet, schließt so: Darum, ihr Geschäftsleute, tretet nicht für Hänel ein, sondern für Legien usw.
Also nicht für den Freisinnigen!
Es wird vor Hänel gewarnt.
Die Unterschrift lautet: Mehrere selbständige Geschäftsleute.
Mich freut es, daß auch die heutige Debatte dazu Gelegenheit bietet, einmal das „mittelstandsfreundliche ''Herz der Sozialdemokratie entsprechend zu beleuchten, und mich soll es nur freuen, wenn immer mehr und mehr Leute, denen doch der Verlust ihrer wirtschaftlichen Selbstständigkeit noch nicht gleichgültig geworden ist, erkennen, daß sie keinen ärgeren Feind im politischen Leben haben und sich denken können, als es die Sozialdemokratie ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch ein kurzes Wort gegenüber dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen).
Er rühmte von der freisinnigen Partei, wie es scheinen wollte, besonders, daß auch sie seinerzeit für das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb gestimmt habe.
Das ist freilich richtig.
Aber wann hat die freisinnige Partei für dieses Gesetz gestimmt
Als dem Gesetz gerade die Zähne ausgebrochen waren, die durchaus notwendig zum Beißen gewesen wären, als nämlich die allgemeinere, sogenannte „Generalklausel ''nicht in das Gesetz hineinkam.
Ich habe hier das politische ABC-Buch von Eugen Richter, Sie können es gleich darauf nachlesen, Herr Kollege Müller.
Auf Seite 354 beschreibt Herr Richter die Haltung der freisinnigen Volkspartei gegenüber dem genannten Gesetz.
Darin heißt es: Ein Teil des Reichstags, darunter die freisinnige Volkspartei und die Sozialdemokraten, stimmten hierbei gegen die „Generalklausel, d. h. die Ausdehnung dieser Bestimmung über die „insbesondere ''angeführten Fälle hinaus und auf alle „geschäftlichen Verhältnisse.
Sie sehen, heute bemühen wir uns, eine solche Generalklausel wieder hineinzubringen, nachdem wir sehen, daß ohne sie das Gesetz nahezu wirkungslos ist.
Die Freisinnigen haben gegen das Gesetz gestimmt, als diese keine Aufnahme fand.
Es heißt weiter: Bei Erörterung dieses Paragraphen hat der Abgeordnete Lenzmann —1 (zum Abgeordneten vr.
Müller-Meiningen) ein wohl Ihnen auch nicht ganz unbekannter Herr ausgeführt, daß die Annahme dieser Generalklausel den ganzen Gesetzentwurf unannehmbar mache.
Also, hätte man sie beschlossen, so hätten die freisinnigen Herren dagegen gestimmt.
(Widerspruch links.)
—Nein, diese Generalklausel ist nicht hineingekommen; darum, meine ich auch, hätten die freisinnigen Herren eigentlich eine etwas andere Pose einnehmen sollen, als es heute geschehen ist.
Wenn sie inzwischen durch die Macht der Tatsachen belehrt worden sind, brauchten sie mindestens nicht so aufzutreten, als ob sich eigentlich das Volk bei ihnen für das Zustandekommen des Gesetzes zu bedanken habe.
Und gerade in freisinnigen Kreisen findet man, wie bei den Sozialdemokraten, noch immer eine Anzahl der Verteidiger des wildesten und wüstesten Konkurrenzkampfes.
Gerade die freisinnigen Blätter sind es, die in der Hauptsache die spaltenlangen Anzeigen bringen, ohne jegliche Auswahl, über die wir uns in so vielen Fällen beschweren müssen.
Noch ein Wort zu dem freisinnigen Herrn Kollegen vr.
Dove.
Wenn er gesagt hat, der Mittelstand stehe heute eigentlich glänzend da, so möchte ich heute gerade als Mann der Praxis (Zuruf links) nein, Herr Kollege Dove dieser Auffassung in allem Ernst widersprechen.
Gerade in diesem Jahre wird in Hamburg zum ersten Mal ein Rückgang in der Einkommensteuer erwartet, und man darf sich darauf gefaßt machen, daß, wenn dem gewerblichen Mittelstand nicht bald Hilfe kommt, wir ähnliche Erscheinungen allenthalben sehen werden.
Darum möchte ich das ganze hohe Haus gebeten haben, recht schnell und recht gründlich auf diesem Gebiete zu arbeiten, wo es sich um ein Stück Schutzes für den Mittelstand handelt!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten v. Normann, Dr. Schaedler, Patzig und Schräder.
Ich möchte mich diesem Antrage anschließen, weil noch so viele Redner notiert sind, daß wir in eine späte Stunde kommen würden.
Wenn niemand widerspricht, proklamiere ich den Beschluß des Hauses auf Vertagung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat aus meinen Äußerungen über das Abzahlungsgesetz geschlossen, daß ich den § 6 dieses Gesetzes übersehen hätte.
Das ist nicht der Fall; was ich habe sagen wollen, ist, daß die Anwendung der auf den Kaufvertrag zugeschnittenen Bestimmungen des Gesetzes aus den Mietsvertrag vielfach versagt.
Da ich einmal das Wort zu einer persönlichen Bemerkung habe, möchte ich auch gleich dem Herrn Abgeordneten Raab antworten.
Ich glaube doch, er hat den Herrn Abgeordneten Gröber und mich verwechselt; wenigstens habe ich nicht gesagt, der Mittelstand stehe glänzend da.
Was ich gesagt habe, ist: es gibt viel Romantik bei den Schilderungen über die Stellung des Mittelstandes in früheren Zeiten, und ich habe hingewiesen auf die Forschungen des Professors Bücher in dieser Beziehung.
Im übrigen erkenne ich vollständig an, daß der Mittelstand heute schwer zu kämpfen hat; ich habe aber hervorgehoben, daß es das falscheste Mittel ist, wenn man ihn noch mutloser macht dadurch, daß man seine Klagen immer in so elegischer Form vorträgt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dove hat versucht, zwischen dem von mir vertretenen Standpunkt und den Forderungen unserer Partei einen Widerspruch zu konstruieren, den ich innerhalb einer persönlichen Bemerkung wenigstens insoweit erledigen kann, als ich mich auf das beziehen kann, was ich selbst gesagt habe.
Ich habe lediglich konstatiert, daß eine Mittelstands455 3296 Reichstag.
102.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1904.
(Patzig.)
(X) Politik, die sich die Fürsorge für den seßhaften, ständigen Gewerbetreibenden gegenüber dem unständigen Elemente zur Pflicht macht, nicht nur im gegenwärtigen Sinne unserer Partei gelegen ist und meinem gegenwärtigen Standpunkte entspricht, sondern daß sie auch der Vergangenheit unserer ganzen Partei entspricht.
Es ist deshalb nicht nötig, sich von freisinniger Seite um die Lage unserer Gründer innerhalb ihres Grabes zu bekümmern.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das war eigentlich keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe Ihnen Vorschläge zumachen wegen der nächsten Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, morgen keine Sitzung zu halten, damit die Fraktionen Zeit haben, sich über den Reichshaushaltsetat unter einander auszusprechen.
Ich schlage (L) Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 2.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Fischer (Sachsen), Jtschert, Dr. Herzfeld, Graf zu Reventlow wünschen aus der III.
resp.
XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 2., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.