Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Ich habe dem Hause eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Nach einer mir von dem Vorstande der sozialdemokratischen Fraktion des Reichstags zugegangenen Anzeige ist unser Kollege Rosenow, gewählt für den 20. sächsischen Wahlkreis, Mitglied des Reichstags seit dem Beginn der 10.
Legislaturperiode, nach schweren Leiden gestern Vormittag verschieden.
Die Herren haben sich zum Andenken des verstorbenen Kollegen erhoben; ich konstatiere dies.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Wamhoff, neu gewählt für den 4. hannöverschen Wahlkreis, zugelost der 3.
Abteilung.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Wallau ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Boltz.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Fries bis zum 10. d. M., vr.
Weißenhagen für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Arnim für 14 Tage wegen Krankheit; Fürst zu Inn- und Knyphausen für 14 Tage vom 15. d. M. ab wegen Teilnahme an den Arbeiten des hannöverschen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Patzig und vr.
Blankenhorn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (M betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Inner« (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
152 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Resolutionen Nr.
15
bis 167, 171 bis 175, 177, 179 bis 183, 185, 186, 188, 190 bis 195, 199, 200, 203, 211.
Meine Herren, in der vorigen Sitzung haben wir die Debatte über Tit.
1 geschlossen und Tit.
1 bewilligt.
Nach früheren Beschlüssen des Reichstags würden wir jetzt in die Debatte und Beschlußfassung über die Resolutionen treten müssen, die zu diesem Tit.
1 gestellt sind.
Wie Ihnen allen bekannt ist, sind diese Resolutionen sehr zahlreich und behandeln fast ausschließlich die sozialpolitische Gesetzgebung.
Meine Herren, nun bin ich gewiß der letzte, der die Wichtigkeit dieser Frage verkennt.
Ich glaube, die Fortbildung der sozialpolitischen Gesetzgebung wird die Hauptaufgabe der gesetzgebenden Faktoren im zwanzigsten Jahrhundert sein, und ich verstehe es vollständig, daß die Mitglieder des ersten im zwanzigsten Jahrhundert gewählten Reichstags das Bedürfnis fühlen, sowohl vor dem Lande als den verbündeten Regierungen gegenüber sich über diese Frage gründlich auszusprechen.
Deshalb halte auch ich es für durchaus notwendig, daß diese Fragen hier im Reichstage zur Erörterung kommen.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, wir haben auch noch andere Verpflichtungen.
Der Reichstag hat die Verpflichtung, den Reichshaushaltsetat rechtzeitig, d. h. vor Beginn des neuen Etatsjahres, fertigzustellen.
Dies würde nicht 108 770 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
() möglich sein, wenn wir jetzt in die Beratung und Beschlußfassung über die zahlreichen Resolutionen einträten.
Wir haben nur noch 39 Tage, wenn wir einen sehr späten Termin für die Vertagung vor Ostern annehmen: 39 Beratungstage!
Nach früheren Erfahrungen werden die kaum genügen, um den Reichshaushaltsetat in zweiter nnd dritter Lesung zu verabschieden.
Wenn wir jetzt in die Beratung der vorliegenden 35 Resolutionen eintreten würden, würde die weitere Beratung des Etats in unabsehbare Ferne gerückt sein, und wir würden der Verpflichtung, die wir gegen das Reich haben, den Reichshaushaltsetat fertigzustellen, nicht nachkommen können.
Meine Herren, ich habe die Absicht, diese Resolutionen, nachdem der Reichshaushaltsetat verabschiedet ist, zur Debatte im Hause zu stellen und zwar mit kurzen Unterbrechungen für andere legislatorische Arbeiten, die uns zum Teil zugegangen sind, teils noch zugehen werden in fortdauernder Folge, aber erst, nachdem der Reichshaushaltsetat erledigt ist, und deshalb stelle ich den Antrag, für heute die zu Kap.
7 Tit.
1 gestellten Resolutionen von der Tagesordnung abzusetzen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde wären an sich geneigt, die Resolutionen jetzt zur Beratung zu bringen.
Wir verkennen das Gewicht der Gründe, die der Herr Präsident für seinen Vorschlag angeführt hat, gewiß nicht; aber wir hätten es für möglich erachtet, den Etat trotz der Resolutionen und ihrer Beratung zur Verabschiedung zu bringen, wenn die entsprechende Stimmung zur Verkürzung der Reden im Hause vorhanden wäre.
Die Besprechung unter den Parteien, die heute stattgefunden hat, hat nun ergeben, daß sämtliche Parteien auf dem Standpunkt stehen, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen; der Herr Präsident hat überdies zugesichert, daß die Resolutionen sämtlich zur Verhandlung kommen werden; infolgedessen hat sich auch meine Partei schlüssig gemacht, Widerspruch gegen diesen Vorschlag nicht zu erheben, sondern ihm beizutreten.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe mich in der Besprechung der Vertrauensmänner bereit erklärt, daß ich keinen Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten erheben werde.
Ich halte mich jedoch für verpflichtet, bei dieser Gelegenheit kurz darauf hinzuweisen, wie wir in die Lage gekommen sind, daß der Herr Präsident sich veranlaßt sieht, diesen Vorschlag zu machen.
Bet der Eröffnung dieser Session wurden nahezu sämtliche Anträge, wie sie in den Resolutionen zum Ausdruck kommen, als Initiativanträge eingebracht, die, wie es früher bei ähnlichen Gelegenheiten der Fall war, nach der Stärke der Parteien, von denen sie eingebracht wurden, nacheinander beraten werden sollen.
Dann war es das Zentrum, welches Veranlassung genommen hat, soweit es nicht durch Interpellationen seine Anträge zur Sprache bringen konnte, seine sämtlichen Anträge in die Formen von Resolutionen zu kleiden.
Wir haben gegen dieses Vorgehen durch die Reden meiner Parteigenossen Fischer und Wurm entschieden Einspruch erhoben.
Wir haben gesehen, daß es auf diesem Wege ganz unmöglich ist, zu einer gedeihlichen Beratung der Anträge zu kommen.
Denn wenn die anderen Parteien diesem Beispiele folgen würden, wäre unter keinen Umständen daran zu denken, daß der Reichshaushaltsetat in absehbarer Zeit, geschweige bis zum 1.
April, erledigt würde.
Wir haben daher das möchte ich ausdrücklich konstatieren in meiner Fraktion sogar beschlossen gehabt, trotz dem Beispiel des Zentrums, demselben nicht zu folgen.
Da aber die anderen Parteien anders handelten und ebenfalls ihre Anträge in Resolutionen (0) umwandelten, mußten wir uns sagen: wenn wir jetzt nicht die gleichen Wege einschlagen, dann werden die Beratungen unserer Anträge vollkommen ausfallen, und das würde natürlich bei unseren Parteigenossen den allerpeinlichstcn Eindruck machen, und so sind wir durch das Vorgehen in erster Linie des Zentrums und nachher der anderen Parteien geradezu genötigt worden, den Weg der Resolutionen ebenfalls einzuschlagen, obwohl wir nicht eine Minute im Zweifel waren, daß die Beratung dieser Resolutionen innerhalb der gegebenen Frist ein Ding der Unmöglichkeit sei.
1 Nachdem nun der Herr Präsident erklärt hat, daß er nach Erledigung des Etats sofort und möglichst hintereinander die verschiedenen Resolutionen Zur Beratung stellen würde, haben wir keinen Grund, zu widersprechen.
Uns ist es darum zu tun, daß die Resolutionen beraten werden, gleichgültig, ob dies vier Wochen früher oder später geschieht.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber noch eine Bemerkung machen.
Der Herr Präsident hat hervorgehoben von seinem Standpunkt durchaus mit Recht —, daß der Reichstag verpflichtet sei, alles aufzubieten, um den Etat rechtzeitig fertigzustellen.
Dieselbe Verpflichtung haben aber meines Erachtens auch die verbündeten Regierungen.
Die verbündeten Regierungen haben insofern die Möglichkeit, dies herbeizuführen, wenn sie den Reichstag früher einberufen würden, als das bisher geschehen ist.
Wir sind diesmal ganz ungebührlich spät einberufen worden.
Woran das liegt, weiß ich nicht, lasse es auch dahingestellt.
Aber die verbündeten Regierungen wissen so gut wie wir selbst, daß die Etatsberatuugen Veranlassung geben, eine ganze Reihe von Materien zur Erörterung zu bringen, weil deren Erörterung sonst nicht möglich wäre.
Es werden also die Etatsberatungcn benutzt, um wichtige Angelegenheiten zur Sprache zu bringen, und je nach dem nehmen diese (v) Besprechungen einen sehr großen Spielraum ein.
Ich erinnere nur, wie selbst das Zentrum in ausgiebigstem Maße von diesem Rechte seinerzeit im preußischen Landtage Gebrauch gemacht hat, als noch der Kulturkampf in voller Blüte stand, wo, soviel ich weiß, mehr als einmal die rechtzeitige Fertigstellung des Etats nicht möglich war.
Also wenn der Reichstag seinerseits der Verpflichtung nachkommen soll, den Etat rechtzeitig fertigzustellen, dann möchte ich auch wünschen, daß die verbündeten Regierungen das gleiche Gefühl empfänden und dem dadurch Rechnung trügen, daß sie früher als bisher den Reichstag zusammenb erlesen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, auch wenn von allen Seiten der beste Wille gezeigt werden sollte, die Erörterungen über die auf der Tagesordnung stehenden 30 Resolutionen so viel sind es etwa in sachgemäßer Kürze zu führen, so kann dadurch doch nicht das Ergebnis erzielt werden, im Verlaufe nur weniger Tage die Erörterungen zum Abschluß zu bringen.
Jedenfalls würden die Erörterungen einen ganz außerordentlich langen Zeitraum in Anspruch nehmen, während ein großer Teil der Gegenstände bereits behandelt ist.
Unter diesen Umständen glauben wir allerdings, daß es notwendig und richtig ist, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen, weil wir keine andere Aussicht finden, den Etat zu dem verfassungsmäßig vorgeschriebenen Zeitpunkt zu Ende zu führen.
Ich erkläre daher namens meiner Freunde die Zustimmung zu dem Vorschlage des Herrn Präsidenten.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
771 M v. Normann, Abgeordneter.
Meine politischen Freunde werden dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zustimmen auf Grund der Geschäftslage des Hauses, da wir auch einsehen, daß es unmöglich wäre, den Etat rechtzeitig fertigzustellen, wenn diese Resolutionen jetzt zur Durchberatung kämen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben schon bei der ersten Hochflut der aus Initiativanträgen gemodelten Resolutionen anderer Parteien durch den Mund des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zu Beginn der Erörterungen in zweiter Lesung über Tit.
1 des Neichsamts des Innern auf die Gefahr hingewiesen, daß die Geschäftslage dieses hohen Hauses sich so schwierig gestalten werde, wie sie sich nun tatsächlich gestaltet hat.
Wie damals, so sind wir auch heute der Meinung, daß es absolut unmöglich ist, den Reichshaushaltsetat in zweiter und dritter Lesung rechtzeitig zu verabschieden, nachdem die verbündeten Regierungen den Reichstag viel zu spät einberufen haben trotz des so frühzeitigen Ostertermins, und nachdem mehrere Parteien dieses Hauses in so lebhaften Wettbewerb getreten sind mit Initiativanträgen, Interpellationen und Resolutionen zum Etat.
So wie die Dinge jetzt liegen, müssen wir uns selbstverständlich für das Verfahren erklären, das der Herr Präsident in Vorschlag gebracht hat.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns Mitgliedern der Zentrumssraktion den Vorwurf gemacht, daß wir viele unserer Initiativanträge in die Form von Etatsresolutionen ge (L) gossen Hütten.
Ich glaube, Herr Bebel hat keinen Grund, uns darüber einen Vorwurf zu machen; denn was wir in dieser Richtung getan haben, ist nur zum Nutzen der Gesamtheit des hohen Hauses ausgefallen.
Wir hätten unmöglich die Zeit gehabt, alle die Initiativanträge, die ja in dieser Session in ungewöhnlich hoher Zahl dem hohen Hause vorgelegt worden sind, an den bloßen Schwerinstagen zur Erledigung zu bringen.
Dadurch, daß wir eine große Anzahl von Initiativanträgen in Etatsresolutionen umgewandelt haben, haben wir es erreicht, daß diese Materien zur Beratung noch innerhalb dieser Session kommen werden (sehr wahr!
in der Mitte und rechts), und wenn nun die zum Titel 1 des Reichsamts des Innern beantragten Resolutionen in diesem Augenblick nach dem Wunsche der gesamten anderen Fraktjpnen des hohen Hauses nicht zur Beratung gestellt werden, so haben wir durch unser Vorgehen doch die Zusage des Herrn Präsidenten und die Zustimmung des ganzen Hauses dahin erreicht, daß alle diese Resolutionen nach Ostern zur Debatte im Zusammenhang gestellt werden und dann gründlich beraten werden können.
(Sehr richtig!)
Ich denke, wenn der Herr Abgeordnete Bebel diese Tatsache sich vergegenwärtigt, hat er keinen Anlaß, uns wegen unseres Vorgehens einen Vorwurf zu machen, sondern er kann uns höchstens dafür dankbar sein.
Ich verlange übrigens nicht den Ausdruck der Dankbarkeit, das verlangt man ja bei der Kriegführung gegenseitig nicht.
(Heiterkeit.)
Es ist bereits von verschiedenen der verehrten Herren Kollegen darauf hingewiesen worden, daß die Zwangslage, in der das hohe Haus sich jetzt befindet, und die in dem Vorschlage des verehrten Herrn Präsidenten ihren Ausdruck gefunden hat, wesentlich auch dadurch herbeigeführt worden ist, daß die verbündeten Regierungen das (0) hohe Haus außerordentlich spät einberufen haben.
Das ist der eine Grund.
Ein anderer Grund aber, daß unsere Beratungen sich so in die Länge ziehen, und daß deshalb unsere Zeit zur Besprechung der Resolutionsmaterien so knapp bemessen ist, liegt in der Diätenlosigkeit des hohen Hauses (sehr richtig!
in der Mitte), als deren Folge die tatsächliche ständige Beschlußunfähigkeit des Reichstags und die Unmöglichkeit, bei langen Debatten rechtzeitig einen Schluß zu machen, vorliegt.
Ein weiterer Grund für unsere üble Geschäftslage liegt auch darin, daß wir eine Anzahl von Dauerrednern unter uns haben, die das, was man in der Kürze einer halben Stunde sagen könnte, in nicht weniger Zeit als in zwei bis drei Stunden vorzutragen imstande sind.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn nach der Richtung vielleicht in Zukunft noch eine Besserung zu erreichen wäre, (Zurufe von den Sozialdemokraten) ich nehme niemand aus, meine verehrten Herren!
(sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) dann würden wir auch in einer verhältnismäßig kürzeren Zeit viel mehr Materien zur Beratung und Beschlußfassung bringen können, als es bisher geschehen ist.
Das, meine Herren, wollte ich doch auch bei der Gelegenheit vortragen, nachdem von anderer Seite ein, wie ich glaube, unbegründeter Vorwurf gegen uns erhoben worden ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten Bebel richtig verstanden habe, hat er sich hauptsächlich darüber beschwert, daß die Initiativanträge in Interpellationen umgewandelt worden sind (2) (Zurufe), und es dadurch erzwungen wurde, diese Anträge schneller zur Beratung zu stellen als andere Initiativanträge.
Ich kann nicht leugnen, daß meine politischen Freunde diesen Weg auch von vornherein nicht für den richtigen gehalten haben.
Wir haben das für eine Art wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf unlauteren Wettbewerbs angesehen.
(Heiterkeit.)
Ich will auf die Diätenfrage und die übrigen Fragen, die der Herr Abgeordnete Gröber angeschnitten hat, die Frage der Dauerredner, hier nicht weiter eingehen und nur den Wunsch aussprechen, daß wir namentlich in letzterer Beziehung eine Remedur schaffen möchten, und mich im allgemeinen mit den Vorschlägen des Herrn Präsidenten bei der ganzen Geschäftslage des Hauses einverstanden erklären.
Wir werden denselben mit Freuden zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich habe gar keine Veranlassung, dem Herrn Gröber und seinen Genossen dankbar zu sein für den Weg, den sie hier eingeschlagen haben, indem sie ihre Anträge sämtlich in Resolutionen umwandelten.
Die Herren werden doch nicht etwa behaupten wollen, daß sie schon im voraus so klug gewesen wären und vorausgesehen hätten, daß das böse Beispiel, das sie gaben, die anderen nachahmen würden und wir in die Lage kämen, in der wir jetzt sind.
Nein, meine Herren, Sie haben bei Einbringung dieser Anträge allerdings geglaubt, mit diesem Schritt allein zu stehen (Widerspruch in der Mitte) und Ihre Resolutionen innerhalb der regelrechten Etats108'772 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904. beratung erledigen zu können.
Daß dies unmöglich, ist jetzt erwiesen, und ich glaube annehmen zu dürfen: den Weg, den Sie diesmal betreten haben, werden Sie schwerlich ein anderes Mal und in der gleichen Weise wieder betreten.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Der Herr Abgeordnete Hitze sucht das durch Kopfnicken zu bestreiten.
Warten wir es also ab, wie die Debatte über die Resolutionen ausgeht, ob überhaupt die Möglichkeit besteht, sie in der Gründlichkeit zu beraten, wie die dabei in Frage stehenden Materien es erfordern.
Auf dem Wege der Initiativanträge werden die Materien unseres Erachtens besser erledigt; aber die Mehrheit des Hauses und speziell das Zentrum müßte dafür eintreten, daß die Zahl von Tagen für deren Beratung zur Verfügung gestellt werde.
Ich brauche den Herrn Abgeordneten Gröber nur daran zu erinnern, daß wir wiederholt im Seniorienkonvent angeregt haben, endlich einmal an die Beratung der Initiativanträge heranzugehen, daß wir aber bei derartigen Vorschlägen in der Regel gerade von ihm und seinen Freunden allein gelassen worden sind.
(Zuruf aus der Mitte.)
—In dieser Session nicht.
Wir fangen ja eben erst die Beratung an!
Was im übrigen die Exemplifizierung auf die Dauerredner des Hauses betrifft, so hat ja klugerweise der Herr Abgeordnete Gröber sofort bemerkt, er wolle nicht eine bestimmte Partei bezeichnen, er wolle gar keine Ausnahme machen.
Ich denke, gerade in den diesmaligen Beratungen haben auch seine Parteifreunde genügend gezeigt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie die genügende Lungenkraft haben, um je nach den Umständen anderthalb bis zwei Stunden zu reden.
(Zurufe aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will darüber keinen Zweifel lassen, daß wir bei dem Entschlüsse der Umwandlung der Initiativanträge in Resolutionen keinen Zweifel darüber hatten, daß andere Parteien dem Vorgehen, das wir einschlugen, nachfolgen würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber bei unseren Erwägungen war für unser Vorgehen maßgebend, daß wir uns sagen mußten, daß bei der Art und Weise, wie in früheren Sessionen bei dem Reichsamte des Innern alle möglichen Themata behandelt wurden, und zwar verhältnismäßig möglichst einseitig, es richtig sein würde, wenn man die Debatte auf gewisse Gruppen zu lenken suchte und die verschiedenen Themata gruppenweise erledigte.
Wir erwarteten davon eine schnellere Erledigung der Beratung, und wir erwarteten auch, daß alle Parteien an der Beratung sich beteiligen würden.
Vor allen aber wollten wir durch die Resolutionen erreichen, daß die Reden über die einzelnen Materien zu einem praktischen Ergebnisse führten, und zwar zu einer Beschlußfassung des Reichstags über jeden einzelnen Punkt.
Ich gebe gern zu, daß diese Session für einen derartigen Versuch vielleicht verhältnismäßig wenig günstig war, weil die Zeit für die Etatsberatung mit Rücksicht darauf, daß Ostern sehr früh fällt, verhältnismäßig kurz bemessen ist.
Was aber die Frage der Schwerinstage betrifft, so waren, als der Herr Präsident die vorläufige Zurückstellung der Schwerinstage mit Rücksicht auf die kurze Zeit, die uns für die diesjährige Etatsberatung zur Verfügung gestellt war, zur Sprache brachte, alle Parteien einschließlich der sozialdemokratischen der Ansicht, daß auf Schwerinstage zunächst verzichtet werden müßte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich habe keinen Wider- l 2 spruch gehört gegen meinen Vorschlag, die Resolutionen zu Tit.
1 des Kap.
7 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Da auch jetzt kein Widerspruch erfolgt, nehme ich als Beschluß des Hauses an, daß sie von der heutigen Tagesordnung abgesetzt sind.
Das ist der Fall.
Wir fahren daher in der Etatsberatung fort.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, —Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und erkläre diese Titel des Kap.
'7 als vom Reichstag in zweiter Lesung bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 a. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte den Antrag stellen, daß der Tit.
a des Kap.
a in der Beratung zurückgestellt wird, bis wir über Tit.
22 der einmaligen Ausgaben, Kosten der Ausstellung in St. Louis, verhandeln.
Diese beiden Positionen stehen im engsten Zusammenhange, und wenn wir nicht die Beratung aufhalten wollen, indem wir denselben Gegenstand hier zweimal zur Sprache bringen, scheint es mir nützlich zu sein, die beiden Titel bei der Diskussion zu verbinden.
Im Einverständnis mit Herren anderer Parteien, die auch zu diesen Positionen sprechen wollen, beantrage ich also, diesen Titel hier jetzt auszusetzen und ihn zur Beratung zu stellen mit dem Tit.
22 der einmaligen Ausgaben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vIKardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Grafen Oriola an.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete D, -.
Müller (Meiningen).
l) i-.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß der Vorschlag des Herrn Kollegen Grafen (v) v. Oriola und des Herrn Kollegen v. Kardorff sehr erwägenswert ist.
Es würde sich aber nur fragen, ob es nicht besser wäre, wenn wir die einmalige Ausgabe für St. Louis mit der jetzt vorliegenden verbinden und jetzt in die Verhandlung über beide Titel eintreten würden.
Aber ich will mich nicht darauf kaprizieren, und wenn die Herren es für ersprießlich halten im Interesse der Sache, daß wir erst bei den einmaligen Ausgaben die Sache verhandeln, so bin ich ebenso gern bereit, dem zuzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte der Erwägung, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller angeregt worden ist, widersprechen.
Bei dem Titel St. Louis komme »noch andere Punkte als die Kunst zur Sprache, die wichtiger als die Unterstützungsfrage sind, und deshalb wollen wir diese Frage bei dem Titel über St. Louis verhandeln.
Präsident: Meine Herren, hier liegt ein großes Mißverständnis vor.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola sprach vom Kapitel a, und ich hatte ihn dahin verstanden, daß er zu Titel
a des Kap.
7 sprechen wolle.
Also Tit.
7 a des Kap.
7 ist von mir aufgerufen und ist bewilligt.
Desgleichen Tit.
8, Tit.
9, Tit.
1«), Tit.
11, —Tit.
12.
Die sämtlichen Titel von Kap.
7 sind bewilligt.
Nun kommen wir zu Kap.

s, allgemeine Fonds.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Bei Tit.
a hat eben der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola den Antrag gestellt, diesen Titel für heute zurückzustellen und ihn mit den einmaligen Ausgaben, 773 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(L) Kap.
3 Tit.
22, zu verbinden.
Hiermit scheint das Haus einverstanden zu sein; ein Widerspruch ist nicht erhoben worden.
Daher wird Tit.
a des Kap.
7 a zurückgestellt und wird seinerzeit mit den einmaligen Ausgaben zusammen verhandelt werden.
Ich rufe auf von Kap.
a die Titel b, 5, —6, a, b, 7, 8, a, b, 8 r, 9, a, b, o, 10, 10a, 11, 11a, 12, 12a, 13, 14, 14a, 15, 16, 17, 18, 19, 20 und l.
Diese sämtlichen Titel des Kap.
7 a sind in zweiter Lesung bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
7 b, Reichskommissariate: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Diese Titel des Kap.
7 b sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
e, Bundesamt für das Heimatwesen: Tit.
1, 2.
Sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
76, Schiffsvermessungsamt.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5.
Auch diese Titel des Kap.
ä sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen: Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
10, Statistisches Amt: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Diese 8 Titel des Kap.
10 sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
11, Normaleichungskoinmission: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Auch diese Titel des Kap.
11 sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
12, Gesundheitsamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
(Pause.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
w Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Titel Reichsgesundheitsamt gibt mir Gelegenheit, das hohe Haus auf eine Anzahl Petitionen aufmerksam zu machen, die mit großer Regelmäßigkeit seit einer ganzen Reihe von Jahren dem Reichstage zugegangen sind: ich meine die Petitionen, die ausgegangen sind von dem Internationalen Verein zur Reinhaltung der deutschen Flüsse und Gewässer.
Meine Herren, es handelt sich da um eine außerordentlich wichtige Angelegenheit, und es ist wohl am Platze, hier darüber zu reden.
Der Herr Regierungspräsident v. Oertzen in Lüneburg hat jüngst in einer Versammlung in Harburg gelegentlich der Eröffnung eines Hauses, welches der wirtschaftliche Schutzverband eröffnen ließ, gesagt: „Der wirtschaftliche Schutzverband ist das rechte Bollwerk gegenüber der Sozialdemokratie.
Wie man Wasserverpester und Luftverseucher im Lande bekämpft und ausrottet, so müßte man auch der Sozialdemokratie zu Leibe gehen.
Als ein Mitglied dieser Partei, die da ausgerottet werden soll, wie die Wafferverpester, erlaube ich mir die Bemerkung zu machen, daß der Satz des Herrn Regierungspräsidenten umgekehrt hätte lauten müssen.
Er durfte nicht sagen: so wie man die Verpester vertreibt, so sollte man die Sozialdemokratie vertreiben, sondern richtig hätte der Satz so lauten müssen: so wie wir uns bemühen, die Sozialdemokratie zu vernichten, so sollten wir uns auch bemühen, die Wasserverpester aus der Welt zu schaffen!
Meine Herren, in den vorhin von mir erwähnten Petitionen kehrt mit ständiger Regelmäßigkeit der Refrain wieder, daß gegenüber der Wasser- und Flußverseuchung in Deutschland nur ein Reichsgesetz Abhilfe schaffen könne.
Meine Herren, das wird zugegeben von allen Leuten, die jemals mit dieser Frage sich beschäftigt haben, und deshalb möchte ich Sie dringend ersuchen, die hier vorliegende Petition dieses Vereins zur Reinheit der Flüsse doch ein klein wenig zu beachten.
Ein Reichswassergesetz V) ist in der Tat das einzige, was hier Abhilfe schaffen könnte.
Meine Herren, was bisher alles geschehen ist auf diesem Gebiete, ist durchaus ungenügend, und ich weise auf ein Buch hin, das Negierungsassessor Dr. Holtz im Jahre 1902 publiziert hat.
Dr. Holtz ist Hilfsarbeiter im Landwirtschaftlichen Ministerium in Preußen und man kann wohl annehmen, daß er sich mit dieser Materie eingehend beschäftigt hat, daß er ein Mann ist, der von diesen Dingen einigermaßen etwas versteht.
Dr. Holtz konstatiert ausdrücklich: Von Jahr zu Jahr mehren sich die Klagen über die Verunreinigung der Gewässer, insbesondere durch die Industrie.
Wegen der Verschiedenheit der rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse hat Durchgreifendes noch nicht geschehen können.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß ein voller Erfolg nur im Wege der Neichsgesetzgebung erzielt werden kann.
Meine Herren, darüber sollte sich tatsächlich ein jeder klar sein, und beim Kapitel „Neichsgesundheitsamt ''halte ich es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß das genannte Amt gerade auf diesem Gebiete ein bischen mehr die Initiative entwickeln sollte.
Nun ist es außerordentlich schwierig ich weiß es —, gerade auf diesem Gebiete das Reich heranzuziehen.
Der Art.
65 der Einführungsbestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches hat nämlich das Wasserrecht ausdrücklich der Reichsgesetzgebung entzogen und der Landesgesetzgebung überlassen.
Ich meine aber es ist gewiß ein außerordentlich wichtiges Gebiet, das in Frage kommt —: wo ein Wille, da ist auch ein Weg!
Meine Herren, der von mir genannte Dr. Holtz hat in seinem Buche gesagt, Preußen solle, wie auf so manchem anderen Gebiete, auch auf dem in Frage stehenden den kleineren Staaten vorbildlich vorangehen.
Meine Herren, ich habe keine so große Hochachtung vor den Vorbildern, (v) die Preußen sonst den übrigen Bundesstaaten gegeben hat; ich bemerke aber, daß auf diesem Gebiete wenigstens der Versuch gemacht worden ist, etwas zu schaffen, und das letzte, was geschah, ist eine Verfügung vom 15.
Februar 1901, die erlassen worden ist, um wenigstens in Preußen einigermaßen Mittel in der Hand zn haben, um der Flußverseuchung durch die Industrie einigermaßen entgegenzutreten.
Aber wenn man die Verfügung näher ansieht, erkennt man dort sofort, daß vielleicht der Wille gar nicht so schlecht gewesen ist, daß aber diese Verfügung absolut ungenügend ist, daß sie in keiner Beziehung geeignet sein dürfte, der Gewässerverschmutzung und Verseuchung auch nur den geringsten Abtrag zu tun.
Die weittragendsten Bestimmungen sind wohl die: die Polizei solle sich unterrichten über die Flüsse; die Polizei solle „alle 2 oder 3 Jahre Begehungen der Flüsse vornehmen ''.
Dr. Holtz stellt aber fest, daß von dieser Begehung der Gewässer die Ströme und größeren Flüsse ausdrücklich ausgenommen seien.
Meine Herren, wann soll denn nun ein Verbot und besonderes Eingreifen von seiten der Polizei geschehen
Nach Dr. Holtz würden bei den zur Reinhaltung der Gewässer zu ergreifenden Maßnahmen folgende Ziele ins Auge zu fassen sein: 1.
1 Vermeidung der Verbreitung ansteckender Krankheiten, 2.
1 Reinhaltung der zum Trinken, zum Haus- und Wirtschaftsgebrauch oder zum Tränken des Viehs sowie zum Betriebe der Landwirtschaft oder zum Gewerbebetriebe erforderlichen Wassers, 3.
1 Schutz vor erheblicher Belästigung des Publikums, 4.
1 Schutz des Fischbestandes.
Meine Herren, das sind Bestimmungen, die durchweg auf dem Papier stehen, nach denen sich kein Mensch richtet, 774 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(Tcheidemauu.)
(ä) und ich will Ahnen zwei außerordentlich drastische Beispiele erbringen, und zwar eins aus dem Wahlkreis, den ich zu vertreten die Ehre habe, das die Wupper betrifft, und ein zweites aus meinem Wohnsitz, das den Main betrifft.
Meine Herren, über die Wupper hat schon im Jahre 1885 der preußische Gewerbeinspektor Dr. Wolf das Allerschlimmste berichtet.
Er hat damals ausgerechnet, daß die kleine Wupper täglich 150 Tonnen Schmutz mitführt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß die 150 Tonnen Schmutz einen großen Gestank verbreiten, geradezu die Gegend verpesten, daß sie die Ufer überfluten und dadurch die Landwirtschaft schädigen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß das Publikum in außerordentlicher Weise dadurch belästigt wird.
Meine Herren, ich meine.
Sie auf der rechten Seite sollten sich schon dafür interessieren, da die Landwirtschaft geschädigt wird.
Es heißt, daß, wenn diese Schlammmassen die Ufer überfluten, würde, wie der Gewerbeinspektor schon 1885 feststellte, der Körnerbau geradezu zur Unmöglichkeit.
Die Gesundheit wird aber auch außerordentlich gefährdet das liegt auf der Hand —, wenn ein Fluß solche Unmassen von Schmutzzeug mit sich führt.
Schon vor 18 Jahren zeigte vr.
Wolf, daß sicherlich infolge der Flußverseuchung und der Luftverstänkerung in Elberfeld im Gegensatz zu allen anderen Städten auf Infektionskrankheiten allein 12, 8 Prozent aller Todesfälle zurückzuführen sind, während Düsseldorf und Köln, die mit dem Rhein zu rechnen haben, nicht einmal die Hälfte davon ausweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Wolf sagte damals: Die Gefahren, welchen die Anwohner der unteren und mittleren Wupper im Falle einer Choleraepidemie ausgesetzt sein würden, will ich nur andeuten.
Das Wupperbett mit seiner mit Kot und (L) 1 anderen tierischen Abfällen gedüngten Schlammmasse wäre die geeignete Unterlage für die Entwicklung der Verschleppung jener Seuche.
Meines Erachtens muß gegen diese ttbelstände sofort vorgegangen werden.
Es sind seitdem 18 Jahre vergangen, und es ist nichts geschehen.
Es ist seit dieser Zeit nicht ein einziges Fischchen in die Wupper hineingekommen; damals wurde schon festgestellt, daß seit Jahrzehnten nicht ein einziger Fisch mehr in der Wupper sein Leben fristet.
Meine Herren, der schöne deutsche Fluß, die Wupper, die früher so fischreich war, hat seit Jahrzehnten keinen Fisch mehr aufzuweisen und alles, was man an Lebewesen darin findet, sind Wasserratten und andere ähnlich „schöne Tierchen ''.
Wenn man in die herrlichen Wupperberge kommt, nahe bei Solingen, in die Nähe von Müngsten, wo die deutsche Technik die gewaltige Müngstener Brücke, 107 m über dem Wupperspiegel, errichtet hat, und sieht, was unsere Industrie zu leisten vermag, was die Technik hat fertigbringen können, wie sie anscheinende Ungeschicklichkeiten der Natur zu korrigieren versteht, so geht einem vor Freude das Herz auf; aber es berührt doch sofort auch wieder sehr schmerzlich, wenn man unter dem Wunderwerk der Technik die tintenschwarze Wupper fließen sieht.
Dieselbe Industrie, der wir gewiß freundlich gegenüberstehen, dieselbe Industrie, die die Natur in wunderbarer Weise korrigierte, hat auch die Naturschönheiten verwüstet.
Das sollte uns zu denken geben, und es sollte nicht möglich sein, daß die Industrie einen Freibrief erhält, daß sie unsere schöne Natur in dieser Weise verwüstet.
Die Wupper ist unterhalb Solingens tatsächlich so schwarz von Schmutz, daß, wenn Sie einen Nationalliberalen darin untertauchen, Sie ihn als Zentrumsmann wieder herausziehen können.
(Große Heiterkeit.)
Im Jahre 1887 hat auf die Rede meines Vor- (c) gängers im Solinger Wahlkreis, des Abgeordneten Schumacher, der damals fast die gleichen Klagen vortrug wie ich, der damalige Staatssekretär v. Bötticher gesagt: Die Angelegenheit der Verunreinigung der Wupper ist mir nicht bekannt.
Es ist bei der Reichsverwaltung darüber bisher nichts verhandelt worden und kann auch nicht füglich etwas verhandelt sein, weil die Reinhaltung der Flüsse nicht Reichssache, sondern Landessache ist.
Es ist nur bekannt, und in dieser Beziehung kann ich den Herrn Vorredner beruhigen, daß die preußische Regierung neuerdings die Frage, wie am besten die öffentlichen Wasserläufe von der Infektion durch schädliche Stoffe freizuhalten sein möchten, einer kommissarischen Beratung unterziehen läßt, und ich darf mich der Hoffnung hingeben, daß aus dieser kommissarischen Beratung ein Resultat hervorgehen wird, welches auch dem Landesteil, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, znm Nutzen gereichen wird.
Das war im Jahre 1887.
116 Jahre sind ins Land gegangen und nichts ist geschehen.
Das war das erste Beispiel.
Das zweite gibt der Main.
Der Main wird mit Recht zu den schönsten deutschen Strömen gerechnet, von dem nur wenige wissen, wie er gefährdet ist durch die Abwässer der Industrie.
Es ist dem Reichstag eine Petition zugegangen von Badeanstaltsbesitzern und Färbereibesitzern aus Frankfurt a. M. und umliegenden Orten; darin wird festgestellt, daß der Main häufig seine Farbe wechsele.
An vielen Tagen ist er rot, blau usw.
Es rührt das her von der fortgesetzten Verunreinigung des Mainwassers durch unreine Fabrikabwässer und übelriechenden Kanalschmutz.
Es sind an den Reichstag deshalb Petitionen abgegangen, worin Abhilfe erbeten wird.
Darin wird weiter festgestellt, daß (v) die schmutzige Färbung zeitweise so intensiv gewesen ist, daß die weißen Badehosen der badenden Personen nach einer Viertelstunde bunt gefärbt sind.
Hier ist es also umgekehrt wie bei der Wupper: wenn man hier einen Zentrumsmann hineingesteckt, so wird nian ihn so bunt herausziehen, daß er bei den Nationalliberalen Hospitant werden könnte.
(Heiterkeit.)
Aus eigener Anschauung kann ich bestätigen, daß diese Verschmutzung des Mains Tatsache ist, und daß wir auf dem besten Wege sind, daß der Main sehr leicht zur Wupper werden könnte.
Es schwimmen große Schlammund Olschichten im Main herum.
Ich meine also, es ist Hilfe dringend notwendig.
Nun weiß ich sehr wohl, daß es sehr schwer sein wird, auf diesem Gebiete etwas durchzusetzen, und zwar deshalb, weil diejenigen Leute, die hier im Reichstag die Mehrheit haben, auch Vertreter des Kapitalismus, also auch Vertreter der Großindustriellen sind; und wenn wir ein Reichsgesetz machen würden, welches der weiteren Verseuchung vorbeugen soll, so kostet das den Herren Jndustriebaronen eine ganze Masse Geld.
Deshalb bin ich überzeugt, daß es schwierig sein wird, etwas auf diesem Gebiete zu erreichen.
Trotzdem habe ich die Pflicht, hier darauf hinzuweisen.
Meine Herren, vor den Landtagswahlen haben nationalliberale Freunde des Herrn v. Eynern, der damals in jener Jndustriegegend zur Wahl stand, sich mit großer Genugtuung darauf berufen, daß es ihrem Eifer und ihrer Tätigkeit gelungen sei, ein Gesetz betreffend Maßnahmen gegen dieVerunreinigung der Wasserläufe im Interesse der Industrie zu vereiteln.
Ich habe vorhin schon gesagt, wir sind keine Feinde der Industrie, im Gegenteil; aber wir geben damit der Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
775 (L.) Industrie keinen Freibrief, daß sie einfach alles verseuchen und verwüsten kann.
Auch die Macht des Kapitalismus muß auf diesem Gebiet eine Grenze gesteckt bekommen.
Deshalb möchte ich dringend ersuchen, daß bei der Beratung dieser Petition das Reichsgesundheitsamt in möglichst deutlicher Weise z »verstehen bekommt, daß es viel mehr Initiative ergreifen sollte auf dem Gebiete der Gewässerreinhaltung.
Man sollte sich nicht darauf verlassen, daß Preußen als vorbildlich hingestellt wird und uns mit gutem Beispiel vorangehen soll, sondern daß wir eine solche Materie von Reichs wegen erledigen.
(Sehr richtig!
Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin vollkommen der Ansicht, daß dies eine Frage ist, die in Deutschland angesichts der wachsenden Industrie von Tag zu Tag wichtiger wird.
Es ist bereits, wie Sie wissen, das Reichsgesundheitsamt seit längerer Zeit mit dieser Frage beschäftigt und hat über die Abführung städtischer Abwässer in Ströme in drei bis vier Fällen eingehende Gutachten abgegeben, und zwar zu den Kanalisationsprojekten von Mannheim, Dresden lind Mainz; außerdem hat eine eingehende Verhandlung stattgefunden über die Verunreinigung des sogenannten Schmeiebachs.
Es haben ferner am 4. und 5. v. M. Verhandlungen in Mainz stattgefunden, um die Grundsätze festzustellen für eine systematische Beobachtung der Verunreinigung des Rheinstroms.
Man ist bei dieser Gelegenheit dahin übereingekommen, daß mindestens achtmal im Jahre derartige Untersuchungen stattfinden sollen.
Zu diesem Zwecke ist der ganze Rheinstrom von Basel (2) bis nach Koblenz in Sektionen geteilt.
Die Wasserentnahme soll bei verschiedenen Wasserständen stattfinden und zwar möglichst am Beginn jedes Monats.
Es soll ferner, um bei dieser Gelegenheit den größtmöglichen Grad der Verunreinigung zu fassen und entsprechend der Stromgeschwindigkeit durch die einzelnen Sektionen weiter zu verfolgen, festgestellt werden, welche Selbstreinigungskraft der Strom besitzt.
Diese allgemeinen Untersuchungen sind aber allein nicht ausreichend, sondern es sollen noch ganz besondere lokale Untersuchungen vorgenommen werden auf Grund der Kenntnis der örtlichen Verhältnisse.
So werden wir zunächst ein zutreffendes Bild bekommen einerseits über das Maß der Verunreinigung des Rheinstroms in den verschiedenen Sektionen, zweitens über die Kraft des Flusses zur Selbstreinigung, und drittens über die Ursachen der Verunreinigung.
Was die lokalen Untersuchungen betrifft, so sollen sie nach dem Muster der Untersuchungen geführt werden, welches festgestellt ist bei der Prüfung der Frage der Kanalisation von Mainz nach dem Rhein.
Ich hoffe, daß diese systematischen Untersuchungen des Rheinstroms eine Grundlage dafür bilden werden, in welcher Weise ähnliche Untersuchungen bei anderen deutschen Strömen vorzunehmen sind.
Daß, wenn die Zustände sich so weiter entwickeln, in der Tat unsere Flüsse kein Lebenselement mehr für die Fische bieten können, und daß mit dieser fortgesetzten Verunreinigung unserer Ströme und deren Nebenflüsse eine große Gefahr für die Gesundheit der Anwohner entsteht, das ist unzweifelhaft.
Die große Schwierigkeit der Frage ist nur, wie man die Interessen der Landeskultur, der allgemeinen Gesundheitspflege und die Interessen der Industrie mit einander in Einklang bringen kann.
In dieser Frage wird sich deshalb so schnell eine feste Grundlage der Entschließung nicht finden lassen; ich glaube aber, besonders darin, daß jetzt große städtische Entwässerungsprojekte in der Regel der Begut- lv) achtung des Reichsgesundheitsamts unterzogen werden, und daß zunächst beim Rhein mit fortgesetzten systematischen Untersuchungen des Standes der Verunreinigungen begonnen ist, ist immerhin ein erfreulicher Anfang gemacht.
Ich bin fest entschlossen, dieser ernsten Frage fortgesetzt meine Aufmerksamkeit zu schenken und darauf zu drängen, daß die vorhandenen Zustände eine allmähliche Besserung erfahren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der § 12 Abs.
3 des Gesetzes betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau, enthält folgende Bestimmung: Für die Zeit nach dem 31.
Dezember 1903 sind die Bedingungen für die Einfuhr von Fleisch gesetzlich von neuem zu regeln.
Sollte eine Neuregelung zu bezeichnetem Zeitpunk nicht zustande kommen, so bleiben die im Abs.
2 festgestellten Einfuhrbedingungen bis auf weiteres maßgebend.
Wir haben diese Bestimmung so verstanden, daß eine Verständigung über die Frage stattzufinden habe, ob und in welchem Umfange eine Änderung der Bestimmungen nach dem 31.
Dezember 1903 stattfinden solle.
Wirerwarteten, daß eine Vorlage der verbündeten Negierungen in dieser Beziehung kommen würde.
Das ist nicht geschehen.
Unter dem 3.
September 1903 ist eine Bekanntmachung des Bundesrats erlassen, nach welcher mit Rücksicht auf das erst kurze Bestehen der Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes von einer Neuregelung dieser Angelegenheit Abstand genommen werden solle.
Ich finde, daß das Vorgehen der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung nicht ganz korrekt ist.
Jedenfalls hätte der Reichstag gefragt werden müssen, ob und in welchen Beziehungen seiner Meinung nach Änderungen vorzunehmen wären.
M) Meine politischen Freunde bedauern aber auch aus sachlichen Gründen, daß eine derartige Vorlage nicht an den Reichstag gekommen ist.
Denn in der Tat ist in dem Fleischbeschaugesetz eine Bestimmung enthalten, die wir gern beseitigt haben würden.
Das ist die Bestimmung, betreffend die vorläufige Zulassung der Einfuhr von Pökelfleisch in Stücken von 4 Pfund.
Ich darf das hier wohl aussprechen, daß ich und ein Teil meiner politischen Freunde nur sehr ungern bei Verabschiedung des Gesetzes dieser Bestimmung zugestimmt haben.
Wir haben es aber getan, um das Gesetz, welches wir im übrigen für ein nützliches hielten, nicht scheitern zu lassen.
An und für sich waren wir der Ansicht, daß die Untersuchung von Pökelfleisch auf die Gesundheitsunschädlichkeit unmöglich sei.
Wenn im Gesetz steht, daß frisches Fleisch nur eingeführt werden darf in Hälften der Tierkörper mit den darin hängenden Eingeweiden, weil sonst nicht mit Sicherheit festzustellen ist, ob das Fleisch von gesunden oder von kranken Tieren stammt, so ist naturgemäß und das mußte sich damals schon jeder sagen eine Untersuchung darüber, ob Pökelfleisch von gesunden oder von kranken Tieren kommt, vollkommen ausgeschlossen.
Es war also unmöglich, diese Untersuchung vorzunehmen.
Die Sache liegt heute ebenso wie damals.
Erfahrungen in der Beziehung können meines Erachtens in der Zwischenzeit nicht gemacht sein.
Denn was damals richtig war, daß nämlich eine Untersuchung von Pökelfleisch unmöglich ist, das ist auch heute richtig; und wir sind der Ansicht, daß diese Bestimmung jedenfalls aus dem Fleischbeschaugesetz hätte entfernt werden muffen.
Wir haben diese Bestimmung damals aufgefaßt als eine in den damaligen Zeitverhältnissen begründete Konzesston an das Fleischnotgeschrei.
Aber die Verhältnisse haben sich seitdem vollkommen geändert; die hohen Schweine776 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904. l) Preise von damals haben sich verwandelt in exorbitant niedrige, so niedrige, daß bei der Mästung der Schweine kaum noch etwas verdient werden kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ein Grund zur Befürchtung, daß in Deutschland nicht genug Rind- und Schweinefleisch erzeugt werden kann, um die deutsche Bevölkerung zu ernähren, liegt nicht vor.
Wenn diese Befürchtung damals vorlag, und aus diesem Grunde die Bestimmung, betreffend Einfuhr von Pökelfleisch, getroffen wurde, so ist dieser Grund jetzt tatsächlich vollkommen hinweggefallen.
Schon deshalb hätten wir gewünscht, daß eine Vorlage der Regierung wegen Revision des Fleischbeschaugesetzes an uns gekommen wäre.
Ich darf namens meiner politischen Freunde die Hoffnung aussprechen, daß über kurz oder lang eine derartige Vorlage kommen wird, um diese in der Tat unbrauchbare Bestimmung aus dem Gesetz zu entfernen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, StaatssekretärdesJnnern, Bevollmächtigter zumBundesrat: Der Herr Vorredner hat bereits erklärt, es könnten bisher mit der Einfuhr dieser kleinen Stücke Pökelfleisch, nicht über vier Pfund, Erfahrungen nicht gemacht sein.
Das ist richtig.
Aber weil ausreichende Erfahrungen bisher nicht gemacht sind, hatten wir auch keine Veranlassung, jetzt schon das Gesetz zu ändern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bemerke übrigens, daß jene Bestimmung nicht im Entwurf der verbündeten Regierungen stand, sondern erst durch Beschluß des hohen Hauses in das Gesetz hineinkam.
Was die formelle Berechtigung unseres Vorgehens betrifft, so wäre doch die Voraussetzung für Vorlegung einer Novelle unzweifelhaft, daß die verbündeten Regierungen sachliche Gründe hätten, überhaupt eine solche Novelle vorzulegen.
Nun sagt aber der betreffende Paragraph des Fleischbeschaugesetzes: sollte eine Neuregelung bis zum 31.
Dezember 1903 nicht zustande kommen, so bleiben die bisherigen Bestimmungen in Kraft.
Sind also die verbündeten Regierungen nicht der Ansicht, daß die Notwendigkeit zu einer Neuregelung vorliegt, so bleibt es bis auf weiteres beim alten.
Die verbündeten Regierungen haben es aber für ihre Verpflichtung gehalten, von dieser ihrer Stellung dem Reichstag Kenntnis zu geben, wie das durch die Vorlage auf Nr.
11 der Drucksachen geschehen ist.
Selbstverständlich steht es aber dem hohen Hause frei, seinerseits Anträge auf Abänderung der Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes zu stellen.
Ich würde aber dringend empfehlen, das nicht zu tun.
Die Vorschriften der Untersuchung für sämtliches vom Auslande eingeführtes Fleisch und für sämtliches inländisches Fleisch mit Ausschluß des hausgeschlachteten erfordert einen solchen umfangreichen Verwaltungsapparat und sind mit so großen Schwierigkeiten verbunden, daß man in der Tat gerade im Interesse der Wirksamkeit des Gesetzes allen Beteiligten Zeit lassen muß, sich erst in diesen großen Organismus einzuarbeiten.
Daß das Gesetz an sich wohltätig ist zum Besten der öffentlichen Gesundheitspflege, ist unzweifelhaft.
Gerade neuere Fälle haben gezeigt, wie notwendig eine solche sachverständige Untersuchung des Fleisches ist.
Aber jetzt schon an dem Gesetz zu ändern, würde ich weder politisch noch wirtschaftlich für richtig halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete i r.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, (6) ich habe den Herrn Staatssekretär zu fragen wegen einer anderen Angelegenheit, die ich bereits im vorigen Jahre berührte.
Eine der merkwürdigsten bureaukratischen Maßregeln, welche im Reich nach meiner Anschauung in den letzten Jahren vorgenommen wurde, sind die Vorschriften im Verkehr mit Geheimmitteln und ähnlichen Arzneimitteln.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, kaum jemals ist ein Stand bei einergesetzlichen Regelung so reingefallen als diejenigen Stände, welche diese Vorschriften über den Verkehr mit Geheimmitteln und ähnlichen Arzneimitteln verursacht haben.
Man hat jetzt im Anhang an diese Vorschriften eine Liste aufgestellt, in der alle Mittel, die in Zukunft als Geheimmittel angesehen und nicht mehr angekündigt werden sollen, aufgeführt sind.
Meine Herren, ich bin bereits im vorigen Jahre kurz darauf gekommen, wie diese Verordnung zustande gekommen ist.
Man hat auf eine bisher im Reiche unerhörte Weise ohne jede kontradiktorische Verhandlung Rechtsverhältnisse geschaffen, welche eine Reihe von Fabrikanten der pharmazeutischen Industrie einfach rechtlos gemacht haben (sehr richtig), die bewirkt haben, daß Hunderte von Arbeitern infolge dieser gesetzlichen Maßregeln entlassen werden müßten.
Kein Mensch hat irgend etwas dagegen, wenn schwindelhafte und schädliche Mittel verboten werden, ich am allerletzten.
Ich arbeite seit einem Jahrzent auf literarischem Gebiet als Vorkämpfer der Bestrebungen zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Aber gerade durch diese Verordnung wird der unlautere Wettbewerb gestärkt, anstatt bekämpft, wie ich noch kurz zeigen will.
Was hat man jetzt getan
Man hat also eine Liste aufgestellt und wahllos eine Reihe der harmlosesten und beliebtesten Hausmittel mit anderen wirklichen Schwindel- d ) Mitteln zusammengestellt.
Ich habe die Liste hier vor mir und will an einzelnen Beispielen zeigen, was man damit angerichtet hat.
Man hat z.
B. reichspatentamtlich geschützte Mittel, das Antiarthri und Glandulen, verboten anzukündigen.
Wenn das richtig ist, daß diese Mittel auch heute noch reichspatentamtlich geschützt sind, so möchte ich den Präsidenten des Reichspatcntamts aufhetzen, gegen den Präsidenten des Reichsgesundheitsamts vorzugehen, um ihm zu sagen, wie er dazu kommt, daß er etwas gewissermaßen als gegen die guten Sitten gehend bezeichnet, was auf der anderen Seite das Reichspatentamt als Heilmittel geschützt hat.
(Sehr gut!)
Ich und viele andere Leute begreifen nicht, wie ein derartiges Verbot der Ankündigung reichspatentamtlich geschützter Mittel vorkommen konnte (sehr richtig!)
wenn ich auch zugebe, daß für die patentamtliche Zulassung andere Gesichtspunkte maßgebend sind.
Meine Herren, man hat z.
B. Dicks Wundsalbe und PainExpeller ebenfalls anzukündigen verboten, Pain-Expeller, von dem ich bereits im vorigen Jahre gezeigt habe durch Verlesen einer Reihe amtlicher Gutachten, daß es einen dem Preise entsprechenden Wert besitzt und ein absolut harmloses Mittel gegen Rheumatismus ist, das vor allen Dingen bei unserer mitteldeutschen Bevölkerung, namentlich den Thüringern, ungemein beliebt ist.
Sehr traurig ist auch, was die öffentliche Meinung gegen dieses Geheimmittelverbot aufbringen muß (Zuruf vom Bundesratstische) mein sehr verehrter Herr Nachbar ruft mir das eben zu —, das Verbot der Brandt-Schweizerpillen.
Ja, meine Herren, ich möchte doch an die Herren Vertreter des Reichsgesundheitsamts und auch an die Vertreter der Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
777 (L) verbündeten Regierungen die große Gewissens frage stellen, ob sie jemals diese Schweizerpillen ohne Erfolg angewandt haben (große Heiterkeit), ob sie behaupten wollen, daß diese Schweizerpillen ein Schwindelmittel seien.
Meine Herren, dieses famose Antiobstruktionsmittel müßte doch eigentlich bei den Herren am Bundesratstisch seinen Schutz finden (Heiterkeit), und meiner Ansicht nach müßten die Herren gerade ein solches Mittel sehr hoch schätzen.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, während man auf der einen Seite nun diese harmlosen Mittelchen, die ich angeführt habe, vor allem Brandts Schweizerpillen niemand weiß warum verbietet, läßt man aus der anderen Seite die größten Schwindelmittel, z.
B. die Voltakreuze usw.
ohne weiteres zu.
Ich vermisse eine große Zahl von wirklichen Schwindelmitteln in der Liste, während auf der einen Seite Mittel proskribiert werden, deren Zusammensetzung kein Geheimnis ist, deren Fabrikanten sogar an die verbündeten Regierungen herangetreten sind und gesagt haben: wir wollen die ganze Zusammensetzung unserer Mittel geben, sagt uns doch nur, wie wir das anstellen müssen, damit wir mit unseren Mitteln nicht ausgeschlossen werden.
Wenn wir den § 4 dieser Verordnung ansehen, so möchte man geradezu von einer grotesken Gesetzesmacherei sprechen.
Hier heißt es, daß die öffentliche Ankündigung und Anpreisung der in Anlage und 6 aufgeführten Mittel verboten ist.
Also diese Geheimmittel dürfen verkauft werden, der Verkauf ist nicht verboten; aber kein Apotheker und Verkäufer darf sagen, daß er diese Mittel verkauft.
(Hört!
hört!
links.)
(s) Er darf sie etwa nicht nur nicht anpreisen, sondern überhaupt in keiner Weise dem Publikum mittellen, daß er sie verkauft.
Wo bleibt da die Logik
Entweder die Mittel sind schädlich dann verbiete man sie —, oder sie sind nicht schädlich, dann dürfen Sie aber auch keinem Menschen verbieten, zu sagen, daß er diese Mittel verkauft.
(Sehr richtig!
links.)
Man sollte doch glauben, daß dies der gewöhnlichste Menschenverstand erfordert.
Was sind nun die Folgen einer derartigen Gesetzesmacherei
Nicht etwa, daß sie den unlauteren Wettbewerb bekämpft, im Gegenteil, es ist mir von einer Reihe von Fabrikanten pharmazeutischer Artikel und von Apothekern, die jetzt zum Teil einsehen, wie sie sich selbst schaden, mitgeteilt worden, daß die Bundesratsverordnung bereits jetzt den gefährlichsten unlauteren Wettbewerb gefördert hat.
Wie machen es die Imitatoren
Statt daß sie „Painexpeller ''oder „Richters Tropfen ''sagen, sagen sie „Müllers ''oder „Meyers Tropfen ''; bis man hinter die alte Zusammensetzung kommt, bis man weiß, daß das keine anderen Mittel sind als diese, hat der Mann den unlauteren Wettbewerb monatelang gegenüber dem Originalfabrikanten betrieben.
Also gerade das Gegenteil von dem, was Sie verbieten wollten, haben Sie herbeigeführt!
Daneben wird noch ein zweites bewirkt, nämlich und darüber haben wir im vorigen Jahre auch schon geklagt eine Schikane gegenüber der Presse, die arg ist.
(Sehr richtig!
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Doch, Herr Präsident v. Schicker, es ist wahr, ich will Ihnen zeigen, daß es wahr ist, ich bringe hier die Belege dafür.
Der Polizeipräsident von Berlin sah z.
B. nämlich selbst ein, daß die Dinge so nicht weiter gehen konnten.
Er hat infolgedessen im Gegensatz zu dem Wortlaut die Verordnung angeordnet, es sollten die betreffenden Zeitungen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I- Session.
19031904.
erst gewarnt werden.
In § 6 des Gesetzes ist kein Wort (0) von einer Verwarnung enthalten.
Man kann aber dem Herrn Polizeipräsidenten nur dafür dankbar sein, daß er die Presse zuerst verwarnt.
Nun habe ich die Beweise dafür, daß es einfach unmöglich ist, gegenüber der Presse die Bundesratsverordnung durchzuführen.
Das vorliegende Material wurde mir von der Redaktion der „Freisinnigen Zeitung ''zur Verfügung gestellt.
Unter dem 23.
November wurde die Redaktion der „Freisinnigen Zeitung ''von dem Polizeipräsidenten von Berlin benachrichtigt, daß unter anderem auch ein Inserat über Elektrovigor verboten sei.
Nun hat die „Freisinnige Zeitung ''gesehen, daß dieses Mittel allüberall in der Berliner Presse noch Wetter angepriesen wird, und hat sich infolgedessen an das Polizeipräsidium, um ganz sicher zu gehen, gewendet, und hat unter dem 15.
Januar 1904 etwa folgende Antwort erhalten: Auf die Anfrage vom 24. usw.
erwidere ich, daß das Verbot des Mittels nicht zurückgezogen ist.
Obwohl das Verbot nicht zurückgezogen war, habe ich hier einen ganzen Stoß Berliner Zeitungen ich will nicht den Denunzianten spielen, sondern ich will im Gegenteil die ganze deutsche Presse von einer derartigen Maßnahme befreien —, in denen auch heute noch der Elektrovigor unbeanstandet angepriesen und angekündigt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Aus diesen Umständen folgere ich, daß diese Verordnung gar nicht anstecht erhalten werden kann.
Die Liste enthält jetzt bereits 95 Mittel und kann jeden Augenblick modifiziert und erweitert werden, sodaß ein Redakteur bald nicht mehr ohne einen Chemiker und Medikus auskommen kann.
Deswegen verlangen wir, daß diese Bundesratsverordnung wieder aufgehoben werden muß; denn das, was dadurch getroffen werden soll, wird, wie gezeigt, nicht getroffen.
Auch die Presse aller Parteien empfindet diese Verordnung als einen unerhörten Druck d
und verlangt mit vollem Recht, daß wir endlich eine reichsgesetzliche Regelung dieser ganzen Materie bekommen, daß endlich einmal definiert wird auf reichsgesetzlichem Wege, was man überhaupt unter einem Geheimmittel zu verstehen hat.
Kein Gericht in Deutschland, auch das Kammergericht, das sich verschiedene Male bemüht hat, eine derartige Definition zu geben, hat bisher festgestellt, was ein Geheimmittel ist.
Ich schließe daher, indem ich sage: geben Sie uns ein Reichsgesetz, regeln Sie die Sache durch ein Reichsgesetz, geben Sie uns unsere Schweizerpillen und die anderen unschuldigen Hausmittel wieder.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich gestatte mir, darauf zu erwidern, daß nicht von den verbündeten Regierungen, sondern aus der Mitte des hohen Hauses seinerzeit der Druck ausgegangen ist, gegen den Geheimmittelschwindel mit Nachdruck vorzugehen.
Wir sind nur einer Anregung des hohen Hauses gefolgt.
Früher war die Rechtslage für die Presse eine sehr unsichere, indem die Presse häufig nicht wußte, was in den einzelnen Staaten ein verbotenes Gehetmmittel bedeute.
Darüber klagte die Presse fortgesetzt, und deshalb hat sich der Bundesrat entschlossen, dieser Unsicherheit ein Ende zu bereiten, indem man ein Verzeichnis aufstellte, in welchem die Geheimmittel, welche verboten oder vielmehr von der öffentlichen Ankündigung ausgeschlossen sind, bestimmt bezeichnet sind.
(Zuruf links.)
1109 778 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
M Dieses Verzeichnis, meine Herren, ist festgestellt worden nach Begutachtung durch den Reichsgesundheitsrat, dessen Mtglieder die ausgezeichnetsten Sachverständigen sind.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird mit mir einverstanden sein, daß ich mich auf die Einzelheiten, welche Geheimmittel mit Recht verboten sind und welche nicht, nicht einlassen kann.
Dazu wird auch der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts kaum in der Lage sein.
Durch Gesetz die Frage zu regeln, scheint mir eine für die Gesetzgebung geradezu unmögliche Aufgabe; denn die Beschwerden liegen doch nicht darin, daß Geheimmittel überhaupt verboten werden, sondern darin, daß Geheimmittel verboten werden, die man für nützlich oder für unschädlich hält.
Das Verzeichnis der verbotenen Geheimmittel könnte deshalb nie durch Gesetz festgelegt werden, sondern immer nur durch Beschluß des Bundesrats, weil sich die tatsächlichen Verhältnisse fortgesetzt ändern.
Ich möchte deshalb dringend bitten, meine Herren, ehe Sie weitere Anträge stellen, erst einmal eine Zeitlang die Wirksamkeit dieses Verzeichnisses abzuwarten.
Daß diejenigen Fabrikanten, deren Geheimmittel von der öffentlichen Ankündigung ausgeschlossen sind (Zuruf links), sich mit dem äußersten Nachdruck beschweren, das haben wir allerdings vorausgesehen.
Ich muß aber doch sagen ich hüte mich wohlweislich, irgend ein Geheimmittel besonders zu nennen —, daß mit einzelnen Geheimmitteln ein Maß der Täuschung des Publikums und eine Ausbeutung der menschlichen Torheit muß ich garadezu sagen verbunden ist (sehr richtig!
rechts), die kein geordneter Staat dulden kann.
Ich könnte Ihnen zahlreiche Reklamen vorlegen; wenn Sie die sehen würden, würden Sie zugestehen, daß solche Lockmittel nicht geduldet werden können.
Auch sind den Leuten geradezu über (s) mäßige Preise und Summen abgefordert worden, indem man zwar für die einzelne Flasche, das einzelne Pulver scheinbar wenig fordert, aber für den Erfolg ein sehr großes Quantum als notwendig bezeichnet.
So sind gerade den kleinen Leuten große Summen aus der Tasche gezogen worden für Aufwendungen, die wahrscheinlich, wenigstens nach Auffassung der Sachverständigen, keinen Erfolg haben können.
Ich glaube also, meine Herren, die Richtung, in der wir uns bewegen, ist eine durchaus berechtigte.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteGothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Auffassung des Herrn Staatssekretärs wird den Herrn Abgeordneten Dr. Müller recht wenig befriedigen.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Mich hat sie auch sehr wenig befriedigt; denn es ist hier eine Verordnung erlassen, die der heilige Bureaukratius nicht besser hat erlassen können.
(Sehr richtig!
links.)
Sie berücksichtigt in keiner Weise die praktischen Verhältnisse und bevormundet das Volk, die Konsumenten auf der einen Seite und die Fabrikanten auf der anderen Seite, in einer unerhörten und unzweckmäßigen Weise.
Die Geheimmittel, die hier als solche hingestellt sind, werden ja von den Ärzten selbst verschrieben; die wissen doch genau, daß diese Sachen nicht gefährliche, nicht übertrieben kostspielige Artikel, sondern durchaus brauchbar und zweckdienlich sind, und es befindet sich doch auch eine Gebrauchsanweisung dabei.
Ich kann aus dem, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß nämlich der Bundesrat einer Anregung aus diesem Hause heraus dabei gefolgt ist, nur das eine schließen, daß der Bundesrat nicht jeder Anregung aus dem Hause folgen soll, daß Vielmehr stellenweise recht unpraktische Anregungen aus dem Hause gegeben werden, was bei so vielen Mitgliedern (v) auch gar nicht zu verwundern braucht.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, dann lieber zu dem früheren Zustande zurückzugehen (sehr richtig!)
und den Gerichten die Entscheidung zu überlassen, was wirklich ein Geheimmittel ist, oder wo im einzelnen Falle eine grobe Übervorteilung der Konsumenten stattgefunden hat.
Aber auf diesem bureaukratischen Wege können wir doch unmöglich fortfahren.
Ich bin an und für sich kein Freund davon, daß die Regierung und die Polizei in allen diesen Fragen den Konsumenten so enorm bevormunden soll.
Wie soll aber auch ein zweckmäßiges Heilmittel, das neu erfunden wird und zunächst noch nicht bekannt ist, verbreitet werden
Brandts Schweizerpillen sind ja allgemein bekannt; aber wenn ein neues Mittel erfunden wird, dcks vielleicht noch viel bessere Wirkung hat, so kann es vielleicht der Arzt einmal verschreiben, aber der Mann, der es sonst direkt in der Apotheke kaufen würde und nicht immer zum Arzt gehen kann, kann es nicht bekommen.
Da steht es noch nicht auf der Liste wird gesagt.
Ja, diese Liste ist doch nicht für ewige Zeiten abgeschlossen, sondern sie wird wieder ergänzt, und dann kommt eines Tages der heilige Bureaukratius wieder heran und setzt so und so viele neue Mittel, die er bisher vergessen hat, auf diese Liste.
Ich kann also bloß dringend bitten, auf diesem Wege nicht fortzufahren.
Meine Herren, ich hatte mich eigentlich zum Wort gemeldet, um noch mit einigen Worten auf die von dem ersten Herrn Redner zu diesem Titel vorgebrachten Wünsche einzugehen.
Auch ich bin durchaus der Meinung, daß es nicht zweckmäßig oder möglich ist, die Frage der Reinhaltung der Gewässer durch Landesgesetz zu regeln.
Die (v) Flüsse tun nun einmal den Landesgrenzen nicht den Gefallen, so zu fließen, daß nicht der eine Fluß aus dem einen Lande heraus in das andere geht, und so nützt uns die schönste Regelung in Preußen, z.
B. für die Elbe und ihre Nebenflüsse nicht das geringste, wenn wir nicht gleichzeitig in Sachsen und Anhalt zu ähnlich scharfen Bestimmungen kommen.
Wenn die größten Städte, die unmittelbar neben der preußischen Grenze liegen, dann ihre gesamten Abwässer ohne eine Spur der Unschädlichmachung derselben ich exemplifiziere hier auf Leipzig in die Gewässer hineinführen und dadurch einen Gestank und eine Verseuchung der Flußläufe in dem benachbarten Preußen herbeiführen, so nützt natürlich das schönste Gesetz und die schönste Verordnung, die wir in Preußen haben, nicht das geringste.
Und wenn wir in Preußen unseren Kaliwerken verbieten, ihre Abwässer in die Elbe oder in irgend einen Flußlauf zu führen, aber Anhalt und Braunschweig tun es, so erschweren wir allerdings unserer Industrie in Preußen die Verhältnisse und drängen diese Industrie in die anderen deutschen Bundesstaaten hinein.
Meine Herren, hier ist es unbedingt notwendig, einheitliche Bestimmungen und eine einheitliche Verwaltung zu treffen.
Aber ich muß allerdings auch sagen: ich habe nicht die Hoffnung, daß das in sehr absehbarer Zeit erreicht werden wird.
Wer einmal wirklich sich die Mühe genommen hat, in die Gefahren eines Wassergesetzentwurfs unterzutauchen, der weiß, daß das eine höllisch schwierige Materie ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir, die schlesischen Interessenten, haben uns auch seinerzeit die größte Mühe gegeben, einen Entwurf zustande zu bringen; aber ich kann nicht sagen, daß es gleich etwas recht Brauchbares geworden wäre.
Gegenwärtig allerReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(ä.)
dings sieht es mir so aus, als ob man die ganze Materie sich einmal wieder in den Akten selbständig erwägen lassen ließe, und daß sie repi-oäuo »tur immer zum 1.
Januar nächsten Jahres geschrieben worden sei.
Es ist ja unbedingt notwendig, wie schon der Herr Staatssekretär mit vollem Recht hervorgehoben hat, auch die verschiedenen Interessen dabei zu berücksichtigen, und es ist nicht immer möglich, ohne weiteres eine Verordnung zu erlassen, die den Leuten verbietet, ihre Abwässer in einen Fluß zu leiten.
Wohin damit
Man kann die Industrie nicht einfach totschlagen, und stellenweise ist unsere Wissenschaft noch nicht so weit, sämtliche Abwässer ganz unschädlich zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß gegenwärtig Beobachtungen angestellt werden über die Selbstreinigung der Flüsse.
Gott sei dank haben die Flüsse namentlich bet starkem Gefälle die vorzügliche Eigenschaft, sich zum größten Teil rasch selbst zu reinigen.
Aber diese Selbstreinigung tritt doch nur bezüglich der organischen Stoffe ein, nicht bezüglich der anorganischen, die in dem Flußlauf suspendiert oder gelöst hinabgehen.
Nun, meine Herren, ist es auch unsagbar schwierig, hier gesetzgeberisch einzugreifen, weil auf Grund der bestehenden Gesetzgebung sehr viele Fabriken das Recht der Immission ihrer ungeklärten Abwässer in die Flußläufe zum Teil ersessen haben, und es nicht möglich ist, ihnen dieses Recht ohne weiteres wegzunehmen.
Ich möchte auch nicht bloß im Interesse der Industrie, sondern gerade im Interesse der darin beschäftigten Arbeiter den Gesichtspunkt hochhalten, daß es auch in Zukunft Flußläufe geben muß, deren oberster Zweck nicht ist, reines Wasser zu beschaffen, sondern deren oberster Zweck die Abführung der Jndustriewässer ist.
Ohne Berücksichtigung der Abwässerfrage würden Sie mit täppischer Hand derartig in die industrielle und wirtschaftliche Ent (K) Wickelung eingreifen, daß wir unter Umständen zu den allergrößten und schwersten Schädigungen nicht bloß der Industrie, sondern folgeweise damit auch der Arbeiter kommen würden.
Man kann von einem Muß, der in erster Linie wirtschaftlich nun einmal Abwässerfluß sein muß, nicht gleichzeitig verlangen, daß er Forellen beherbergen soll.
1 Forellen kommen allerdings auch in fehr schmutzigem Wasser vor; die Forelle ist dann aber ungenießbar.
Ich bin der Meinung, daß schon durch die Tätigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten unendlich viel gebessert werden kann.
Ein energischer und verständiger Gewerbeaufsichtsbeamter oder Bergbeamter wird auf diesem Wege sehr viel tun können ohne schwere Belästigung der Industrie.
Meine Herren, ich erinnere mich aus meiner eigenen Praxis, daß einem Arsenikwerk, das seine Arsenikfchlämme in einen Graben führte, die fortwährend Anlaß zu den ärgsten Beschwerden darüber gaben, daß der ganze Bach und daß weiter die Gewässer, in die der Bach mündet, mit Arsenik vergiftet würden, schließlich durch eine einfache Anweisung auseinandergesetzt wurde, wie man die Reinigung der Abwässer dort auf die leichteste Weise, mit ein paar Mark im Jahre, bewirken könnte.
Es wäre dringend notwendig, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten und die Bergbeamten, die mit dieser Frage zu tun haben, einmal sehr intensiv diese Frage technisch studierten, um nicht als Polizei einfach zu dekretieren: die Sache muß anders werden, sondern um den Unternehmern mit Rat an die Hand zu gehen, wie sie den Schaden beseitigen können.
Auf diesem Wege wird schon eine ganze Besserung erreicht werden.
Ich möchte aber an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte richten, die Sache nicht in der doch immerhin sehr langsamen Weise fortgehen zu lassen, wie das bet den Einzelstaaten der Fall war, sondern doch
S nun einmal zu versuchen, diese Materie in die Hand der ( A Reichsgesetzgebung zu nehmen und uns endlich einmal einen Entwurf vorzulegen, der wenigstens den schlimmsten Mißständen auf diesem Gebiete ein Ende macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, bei Beratung des Etats des Retchsgesundheitsamts habe ich schon in früheren Jahren wiederholt hingewiesen auf die Bedeutung der Biologischen Abteilung, die dem Kaiserlichen Gesundheitsamt eingegliedert ist.
Ich muß gestehen, daß die Hoffnungen, die ich auf die Tätigkeit dieser Biologischen Abteilung gesetzt hatte, mehr und mehr zerrinnen.
Es wird ja in der Biologischen Abteilung mancherlei geleistet, das ist nicht zu bestreiten; aber von größeren Arbeiten, die planmäßig abzielen auf eine gründliche Erforschung des Wesens und Wirkens der Schädlinge unserer Landwirtschaft in ihrer Eigenart, von Leistungen großen Stiles, die wirkliche Fortschritte bedeuten auf dem Gebiete der Erkenntnis der Wechselbeziehungen, die, wie überhaupt, so auch im Bereiche der Landwirtschaft und Forstwirtschaft so mannigfach zwischen Lebewesen verschiedenster Art bestehen, ist doch verhältnismäßig nur Geringfügiges im Vergleich zu dem großartigen und kostspieligen Apparat der Biologischen Abteilung bisher berichtet worden.
Aus den Kreisen, die das lebhafteste Interesse nehmen an der Betätigung der Biologischen Abteilung, wird das Ausbleiben der erhofften Erfolge unter anderem zurückgeführt darauf, daß, wie im Reichsgesundheitsamt überhaupt, so gerade auch in dieser Abteilung das überwiegt, was man gemeinhin als Bureaukratismus zu bezeichnen pflegt.
Es wird lebhaft darüber geklagt und ich habe mir erlaubt, bereits in der Budgetkommission diesen Klagen Ausdruck zu geben —, daß die Tätigkeit der Biologischen Abteilung, auch soweit (v) sie sich im Beirat verdichtet, unter das Siegel des Dienstgeheimnisses gelegt ist.
Nun ist allerdings bei den Erörterungen der Budgetkommission über diese Frage ein Mißverständnis zwischen dem Direktor vr.
Köhler und mir vorgekommen.
Er hat mich so verstanden, als hätte ich behaupten wollen, daß eine Tagesordnung für die Verhandlungen des Beirats den Mitgliedern desselben im voraus gar nicht zugestellt worden wäre.
Eine solche Behauptung wäre nicht zutreffend gewesen.
Ich wollte aber gar nicht bestreiten, daß die Tagesordnung für die einzelnen Sitzungen des Beirats den Mitgliedern desselben mitgeteilt, sondern nur, daß sie öffentlich bekannt gemacht sei.
Gerade auf die Öffentlichkeit dieser Bekanntmachung und der Verhandlungen des Beirats kommt es denjenigen an, die mich für diese Sache interessiert haben.
Selbstverständlich war ich nicht in der Lage, die Richtigkeit der Mitteilungen zu prüfen, die mir über den Bureaukratismus im Reichsgesundheitsamt und insbesondere auch in der Biologischen Abteilung gemacht worden sind; denn das dort obwaltende Dienstgeheimnis ist ja undurchdringlich.
Da lohnt es sich aber doch vielleicht, die Frage auszuwerfen, ob es nicht der Sache dienlich wäre, die Tagesordnung für jede Beiratssitzung im Reichsanzeiger zu publizieren und über die Verhandlungen des Beirats im Reichsanzeiger referieren zu lassen, bezw.
von diesen Verhandlungen, soweit sie sich auf Fragen von allgemeinem Interesse beziehen, die Presse nicht auszuschließen.
Einen stichhaltigen Grund für die Geheimniskrämerei, die in der Biologischen Abteilung des Reichsgesundheitsamts getrieben wird, vermag ich beim besten Willen nicht zu erkennen; ich meine vielmehr, es könnte nur von Nutzen sein für die Allgemeinheit und für die Bedeutung der Biologischen Abteilung selbst, wenn nicht nur die Mitglieder des Beirats, sondern möglichst viele 109 780 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(L.) außerhalb des Beirats stehende Naturforscher interessiert würden für die Fragen, die im Beirat zur Sprache kommen.
„Geheime Krankheiten ''gibts in der Pflanzenwelt doch nicht.
Wenn Herr Direktor vr.
Köhler die einzelnen Mitglieder des Beirats durch Handschlag auf Geheimhaltung der Verhandlungen verpflichtet, so folgt er wohl nur einer süßen Gewohnheit, die er sich im Gesundheitsamt angeeignet hat.
Im Gegensatz dazu erachte ich es für wünschenswert, daß immer weitere Voksschichten, namentlich aus den Kreisen der Land- und Forstwirtschaft aufmerksam gemacht werden auf die Bestrebungen der Biologischen Abteilung, und deshalb möchte ich die Anregung, die ich schon in der Kommission gegeben habe, hier von der Tribüne des Reichstags wiederholen, daß der Betrat der Biologischen Abteilung seine Verhandlungen in möglichst breiter Öffentlichkeit führen möge.
Durch öffentliche Kritik kann meiner Meinung nach die Tätigkeit der Biologischen Abteilung im Reichsgesundheitsamt nur gewinnen, nicht verlieren.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Das Interesse, welches der Herr Vorredner den Arbeiten der Biologischen Abteilung entgegenbringt, kann nur mit Dank anerkannt werden; und selbst wenn er heute nur in wenig wohlwollender Weise über die Leistungen gesprochen hat, so bin ich gleichwohl dankbar dafür, weil er mir dadurch Gelegenheit gegeben hat, Irrtümer im Entstehen zu beseitigen und darauf hinzuweisen, daß die Sache sich tatsächlich anders verhält, als sie dem Herrn Vorredner berichtet worden ist.
(2) Es ist darauf hingewiesen worden, daß wirklich große Aufgaben in der Biologischen Abteilung nicht bearbeitet würden; ich beschränke mich darauf, aus dem Arbeitsplan für das jetzt beginnende Arbeitsjahr, das dem Betrat der Biologischen Abteilung vorgelegt und von demselben genehmigt worden ist, ein kurzes Resümee zu geben und einige Nummern anzuführen.
So sind z.
B. vorgesehen von botanischen und zoologischen Gegenständen: 1.
1 Untersuchungen über die Fußkrankheiten des Getreides (Fortsetzung von früheren Jahren), 2.
1 über die Bedeutung häufigen Regens für die Entstehung von Epidemien (natürlich unter Pflanzen), 3.
1 über das Lagern der Halmfrüchte und seine Verhütung, 4.
1 über die Getreideroste, 5.
1 Bespritzung mit Kupfermitteln, 6.
1 Studien über die Brandkrankheiten des Getreides und ihre Bekämpfung, 7.
1 Studien über die Krankheiten der Kartoffel, 8.
1 Untersuchungen über die als „Chlorose ''des Weinstocks zusammengefaßten Erkrankungen des Weinstocks, 9.
1 Versuche über die Weißährigkeit des Getreides usw.
Ich will das hohe Haus nicht mit Aufführung aller Nummern ermüden; es sind deren nicht weniger als 29 aufgestellt worden, und ich glaube, jeder, der der Landwirtschaft nahe steht, wird anerkennen müssen, daß das alles, was ich verlesen habe, große Probleme sind, nicht etwa Kleinigkeiten, die allerdings nicht in einem Jahre gelöst werden können, sondern eine mehrjährige Arbeit der Sachverständigen erfordern.
Es ist über Bureaukratismus innerhalb der Abteilung geklagt worden.
Es wäre mir lieb gewesen, wenn von seiten des Herrn Vorredners mehr Tatsachen dafür angeführt (O) worden wären; denn ich kann versichern, daß gerade innerhalb dieser Abteilung das größte Streben dahin geht, der freien Gestaltung der wissenschaftlichen Forschung soweit möglich Raum zu geben; jedenfalls ist innerhalb des Beirats der Biologischen Abteilung, der aus den hervorragendsten Fachmännern aus allen in betracht kommenden Gebieten besteht, eine derartige Klage noch niemals erhoben worden, und die Mitglieder des Beirats sind in der Lage, voll und ganz Einblick in die Tätigkeit der Abteilung zu nehmen.
Was allein als Tatsache für den Beweis eines angeblich herrschenden Bureaukratismus gelten sollte, war, daß die Tagesordnungen für die Satzungen des Beirats nicht öffentlich in den Zeitungen bekannt gemacht würden, und daß die Verhandlungen nicht in voller Öffentlichkeit vor sich gingen.
Nun, in diesem Punkt allergings wird eine Änderung des Verfahrens wohl schwerlich in Aussicht gestellt werden können.
Es muß damit gerechnet werden, daß die Biologische Abteilung zwar eine Stelle ist, die wissenschaftlich forscht, die aber auch zu den laufenden Verwaltungsausgaben herangezogen wird, und möglichst ein Beirat für die Maßnahmen der verbündeten Regierungen sein soll, und diese Maßnahmen liegen großenoder größtenteils auf dem Verwaltungsgebiet.
Es ist nicht üblich, daß man derartige Maßnahmen, ehe man sie trifft, in der Weise der breiten Öffentlichkeit übergibt, daß die Regierung in ihren Absichten sich in die Karten sehen ließe; denn es sind manche darunter, die uns auch nach außen Verwickelungen bringen können und deshalb mit besonderer Vorsicht behandelt werden müssen.
Aber, meine Herren, daß nicht etwa eine Verhandlung hinter verschlossenen Türen stattfindet, oder daß die Ergebnisse der Öffentlichkeit vorenthalten wurden, das kann ich mit positiver Sicherheit behaupten.
Ich glaube, der Herr Vorredner ist in die Lage gesetzt dadurch, daß er C ) stets auf seinen Wunsch direkt ein erstes Exemplar aller Publikationen bekommt, selbst Einblick zu erhalten.
Er hat den Wunsch seinerzeit ausgesprochen, und es ist ihm jederzeit entsprochen worden.
Aber auch weiterhin ist das hohe Haus in der Lage, aus den Denkschriften, die jährlich vorgelegt werden über die Tätigkeit der Biologischen Abteilung, sich ein zutreffendes Bild über die Arbeiten zu machen und zu beurteilen, was denn hinter den als verschlossen bezeichneten Türen vor sich geht.
Die letzte (vierte) Denkschrift hat eben die Presse verlassen und wird in diesen Tagen dem hohen Hause zugestellt werden, um hier verteilt zu werden; ich kann nur versichern, stets ist es unser Bemühen, uns die Sympathie der Herren, die sich für unsere Arbeiten interessieren, nicht nur zu erhalten, sondern wo möglich zu vermehren.
Wie bisher sind die Mitglieder der Abteilung bereit, wenn einelne Herren den Wunsch haben, Einblick zu gewinnen und sich das Versuchsfeld und die Laboratorien anzusehen, dies zu ermöglichen; denn wir haben nichts zu verbergen.
Nur, daß wir Bearbeitungen, die nicht für die Öffentlichkeit bestimmt sind, auch nicht in der breiten Öffentlichkeit verhandeln, das wolle man uns zu gute halten; das gehört zum Begriff einer Behörde, die doch auch schließlich die Biologische Ateilung darstellt.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat das Wort.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, es wird wohl in diesem Hause noch eine ganze Anzahl von Abgeordneten geben, die, gleich mir, sehr überrascht waren, als vorhin der konservative Abgeordnete Herr Rettich hier die Rede brachte auf die Fleischbeschau.
Nachdem beschlossen worden war, daß die zehn verschiedenen Resolutionen erst behandelt werden sollen, nachdem der ganze Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
731 (Scheidemarm.)
Etat erledigt worden ist, konnte man wohl auch mit Sicherheit annehmen, daß das letzte Kapitel unter diesen zehn, das die Fleischbeschau betrifft, selbstverständlich mit dazu gehörte und auch erst nach Erledigung des Etats behandelt würde.
Ich mache kein Hehl daraus: mir ist es nicht gerade angenehm, in dieser Stunde zu der schwierigen Materie reden zu müssen.
Sie werden das begreifen, wenn ich Ihnen sage, daß ich die beiden letzten Nächte in der Eisenbahn habe zubringen müssen.
Meine Herren, ich begreife sehr wohl, daß Ihrerseits auf der Rechten die Frage heute angeschnitten wurde, um gewissermaßen, da aller guten Dinge drei sind, die Einleitung komplett zu machen zu der großen LandwirtschaftsWoche, die im Zirkus Busch beginnt.
Im preußischen Landtage sind die Dinge erörtert worden, im preußischen Landesökonomiekollegium sind sie erörtert worden, nun fehlt nur noch, daß sie auch hier zur Sprache kommen, damit Sie wohlvorbereitet im Zirkus Busch Ihren Einzug halten können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nachdem auch Herr Graf v. Posadowsky auf die Sache zu sprechen gekommen ist und eine Erklärung abgegeben hat, ist es auch für uns unerläßlich, darüber zu sprechen, damit das hier Vorgetragene nicht unwidersprochen ins Land geht.
Das Gesetz, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau enthält im § 12 folgenden Schlußabsatz: Für die Zeit nach dem 31.
Dezember 1903 sind die Bedingungen für die Einfuhr von Fleisch gesetzlich von neuem zu regeln.
Sollte eine Neuregelung bis zu dem bezeichneten Zeitpunkte nicht zustande kommen, so bleiben die in Absatz 2 festgesetzten Einfuhrbedingungen bis auf weiteres maßgebend.
(L) Die Erklärung, die vorher der Herr Staatssekretär abgegeben hat, deckt sich genau mit dem Wortlaut der dem Reichstag übermittelten Druckschrift Nr.
11 vom 3.
Dezember 1903, unterzeichnet vom Grafen Posadowsky als Stellvertreter des Reichskanzlers.
Da wird gesagt der Herr Präsident wird gestatten, daß ich das vorlese —: Für diese Bestimmung war die Annahme maßgebend gewesen, daß das bezeichnete Gesetz bald nach seinem Erlaß in Kraft gesetzt werden könne, und daß bis zum Ablaufe des Jahres 1903 ausreichende Erfahrungen gesammelt sein würden, um darauf neue Vorschriften über die Einfuhr von Fleisch aus dem Auslande stützen zu können.
Diese Voraussetzung ist aber nicht eingetreten.
Das Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz ist seinem Gesamtumfange nach erst am 1.
April d. J. in Kraft getreten; namentlich gilt dies von den Vorschriften in § 12 Absatz 2 über die Fleischeinfuhr.
Infolgedessen haben mit diesen Bestimmungen hinreichende Erfahrungen, die als Grundlage für eine neue Ordnung der Angelegenheit dienen könnten, noch nicht gemacht werden können.
Ich erlaube mir, gegenteiliger Meinung zu sein wie der Herr Staatssekretär, vor dem ich, wie ich vorausschicken will da Sie ja stets mir nichts, dir nichts uns als Leute hinstellen, die gar nichts anerkennen —, ganz außerordentliche Hochachtung habe wegen seiner eminenten Arbeitskraft und hohen Intelligenz.
Ich halte ihn für einen Mann, der, in ein anderes Milieu versetzt, ganz Außerordentliches leisten könnte.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Graf v. Posadowsky ist ein Mann, der beispielsweiseimZukunfsstaate uns außerordentlich nützlich sein könnte.
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht überlegt er sichs einmal, die Sache pressiert ja ( A nicht so sehr.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär meinte, die Erfahrung, die man mit dem Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz gemacht habe, genügte noch nicht; im Gegenteil, die Erfahrungen, die bisher mit dem Gesetz gemacht worden sind, genügen allenFleischkonsumenten, allenFleischimporteuren, auch dem größten Teil der Schlächtermeister.
Das schlimmste bei diesem Gesetz ist ja gewesen, daß der Entwurf der Reichsregierung, der dahin zielte, ein wirklich hygienisches Gesetz zu machen, dem deshalb auch von der sozialdemokratischen Partei größtenteils zugestimmt werden konnte, umgemodelt wurde von der agrarischen Mehrheit zu einem Gesetz, das nicht dazu dienen sollte, die Volksgesundheit zu schützen, sondern den Profit der Agrarier zu fördern.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Von dem Gedanken ausgehend, daß es sich hier um ein hygienisches Gesetz handeln sollte, haben damals meine Fraktionsgenossen erklärt, daß, wenn die absolut notwendige Untersuchung für Hausschlachtungen eingeführt würde, wie es selbstverständlich sein sollte bei einem derartigen Gesetz, wir bereit seien, die entsprechenden Kosten zu bewilligen, daß also den armen Leuten, auf die von der Rechten hingewiesen wurde, besondere Kosten nicht erwachsen sollen.
Weiter war es der Abgeordnete Wurm, der damals schon hier den Gedanken angeregt hatte wie es auch Sozialdemokraten waren, die es in den Landtagen taten —, daß man dazu übergehen sollte, eine staatliche Viehversicherung einzuführen mit staatlichen Zuschüssen usw.
Ich hebe das hervor, um nachzuweisen, daß die Herren sogar bei diesen Fragen bei den verschiedenen Resolutionen bis zu einem gewissen Grade sozialdemokratischen Spuren gefolgt sind.
1 lv) Wenn sich dann ferner der Herr Staatssekretär v. Posadowsky erkundigen wollte namentlich in den Handelsstädten bei den Fleisch- und Darmimporteuren, speziell aber auch bei den Fleischermeistern, überhaupt bei allen Nichtvegetarianern, so würde er hören, daß ihnen allen die Erfahrungen vollkommen genügen.
Und da ich annehme, daß die Herren, die im Bundesrat sitzen, auch keine Vegetarianer sind, so sollten auch sie Erfahrungen genug gemacht haben.
Der „Hamburger Korrespondent ''ist ein sehr staatserhaltendes Organ und steht ganz und gar nicht in dem Ruf, ein umstürzlerisches Blatt zu sein.
Man kann ihn sogar mit gutem Grunde als ein bülow-offiziöses Blatt bezeichnen, das nicht nur aus Eignem für die Politik des Herrn Grafen Bülow eintritt, sondern auch den bülowöffiziösen Federn einen gewissen Raum zur Verfügung stellt.
In diesem Blatte wurde am 12.
Dezember 1903 gesagt: Das Fleischbeschaugesetz ist einer der traurigsten Triumphe der reaktionären Wirtschaftspolitik der letzten Reichstagsmehrheit und ist gewiß wert, lieber heute als morgen abgeschafft zu werden.
Sie sehen, das offiziöse Organ ist ganz anderer Meinung als der Bundesrat, und das sollte jeder unterschreiben, der nicht in politischer Beziehung mit den Agrariern verwandt oder verschwägert ist.
Das Fleischbeschaugesetz ist der würdige Vorläufer des Zolltarifgesetzes und des dazu gehörigen Zolltarifs gewesen, und in Erwartung dieser unvergleichlichen Gesetze kam der erwähnte Passus im § 12 zustande, demzufolge nach dem 31.
Dezember die Fleischeinfuhrbestimmungen neu geregelt werden sollten.
Die Mehrheit hatte angenommen, daß vom 1.
April 1904 ab neue Handelsverträge eintreten würden, und daß man bis dahin alle 78S Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(Echeidemann.)
M Handhaben besitzen müsse, um die Fleischeinfuhr gänzlich zu verbieten.
Ich weiß, daß jetzt keine Mehrheit vorhanden ist zur Beseitigung resp.
gründlichen Umgestaltung dieses Gesetzes.
Auch darin stimme ich dem „Hamburger Korrespondenten ''bei, der gesagt hat: Für die Erfahrungen der Praxis, für den schlechten Einfluß des Gesetzes auf die Volksernährung, für die endlosen Schikanen, denen der Handel ausgesetzt ist, und für die Repressalien des Auslandes hat ja die agrarische Mehrheit des Reichstages kein Auge und kein Ohr.
Meine Herren, trotzdem ist es zeitgemäß, daß man über diese Dinge redet.
Ich halte es für notwendig, hier einmal klipp und klar an Beispielen zu zeigen, welche Mängel und Blüten das Fleischbeschaugesetz bisher schon gezeitigt hat.
Es ist eine Verordnung erlassen an die Untersuchungsstellen, worin sie angewiesen worden sind, ausländische Fleisch- und Fettwaren auch dann zurückzuweisen, wenn nur die geringsten Spuren von Borsäure darin gefunden werden.
Dabei spielen Zufälligkeiten mit, sodaß Spuren, die man kaum messen kann, gefunden worden sind.
In der Weserzeitung ist festgestellt worden, daß Schmalzsendungen aus dem Ausland zurückgewiesen wurden, weil man einmal 0, 004 Prozent Borsäure darin gefunden hat, also Vivo »Borsäure!
Es ist ganz selbstverständlich für jeden vernünftigen Menschen, daß es sich da nur um Zufälligkeiten handeln kann, daß selbstverständlich keine Bearbeitung des Fleisches mit Bor in Betracht kommen kann.
Es sind Fleischsendungen zurückgewiesen worden, die 0, 017 Prozent Borsäure enthielten.
Es ist direkt lächerlich, daß man dieses Fleisch als „mit Borsäure behandelt ''nicht ins Land hineingelassen hat.
Ganz im Gegensatz dazu sind vernünftigerweise Fleischermeister im (R) Jnlande freigesprochen worden, in deren Wurstwaren 0, 14 Prozent Bor gefunden wurde.
Es ist ganz klar, daß derartig geringfügige Spuren von Borsäure absolut unschädlich sind.
Sehr bedenklich bei der Geschichte ist, daß nicht etwa die Exporteure, sondern die deutschen Importeure den Schaden zu tragen haben und zwar aus dem Grunde, weil die deutschen Importeure von Fleisch und Fleischwaren in ihren Verträgen festlegen, daß die Lieferanten im Auslande unter keinen Umständen die Fleischwaren, die sie nach Deutschland schicken, auch nur mit den geringsten Spuren derartiger Dinge, die verboten sind im Gesetz, präservieren dürfen.
Wenn trotzdem derartig geringfügige Spuren im Fleisch gefunden werden, so haben die deutschen Importeure den Schaden zu tragen, der aus dieser schikanösen Auslegung einer Bestimmung erwächst, die sicherlich nicht so gedacht worden ist, wie sie ausgeführt wird.
Die deutschen Fleisch- und Darmimporteure haben an die Handelskammer eine Denkschrift erlassen, worin der Nachweis geführt wird, daß die Untersuchung derDärme beider Einfuhr wie das Verbot der Einfuhr von Eingeweideteilen und Zungen vom gesundheitlichen Standpunkt zwecklos ist, vom volkswirtschaftlichen Standpunkt schädlich ist.
Die Handelskammern werden von diesen Darmimporteuren ersucht, doch dahin zu wirken, daß die Därme in Zukunft nicht mehr unter § 4 des Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetzes fallen sollen, nicht mehr als Fleisch anzusehen sind.
Ich meine, es sollte selbstverständlich sein, daß man Därme nicht als Fleisch behandelt.
Das ist einfach selbverständlich.
Ferner bitten die Leute, daß die Handelskammern dahin wirken möchten, daß das Verbot der Einfuhr von Pökelfleisch im Gewicht von weniger als vier Kilogramm aufgehoben wird, damit den deutschen Wurstfabrikanten Schweinefleisch wieder zugeführt werden könne.
Das ist auch im Interesse der Volksernährung dringend notwendig.
Weiter wird gebeten, daß, wenn diese absolut notwendigen Forderungen (0) trotzdem nicht bewirkt werden könnten, wenigstens dahin gestrebt werden möchte, daß Kälbermagen, Goldschlägerhäutchen und Galldrüsen nicht mehr unter den Begriff Fletsch fallen sollen.
Wir haben uns hier im Hause schon ziemlich an allerlei Unstimmigkeiten gewöhnt; aber außerhalb des Hauses wird man gewiß lachen, wenn man hört, daß man darum nachsuchen muß, daß Goldschlägerhäutchen und Galldrüsen nicht mehr als Fleisch behandelt werden sollen.
Wesentlich geklagt wird über die Gebührenhöhe.
Es ist z.
B. gesagt, daß die Gebühr für die Untersuchung von Därmen auf den vierten Teil, also auf 24 Pfennige per Doppelzenter ermäßigt werden soll.
Die Untersuchung eines Waggons dauert bei Entnahme von Stichproben vielleicht eine Stunde.
Die dafür zu zahlende Gebühr beträgt 100 Mark.
Das ist entschieden zu hoch.
Es wird weiter ersucht, daß die Tierärzte überall berechtigt werden möchten, die erforderlichen Untersuchungen vorzunehmen.
Es sollen die Darmhändler ermächtigt werden, die Untersuchungen an ihrem Geschäftssitz vornehmen zu lassen.
Ich meine, bei der Ausbildung unserer Tierärzte und in Rücksicht auf alle sonstigen Bestimmungen, die da in Betracht kommen, wäre es nicht mehr als recht und billig, daß man diese Forderung erfüllte.
Die Wünsche, die da seitens der Darmimporteure ausgesprochen sind, finden ihre Stütze in einer Eingabe, die der Vorstand des Vereins deutscher Wurstfabrikanten an den Deutschen Reichstag gerichtet hat.
Darin wird in sehr beweglichen Worten gesagt, in welcher Weise auf das Schlachtergewerbe dies Fleischbeschaugesetz gewirkt hat.
Es heißt da: Der unterzeichnete Vorstand des Vereins deutscher Wurstfabrikanten hatte bereits im Jahre 1901, wie auch im Jahre 1902 an die Reichsregierung die eingehend begründete Bitte gerichtet, es möchte bei Inkraftsetzung des § 12 Absatz 2 des Fleischbeschaugesetzes vom 3.
Juni 1900 im Wege der Ausführungsbestimmungen dafür Vorsorge getroffen werden, daß auch künftig die Einführung konservierter bezw.
gesalzener Schweinslebern und Zungen als zulässig zu gelten habe, da bei diesen, in sich unzerlegt gebliebenen Einzelorganen die in ß 12 Absatz 2 Ziffer 2 erster Satz des Gesetzes bezeichneteFestellung zweifellos ohne weiteres ausführbar sei, wennschon das Gewicht des einzelnen Organs weniger als 4 Kilogramm beträgt.
Auch das ist eine gerechtfertigte Forderung.
Und daß es möglich ist, die Untersuchung so vorzunehmen, wie der Vorstand des Vereins der Wurstfabrikanten Deutschlands hier ausgeführt hat, geht hervor aus tierärztlichen Zeugnissen, in denen ausdrücklich konstatiert wird auf Ersuchen des genannten Vereins, daß die Schweineleber, als Gesamtorgan betrachtet, ebenso gut hinsichtlich ihrer Gesundheitsschädlichkeit begutachtet werden kann wie Stücke Fleisch bezw.
Pökelfleisch von vier Kilogramm Mindestgewicht.
Mir liegen solche Zeugnisse vor, die unterzeichnet sind von beamteten Tierärzten in Chemnitz und anderen Orten.
Nun komme ich zu einem Kapitel, das von besonderem Interesse für diejenigen Leute sein sollte, die das Fleischbeschaugesetz, wie es jetzt besteht, mit zu verantworten haben, und die sich immer den Anschein geben, als seien sie die einzig wahren Jaköbe in bezug auf die Mittelstantzsrettung.
Hören Sie, was die Schlächtermeister feststellen: Die Folgen, die die unbeschränkte Anwendung des § 12 Absatz 2 Ziffer 2 und der damit herbeigeführte Ausschluß der Einfuhr von Lebern und Zungen der bezeichneten Art für die deutsche Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
783, (Scheidern« »»«.)
(L) 1 Wurstfabrikation zeitigen mußte, treten jetzt, nachdem die Vorratsläger geräumt sind, in schrecklicher Weise zu Tage.
Es ist nicht viel behauptet, wenn man feststellt: die bisher blühende Industrie der Wurstfabrikation liegt infolge der bezeichneten Maßregel schwer darnieder, sie ist dadurch in einer ihre Lebensfähigkeit gefährdenden Weise geschädigt worden; und es war eine nur zu traurige Wahrheit, wenn auf der diesjährigen Generalversammlung des Vereins zu Hannover Inhaber großer Betriebe unserer Branche mitteilten (ein Regierungsvertreter, der der Versammlung beiwohnte, ist Ohrenzeuge), daß sie durch die erwähnte Bestimmung bis jetzt schon ein ganzes Vermögen verloren haben.
Tatsächlich ergeht es allen Wurstfabrikanten so, wir sind in eine Krisis schwerster Art getrieben worden.
Später heißt es dann: Es hat sich ergeben, daß die bezeichneten Rohmaterialien für unsre Fabrikation im Zulande selbst bei Gewährung enorm hoher Preise (z. Zt.
90 bis 100 Pfennig pro Pfund) auch nicht annähernd in dem Maße zu beschaffen sind, in welchem die Fabrikation ihrer bedarf.Wir erachten die Widerlegung des Genannten nicht als unsere Aufgabe, aber wir weisen darauf hin, daß die für unsere Industrie benötigten Lebern und Zungen zum größten Teile aus Holland, Dänemark und Böhmen kamen.
Jetzt engagieren die dortigen Schlächtereien, hören Sie, meine Herren!
die uns bislang damit bedienten, deutsche Wurstmacher und beginnen in unseren (L) 1 seitherigen Absatzgebieten die Wurstfabrikation selbst.


Das heißt: die Wurstwarenfabrikatiou wird aus dem Lande htnausgetrieben, wie es auch auf anderen Gebieten geschehen ist.
Und jetzt wird die Wurst, die wir in Deutschland nicht mehr machen können, ini Auslande gemacht, und im Ausland bekommt sie den Leuten außerordentlich gut, sie werden dick und fett dabei.
Es sind außerordentlich billige Forderungen, die da gestellt sind.
In bezug auf die Gebühren gestatten Sie mir noch eine ganz kleine, aber recht interessante Episode zu erzählen, die den meisten von Ihnen kaum bekannt sein dürfte.
In einer nicht für die Öffentlichkeit bestimmt gewesenen Begründung zum Entwurf der Fleischbeschauzollordnung wurde eine merkwürdige doppelte Buchführung beliebt.
Es hieß da, daß dem an einzelnen Grenzstellen vielleicht notwendigen Mehraufwand an Beamten entsprechende Einnahmen an Gebühren gegenüberstehen.
Da wird deutlich gezeigt, daß die Gebühren so hoch bemessen sind, damit die Kosten für die Personalvermehrung gedeckt werden.
Meine Herren, in Z 1 der Gebührenordnung für die Untersuchung des Fleisches heißt es aber: Die Gebühren umfassen insbesondere auch die Vergütungen für die Entnahme und Versendung von Proben, für Benachrichtigungen, Eintragungen in die Beschaubücher, Ausstellung von Befundscheinen, Kennzeichnung des Fleisches und etwa notwendige Reisen der Sachverständigen.
Es gab also eine öffentliche und eine nichtöffentliche Begründung.
Nach welcher Begründung nun gearbeitet wird, hat die Praxis hinlänglich gezeigt.
Meine Herren, über die Erhöhung der Gebühren will ich Ihnen noch zwei drastische Beispiele anführen, das ( eine aus dem Osten, das andere aus dem Westen.
In der „Königsberger Hartungschen Zeitung ''beklagt sich eine Firma darüber, daß sie für die Untersuchung von 1 Kilogramm amerikanischen Schmalzes einen Pfennig zahlen mußte; das machte für eine einzige Sendung 161, 95 Mark.
Nach den Berechnungen der Firma hätten die Gebühren im allerhöchsten Falle nur 30 Mark betragen dürfen.
Die Firma hat sich beschwert bei der Regierung; es hat nichts genutzt, sie hat bezahlen müssen.
Das andere Beispiel aus dem Westen!
In einer Sitzung der Krefelder Handelskammer wurde von dem Syndikus berichtet, daß die Margarinefabrikanten in Goch und Kleve jährlich 200 000 Mark an Gebühren für die Untersuchung ausländischen, in ihren Betrieben Verwendung findenden Fettes zu entrichten haben; diese Untersuchungen wären aber gar nicht nötig, auf alle Fälle müsse im Interesse der Margarineindustrie eine Änderung in der Gebührenfestsetzung eintreten.
Das Präsidium wurde ermächtigt, in diesem Sinne bei der Regierung vorstellig zu werden.
Überall werden Beschwerden über die Höhe der Gebühren laut.
Nun, meine Herren, es sind das schon eine ganze Anzahl krasser Beispiele über die Wirkung des Fleischbeschaugesetzes gewesen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär des Innern neulich bei einer Gelegenheit, die ihm passend erschien, zu einem Redner, der mir gar nicht gefallen hat, weil das falsch war, was er ausführte Sie wissen ja, Herr vr.
Mugdan, wen ich meine wenn er da sagte: ein Lot Erfahrung ist mehr wert als ein Zentner Theorien, dann meine ich, daß diese vielen Tausend Lot von Erfahrungen, die bisher mit dem Fleischbeschaugesetz gemacht sind, dem Bundesrat hätten genügen müssen, um zu einer neuen gesetzlichen Regelung zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann außer den schon angeführten Zeugen noch einen anderen viel gewichtigeren Zeugen (v) anführen, der selbst in den Augen der Mehrheit des Hauses als ein klassischer Zeuge anerkannt werden dürfte, nämlich den leibhaftigen preußischen Geheimen Finanzrat und vortragenden Rat im Finanzministerium, Herrn vr.
Georg Schmidt.
Dieser hat einen Kommentar zur Fleischbeschauzollordnung geschrieben, der außerordentlich lesenswert ist, und von dem ich ganz zufällig Kunde erhalten habe.
In diesem Kommentar führt der Geheime preußische Finanzrat aus, ohne daß er natürlich die Absicht hat, der Regierung auf die Füße zu treten, wie unsinnig eine ganze Anzahl von Bestimmungen ist, und daß es tatsächlich die höchste Zeit ist, gründlichst unrund abzuändern.
Das Verbot der Einfuhr von Fleisch in Dosen und luftdicht verschlossenen Büchsen ist nach der Meinung des Geheimrats Schmidt darin begründet, daß bei solchem Fleisch jedes einzelne Stück, jede einzelne Büchse, jede einzelne Wurst untersucht werden müßte, daß Stichproben nicht gemacht werden dürfen, da sie nicht erlaubt sind.
Die geringste Spur von Fleisch begründet also das Einfuhrverbot.
Ein anderer wesentlicher Punkt, der bei der Revision des Gesetzes von großer Bedeutung sein sollte, ist der, daß man feste Bestimmungen über die Begriffe „Fleisch ''und „Pökelfleisch ''usw.
gibt.
„Speck ''ist auch ein außerordentlich interessantes Kapitel.
Speck ist nach der Fleischbeschauzollordnung zubereitetes Fleisch, Speck ist Fett nach Z 1 der Einführungsbestimmungen v, und Speck ist wieder etwas anderes nach den Begriffsbestimmungen des Zolltarifs und des dazu gehörigen amtlichen Warenverzeichnisses.
Meine Herren, laut dem Fleischbeschaugesetz „ist Speck die Fettschicht beim Schwein mit oder ohne Haut, auch mit schwachen, in die Fettschicht eingelegten Muskelschichten ''.
Demnach ist durchwachsener SKeck von der Behandlung als Speck 784 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(Scheidema««.)
Mausgeschlossen, vielmehr den strengen Bestimmungen als zubereitetes Fleisch unterstellt.
Für die Verzollung aber gilt wieder, daß Schweinefleisch, das vorherrschend den Charakter als Speck hat, also auch durchwachsener Speck als Speck zu verzollen ist.
Also, meine Herren, wie 's trefft bald so, bald so, genau wie es in dem bekannten Schulaufsatz jenes polnischen Jungen hieß: bald ist Krapinskis Katze ein Kater, bald ist Krapinskis Kater eine Katze.
(Große Heiterkeit.)
Herr Geheimrat Schmidt sagt: Ein derartiger Zustand, bei dem dieselbe Ware seitens einer staatlichen Behörde als Speck behandelt wird, seitens einer anderen von der Behandlung als Speck ausgeschlossen wird, ist zweifellos unwünschenswert, weil für das Publikum schwer verständlich.
Das ist nicht nur für das Publikum schwer verständlich, sondern für diejenigen, die diese Gesetze gemacht haben, geradezu blamabel.
Aber, meine Herren, dieses Fleischbeschaugesetz enthält noch eine Masse Unstimmigkeiten, um mit dem verflossenen Staatssekretär v. Thielmann zu reden.
Laut Fleischbeschaugesetz sind z.
B. Renntiere und Wildschweine gleich Schweinen; laut Zolltarif sind aber Renntiere und Wildchweine als „Fleisch von Wild ''tarifiert.
Und so ommen noch eine Masse andere Dinge in Betracht.
Es ind eine Unmasse Erfahrungen gemacht worden mit diesem chönen Gesetz.
Ausländisches Fleisch z.
B., das auf eine Zollniederlage für ausländische Waren gebracht wird und nach der Abmeldung von der Niederlage wieder ins Ausland geht, muß trotzdem untersucht werden, da nur „unmittelbare Durchfuhr ''von der Untersuchung befreit.
Meine Herren, sind das wirklich Bestimmungen, die Maus sanitären Gründen gemacht sind
Nein!
Die Bestimmung ist um so widersinniger, als beispielsweise in den Freihafengebieten von Hamburg und Bremen lagernde und konsumierte Fleischwaren dem Untersuchungszwang nicht unterliegen.
Interessant ist auch das Kapitel von dem Zwischenauslandsverkehr, beispielsweise dem Verkehr von Fleischwaren von Mainz über Rotterdam nach Hamburg.
Laut den zollgesetzlichen Bestimmungen braucht die Ware beim Wiedereintritt ins Zollgebiet nicht bei dem Eingangsamt in den freien Verkehr zu treten, der Kaufmann kann auch ein anderes Amt wählen, wo der Zollverschluß für den Transport durch das Ausland abgenommen wird.
Die Fleischbeschauzollordnung verlangt aber, daß solche Fleischsendungen sofort unter allen Umständen beim Wiedereingang in freien Verkehr gesetzt werden.
Alle Beschwerden, die von den Interessenten erhoben worden sind, sind unberücksichtigt geblieben.
Meine Herren, außerordentliche Schwierigkeiten macht auch das Denaturierungsverfahren, und auch die Bestimmungen darüber sind widersprechender Natur, je nachdem man die Bestimmungen des Zolltarifs oder des Fleischbeschaugesetzes zu Hilfe zieht.
Der von mir wiederholt zitterte Geheimrat Schmidt sagt da: Es ist zu erwarten, daß Übereinstimmung zwischen den für das Gebiet der Fleischbeschau gültigen und den zollamtlichen Denaturierungsbestimmuugen, soweit ein Bedürfnis dafür besteht, natürlich, die Einschränkung muß er machen als Geheimrat!
in absehbarer Zeit herbeigeführt wird.
Solange das nicht der Fall ist, werden gegebenenfalls die beiden Arten des Denaturierungsmittels nebeneinandertreten.
Direkt lächerlich wirkende Bestimmungen, lächerlich allerdings nur für die, die nicht davon betroffen werden, finden sich in Menge.
Knochenöl z.
B. wird wie Fleisch (0) behandelt.
Daß Knochenöl Fleisch ist, glaubt ja kein Mensch!
Da als Fleisch und Fett alle Teile von warmblütigen Tieren gelten, sofern sie sich zu menschlichem Genuß eignen, so ist auch Knochenöl dieser Bestimmung unterworfen worden.
Das Knochenöl wird also gleich Fleisch behandelt, ein Ol, welches so außerordentlich teuer ist, daß es keinem Menschen einfällt, es irgendwie zu menschlichem Genuß verwenden zu wollen.
Ein Ol, das, soweit ich unterrichtet bin, 80 bis 160 Mark pro 100 Kilo kostet, wird selbstverständlich nur zu technischen Zwecken benutzt, und es wird dadurch, daß man es als Fleisch behandelte, den Leuten, die es in ihrem Betriebe zu technischen Zwecken gebrauchen, große Schererei bereitet.
Ganz bedeutende Verkehrshindernisse erwachsen auch durch die Ausführungsbestimmungen.
Die Zahl der Zollstellen, über die Fleisch eingeführt werden darf, ist viel zu gering, und ferner sind manche Untersuchungsstellen Beschränkungen unterworfen.
Ich nenne Darmstadt, Mainz, Offenbach.
Dort darf nur zubereitetes Fleisch, kein frisches Fleisch untersucht werden.
Zur Flucht in das Ausland bezw.
zur Einstellung ihrer Betriebe werden unter Umständen noch eine ganze Anzahl von Leuten, die an unseren Küsten ihr Domizil haben, genötigt sein.
Auf Zollager gebrachtes und nach der Abmeldung vom Lager wieder in das Ausland gebrachtes ausländisches Fleisch soll nicht nur untersucht werden, sondern auch dasjenige ausländische Fleisch, das zum Räuchern eingeführt und nach der Räucherung wieder ausgeführt wird!
Die unmittelbare Durchfuhr von Fleisch durch das Zollinland ist nur unter Raumverschluß oder Kolloverschluß erlaubt.
Ich müßte stundenlang reden, wenn ich alle mir bekannt gewordenen schlimmen Erfahrungen, die mit dem Gesetz gemacht worden sind, hier vortragen wollte.
Schlimmere Erfahrungen als mit diesem Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz sind kaum mit einem (v) anderen Gesetz in so kurzer Zeit gemacht worden, und der preußische Geheimrat Schmidt hat sich wirklich ein großes Verdienst erworben durch dieHerausgabe eines Kommentars; er hat darin auf eine ganze Masse von Bestimmungen hingewiesen, die in der Tat dringend der Änderung bedürfen.
Notwendig erscheint es mir trotzdem, noch einige andere Zweige zu zitieren, die auch ihre Erfahrungen uns zum besten geben, und zwar Stellen, die jedenfalls auch anerkannt werden von der Regierung und von den Herren, die im Bundesrat sitzen.
Die Hamburger und Bremer Handelskammern haben in ihren Berichten außerordentlich lebhafte Klagelieder gesungen über dieses Gesetz.
Gleich die Einleitung des Berichtes der Hamburger Handelskammer lautet: Mit dem 1.
April d. I. ist das ganze Fleischbeschaugesetz und mit ihm die Grenzuntersuchung alles vom Auslande eingeführten Fleisches in Kraft getreten.
Dank der umfassenden und zweckmäßigen Einrichtungen, die getroffen waren, und infolge der durch das Gesetz bewirkten außerordentlichen Verminderung der Zufuhren ist die Durchführung der Untersuchungen hier einigermaßen glatt von statten gegangen; im übrigen sind aber die gehegten Befürchtungen in vollem Umfange eingetreten.
Es ist daher zu bedauern, daß die nach § 12 des Gesetzes für die Zeit nach dem 31.
Dezember d. I. vorzunehmende Revision der Bestimmungen über die Einfuhr von Fleisch hinausgeschoben worden ist, da deren Abänderungsbedürftigkeit schon durch die bisherigen Erfahrungen erwiesen ist.
Mer die Gebühren sagt die Hamburger Handelskammer, daß die außerordentliche Höhe derselben zu zahlReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
785 (Scheidemann.)
M reichen Klagen geführt hat.
Uber die ganze Unterbindung der Darmeinfuhr wird lebhaft geklagt.
Ich will unterlassen, das im einzelnen vorzutragen.
Uber die Einfuhr der Zungen und Lebern der Schweine heißt es in dem Hamburger Bericht wörtlich: Die Wurstfabrikation leidet ferner empfindlich unter dem Einfuhrverbot für Schweinezungen und -lebern, die früher in erheblichen Mengen gesalzen eingeführt wurden.
Um dem Einfuhrverbot für Pökelfleisch in Stücken von weniger als 4 zu entgehen, war der Versuch gemacht worden, sie in gekochtem Zustande einzuführen; dem wurde aber durch die Erklärung entgegengetreten, daß bei so kleinen Stücken die Unschädlichkeit für die Gesundheit sich nicht in zuverlässiger Weise feststellen lasse.
Die Verhinderung der Einfuhr geeigneten Materials hat die gewiß allseitig als unerfreulich anerkannte Folge, daß ungeeigneteres und geringwertigeres Material zur Wurstfabrikation verwendet wird.
Auf dieses Kapitel werde ich nachher noch zu sprechen kommen.
Die Bremer Handelskammer sagt in bezug auf den Handel mit Argentinien das ist außerordentlich wichtig —: Immer mehr dehnen sich die großen Schlachteinrichtungen aus, die gefrorenes Fleisch vorzugsweise nach Europa liefern, mit Ausnahme Deutschlands, dessen erschwerende sanitäre Bestimmungen bekanntlich die Einfuhr unmöglich machen.
Von Australien wird das Ähnliche gesagt, und dann heißt es zum Schluß: In Deutschland ist die Einfuhr solchen gefrorenen Fleisches zwar nicht untersagt, indessen.




(2) 1 so erschwert und verteuert, daß sie ein billiges Volksnahrungsmittel nicht liefern kann.
Das Beispiel Englands beweist aber, daß die Vorsichtsmaßregeln des deutschen Fleischbeschaugesetzes vom gesundheitlichen Standpunkte aus unbegründet sind, und daß vielen, die auf den Genuß des einheimischen Fleisches als einen zu teueren verzichten müssen, eine gesunde tägliche Fleischnahrung, eine Notwendigkeit namentlich für die industriellen Arbeiter, geboten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Hamburger Blatt, auch ein gutes, staatserhaltendes Organ, schreibt über diese Ausführungen der Bremer Handelskammer: Hier wird der Finger auf eine der wundesten Stellen am wirtschaftlichen Organismus des Deutschen Reiches gelegt.
Das Fleischbeschaugesetz ist ein Hohn auf unsre gesamte Wirtschaftspolitik (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und steht zu den Forderungen, welche das in seiner Existenz zum größten Teile auf den Export angewiesene deutsche Volk im Hinblick auf die Erhaltung und Stärkung gegen Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt stellen darf, im entschiedensten Gegensatz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sehr die Erschwerung der Einfuhr gefrorenen überseeischen Fleisches geeignet ist, unsere mühsam errungene Stellung auf dem Weltmärkte zu erschüttern, darüber macht man sich vielleicht noch nicht eine ganz zutreffende Vorstellung.
Der erwähnte Handelskammerbericht sagt zum Schluß offen heraus, daß eine Änderung dringend notwendig ist, Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19031904.
I bevor der Fleischeinfuhrhandel ganz zu (0) Grunde gerichtet ist.
Das ist ein sehr gewichtiges Zeugnis.
Trotzdem fehlt es unserer Reichsregierung, besser gesagt: dem Bundesrat an den nötigen Erfahrungen, und es sollen daher bestehen bleiben die schikanösen Bestimmungen in dem Gesetz, die schikanösen Bestimmungen in der Zolltarifordnung; es sollen bestehen bleiben die hohen Gebühren, die umständliche makroskopische Beschau durch Besichtigung, Betastung, Beriechung usw.
was alles in Betracht kommt; es soll bestehen bleiben die Bestimmung, daß frisches Fleisch nur in ganzen oder halben Tierkörpern herein darf, nur wenn Lunge, Herz, Nieren usw.
daran hängen; es soll auch verboten bleiben die Einfuhr von konservierten Fleischwaren, Büchsenfleisch usw.
Meine Herren, angeblich ist das Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz ein hygienisches Gesetz, wie ich im Eingang meiner Ausführung schon sagte.
Es ist bewundernswert, welche christliche Nächstenliebe die Herren Agrarier in dem Gesetz bekunden, denen es begreiflicherweise auch gefällt, die es lediglich noch ein bißchen mehr verschlechtern wollen.
Sie wollen uns bewahren vor dem Genuß ausländischen schlechten Fleisches!
Das erinnert daran, daß man uns seinerzeit auch den Genuß amerikanischer Apfel verbieten wollte, weil vielleicht auf dem einen oder andern Apfel eine sogenannte San Jos Schildlaus sitzen konnte.
Dieselben Dinge, die bei der damaligen Apfelgeschichte mitspielten, die bei vielen anderen Gesetzen mitgespielt haben, haben auch mitgespielt bei der Schaffung des Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetzes.
Meine Herren, nach alledem, was man mit diesem Gesetz erlebt hat, nach alledem, was in dem Gesetz steht, nach alledem, was man vor allen Dingen jetzt in den agrarischen Blättern lesen kann, gehört eine eiserne Stirn dazu, wenn man immer noch behaupten will, daß die Mehrheit des Hauses dieses Gesetz aus hygienischen E ) Gesichtspunkten heraus gemacht hat.
Nein, für die große Mehrzahl derjenigen, die für das Gesetz eingetreten sind, kam die Volksgesundheit in allerletzter Linie in Betracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Sie (rechts) kam in allererster Linie in Betracht der Profit, der Zweck, die Fleischpreise zu steigern und die Fleischeinfuhr zu unterbinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, einer von Ihnen auf der Rechten hat dieser Tage den Witz gemacht im preußischen Abgeordnetenhause: „Das ist zuviel, ein Mann allein kann das nicht glauben.
Auf die Motive, auf die Sie für die Durchdrückung des Fleischbeschaugesetzes hinweisen, paßt das Wort ganz gut.
Ein Mann allein kann wirklich nicht glauben, daß Sie damals von hygienischen Gesichtspunkten ausgegangen sind.
Das glaubt der stärkste Mann nicht.
Aber es ist vielleicht zeitgemäß, gerade in diesen Tagen, wo an allen Ecken die Geschichte wieder losgeht: im Landtage, im Landesökonomiekollegium, nächste Woche im Zirkus Busch, noch einmal an die Auseinandersetzungen zu erinnern, die alle diesem Gesetz vorausgegangen sind, damit Ihnen von vornherein die Möglichkeit abgeschnitten wird, zu sagen: die Sozialdemokraten find wieder einmal diejenigen, die ein segensreiches Gesetz beseitigen wollen.
Ich will mich da auf einen außerordentlich glaubwürdigen Zeugen berufen, der ihnen wiederholt in sehr zu Herzen gehender Weise bei Beratung dieses Gesetzes die Wahrheit gesagt hat, nämlich meinen verehrten Nachbarn hier zur Rechten, den Herrn Staatssekretär des Innern Grafen Posadowsky.
Meine Herren, der hat Ihnen wiederholt bei der Beratung dieses Gesetzes zu Gemüte geführt, daß es sich um ein hygienisches Gesetz handelt, und er sagte Ihnen am 9.
März 1900 wörtlich: 110 786 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(Tcheidemau«.)
M Es handelt sich bei diesem Gesetz lediglich um ein hygienisches Gesetz -, um ein Gesetz, das lediglich den Zweck hat, die Gesundheit der deutschen Bevölkerung zu schützen.
Nun muß ich allerdings feststellen, daß man in der Debatte zum Teil eine Begründung beliebt hat, die in mir den Eindruck erweckt hat, als sprächen wir nicht über ein Gesetz zum Schutz der Gesundheit des deutschen Volkes, sondern über eine Position des neuen Zolltarifs: Verzollung von Fleisch und Fleischerzeugnissen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das war deutlich genug.
Aber ich will auch noch einen Zentrumsmann zitieren, der außerordentlich lebhaft sich damals an den Debatten beteiligte, den Herrn Kollegen Gerstenberger.
Der hat tags zuvor gesagt: Ich bin bei ruhiger Betrachtung des Gesetzes zu der Überzeugung gekommen, daß es die Gesundheit unseres ganzen Volkes schützen wird und nebenbei als Folge auch für die Landwirtschaft und einen Teil des Gewerbes einen Nutzen haben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das „nebenbei ''war tatsächlich die Hauptsache, der Schutz der Volksgesundheit war Nebensache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Vielhaben er ist ja nicht wiedergekehrt hat damals gesagt: Die Arbeit der Kommission, die Ihnen vorliegt, ist der erste Erfolg jenes großen nationalen Zuges, der gerade jetzt durch die deutsche Bevölkerung geht.
(2) Ach, meine Herren, der „große nationale Zug ''!
Die Worte „national ''und „Patriotismus ''stellen sich regelmäßig bei Ihnen in dem Augenblick ein, wo wir uns darauf gefaßt machen müssen, daß dem Volke wieder von neuem ein Stückchen Fell über die Ohren gezogen werden soll.
Diesen „nationalen Zug ''kann man sehr gut in Parallele stellen mit Ihrem sogenannten Schutz der „nationalen Arbeit ''oder, um noch viel deutlicher zu sprechen, mit dem Schutz, um den es sich namentlich bei diesem Gesetz handelt, mit dem Schutz des „nationalen Schweins ''.
Das deutsche Schwein ist stets gesund, Das fremde bringt uns auf den Grund das ist der Leitgedanke in diesem Fleischbeschaugesetz.
Das deutsche Schwein hat keine Trichinen, aber das ausländische ist ein unanständiges Viech (Heiterkeit links), da sitzen sie drin, die Trichinen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will daran erinnern, daß bei der Beratung jenes Gesetzes vor drei Jahren der Abgeordnete Graf Klinckowstroem gesagt hat es wurde da geredet über die Ausschaltung der Untcrsuchungspslicht bei den Hausschlachtungen; die Bayern namentlich sträubten sich besonders dagegen —: die süddeutschen Bauern behaupten, daß ihre Schweine trichinenfrei sind.
Das war eine ganz nette Einleitung zu den jetzt weiter kommenden anderen Schweinegeschichtchen.
Das bayerische Schwein ist ein anständiges Tier, das hat keine Trichinen, das gibt sich nicht mit Trichinen ab.
Und weil die bayerischen Bauern behaupten, ihre Schweine hätten keine Trichinen, wird auf die Einführung der obligatorischen Untersuchung auch bei Hausschlachtungen verzichtet!
In den Münchener Blättern veröffentlichten in der vorigen Woche die Schlachterinnungen ein großes Inserat über (0) eine halbe Seite weg, in dem erzählt wird, daß die unterfertigten Korporationen ich will nicht das ganze Inserat vorlesen darauf aufmerksam machen, daß eine ganze Anzahl von Schweinen erst in letzter Zeit aus Norddeutschland wenn man in Bayern von Norddeutschland spricht, meint man immer Preußen; ich kenne das, ich war lange genug in Bayern ansässig nach Bayern eingeführt worden sind, und daß diese Schweine einen fischigen Geschmack gehabt haben.
Natürlich, meine Herren, es waren preußische Schweine.
Was kann aus Preußen Gutes kommen

(Heiterkeit.)
Für Bayern taugen die preußischen Schweine nichts, für Preußen taugen die bayerischen Schweine nichts, und sür ganz Deutschland taugen die ausländischen Schweine nichts; das „nationale Schwein ''ist das einzig anständige Schwein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, es gehört ein sehr starker Mann dazu, um zu glauben, daß Sie aus hygienischen Gesichtspunkten heraus das Fleischbeschaugesetz gemacht haben.
Nach den Reden, die gehalten worden sind, namentlich von den Rednern des Bundes der Landwirte 1 Da will ich einschalten, die Herren gefallen sich bekanntlich immer darin, zu sagen, wenn einer von der Linken etwas über Landwirtschaft redet oder gar über Viehzucht: was versteht denn der von Landwirtschaft und Viehzucht
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen aber sagen, daß Redner des Bundes der Landwirte die Landwirtschaft auch bloß in Berliner Grünkramkellern studiert haben (sehr gut!
links), und ich will daran erinnern, daß sogar ein ehemaliger Polizeibeamter plötzlich ein großer Redner vor dem Herrn (v) war, der für den Bund der Landwirte agitierte und so tat, als ob er die ganze Agrarwissenschaft intus hätte.
Damit locken sie keinen Hund hinter dem Ofen hervor.
Das, was die meisten Großgrundbesitzer von der Landwirtschaft verstehen, die ihre Agrarwissenschaft sehr häufig auch nur als Offiziere in einem Kavallerieregiment in sich aufnahmen (sehr gut!
links), können wir auch lernen von der Landwirtschaft.
Es gibt sehr gute Bücher darüber, und dem einen oder anderen der Agrarier da drüben auf der Rechten könnte es gar nichts schaden, wenn er zur Bereicherung seiner Kenntnisse das Buch meines Freundes David lesen würde.
(Zuruf.)
Schippe!
ist auch nicht von Pappe, allerdings!
(Heiterkeit.)
Ich will aber noch ein weiteres Beispiel anführen, wie deutlich die Herren geworden sind.
Was ihnen Graf Posadowsky gesagt hat in bezug auf die merkwürdigen Gründe, die sie anführten für dieses Gesetz, habe ich schon erörtert.
Aber die Herren von der Mehrheit, die ein so großes Interesse an der künstlichen Hinaufschraubung der Viehpreise haben, die schon vor der Vollendung dieses famosen Gesetzgebungswerks hier ziemlich deutlich wurden, sind, nachdem das Gesetz in Kraft getreten war, noch viel deutlicher geworden.
Meine Herren, Sie auf der Rechten kennen ja alle das agrarische Handbuch, herausgegeben vom Bunde der Landwirte.
Ich habe mich außerordentlich gefreut, dieses sehr schätzenswerte Werk vor wenigen Tagen zufällig kennen zu lernen.
Darin heißt es unter der Überschrift „Schlachtvieh und Fleischbeschau '': Es kam darauf an, den Nachweis zu liefern, daß die deutsche Viehzucht imstande sei, für den Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
787 (Scheidemann.)
Konsum der Bevölkerung die nötige Menge Fleisch und Fett aus ihren eigenen Beständen zu liefern.
Erst unter dieser Voraussetzung waren die deutschen Landwirte berechtigt, die Ausschließung ausländischen Fleisches zu verlangen, ohne die eine wirksame Organisation des heimischen Viehmarktes und eine angemessene Verwertung der Erzeugnisse der Viehzüchter nicht wohl möglich ist.
Die deutsche Landwirtschaft hat diese Aufgabe glänzend gelöst.
Meine Herren, nun kommt ein Kapitel, in dem „nachgewiesen ''wird, daß die deutsche Landwirtschaft bereits den Nachweis erbracht hätte, daß sie imstande sei, den Fleisch- und Viehbedarf im deutschen Lande zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist sehr unrichtig.
Warten Sie ab!
Ich werde es ihnen gleich beweisen.
Es heißt in diesem langen Kapitel ich kann nicht alles vorlesen; das Buch steht in der Bibliothek, Sie können sich 's holen, es steht auf Seite 652, damit Sie es ganz genau wissen —, daß von 1883 bis 1899 das Schlachtgewicht der Produkte der deutschen Viehzucht um 30 Prozent zugenommen habe, daß aber in derselben Zeit die deutsche Bevölkerung nur um 21 Prozent gestiegen sei.
Dann heißt es weiter: Hatte somit die deutsche Landwirtschaft den Nachweis geführt, daß sie imstande ist, den wachsenden Konsum pro Kopf der Bevölkerung in Zukunft befriedigen zu können, so durfte sie um so mehr hoffen, daß die Regierung zu gesetzlichen Maßnahmen schreiten werde, um die deutsche Viehzucht vor der Konkurrenz des durch geringere Produktionskosten bevorzugten Auslandes zu schützen.
Ich meine, das wäre deutlich genug.
Hier wird schwarz (L) auf weiß unter dem Titel „Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz ''zugegeben, von welchen Gesichtspunkten die agrarische Mehrheit ausgegangen ist.
Zum Schluffe des Kapitels heißt es bescheiden, wie die Herren Agrarier immer sind —: Es ist also mit der Einführung des Schlachtviehund Fleischbeschaugesetzes ein sanitär hochwichtiges Gesetz in Kraft getreten.
Allerdings hat auch hier die Landwirtschaft im sanitären Interesse wieder nicht geringe Opfer zu bringen.
Meine Herren, wenn die Geschichte nicht so ernst wäre, wenn nicht Millionen unter Ihrer Politik zu leiden hätten, so wäre die Sache wirklich zum Totlachen.
Die Agrarier handeln nach dem Grundsätze: „Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr!
Sie sagen: wir, die deutschen Landwirte, haben wieder Opfer bringen müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich, die deutsche Landwirtschaft bringt immer Opfer, sie lebt nur noch vom „Opferbringen ''!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in den Zitaten ist eine ganze Anzahl unwahrer Behauptungen aufgestellt worden.
Ich habe darauf hingewiesen, daß behauptet worden ist, daß die deutsche Landwirtschaft den Nachweis erbracht hätte, sie sei imstande, den Fleischbedarf Deutschlands zu decken.
Herr Kollege v. Kanitz, der „grübelnde Graf '', drückte sich als vorsichtigerer Mann weit diplomatischer aus.
Er sagte damals, als das Fleischbeschaugesetz diskutiert wurde, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke: Herr Pachnicke mag sich deshalb auch beruhigen über die von ihm geltend gemachte Sorge um die Volksernährung, die Fleischversorgung; es wird nach wie vor reichlich so viel Fleisch in das Land hineinkommen, daß sich jedermann sattessen kann, ganz abgesehen davon, daß die deutsche Landwirtschaft bereit ist, diesen Bedarf zu be-« A friedigen.
Herr Graf v. Kanitz war also vorsichtig und sagte: die deutschen Landwirte sind bereit, das zu tun.
Ja, meine Herren, das glaube ich; aber ob sie es können, steht auf einem anderen Blatte.
Für mich besteht kein Zweifel: sie können es nicht.
(Lebhafte Zurufe von rechts und aus der Mitte.)
Herr Abgeordneter Erzberger, warten Sie ab!
Wissen Sie, wenn ich Ziffern und Tatsachen anführe, so werden diese, wie ich annehme, von keinem Menschen wie Ihnen das vorgestern passiert ist!
als falsch nachgewiesen werden können.
Wenn ich etwas zitiere, dann Pflege ich sehr vorsichtig und genau zu sein!
Im „Agrarischen Handbuch ''wird der „Nachweis ''geführt, daß die deutsche Landwirtschaft den Fleischbedarf decken könne.
Ich habe hier von einem Herrn, den ich zunächst nicht nennen will, der aber ein großes Interesse daran hat, die Sache wahrheitsgemäß darzustellen, folgende Ziffern über den Viehauftrieb an 42 deutschen Viehmärkten übermittelt erhalten.
Ich will vorweg bemerken, daß gerade diese 42 deutschen Viehmärkte herausgesucht worden sind, weil dieselben nach einem bestimmten Modus das Schlachtgewicht des lebenden Viehs feststellen.
Der gesamte Auftrieb betrug also im Jahre 1902 ich will Ihnen eine große Freude machen und zunächst die Schweine nennen betrug also an Schweinen: 3 532 875, im Jahre 1903: 4 302 457; also innerhalb eines einzigen Jahres haben Sie 769 582 Schweine mehr aufgebracht als vorher.
Das ist gewiß eine Leistung!
Wie steht 's aber mit dem anderen Vieh
An Kälbern waren auf dem Markt im Jahre 1902: 1 326 357, im Jahre 1903: 1262 929, das sind also 63 428 weniger!
Rinder im Jahre 1902: 1286 426, 1903: 1233 975 also wieder weniger 52 451.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 lr ) Schafe im Jahre 1902: 1228141, im Jahre 1903 aber 1 136152, weniger 91989.
Ja, meine Herren, das sieht doch nach allem anderen aus als darnach, daß Sie mehr Vieh produziert haben als früher.
Ich will Ihnen aber noch ein anderes Zeugnis vorbringen.
Aus der Versammlung des Landesökonomiekollegiums am letzten Sonnabend hat der Hofbesitzer Engelbrecht nach der „Deutschen Tageszeitung ''ausgeführt, daß nach der letzten Viehzählung nachgewiesen sei, daß der Rindviehbestand 1902 gegen 1900 um 4
Prozent zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn das zugegeben wird von Ihren eigenen Leuten in einer derartig ausgesiebten Versammlung, wie das Landesökonomiekollegium ist, dann meine ich doch in der Tat, daß Sie keine Ursache haben, weiter auf die Behauptung zu pochen, daß Sie imstande wären, den Bestand an Schlachtvieh zu decken.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, mir will scheinen, daß die Liebesgaben und die Schutzzollpolitik die schlechtesten Mittel sind, die landwirtschaftliche und die Viehproduttion zu steigern.
Ich verweise da auf das Buch meines Freundes David.
Da lesen Sie nach, wie die Schutzzollpolitik auf die Landwirtschaft wirken muß, daß es sich da lediglich Um eine künstliche Aufpäppelung der Großen handelt, und daß das kaum anders wird, wenn diese verfluchte Schutzzollpolitik, wie wir sie jetzt haben, nicht aufhört.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Folgen dieses Fleischbeschaugesetzes sind genau das Gegenteil dessen, was sie doch eigentlich sein sollten.
Dieses Fleischbeschaugesetz hat dem Volke keinen Schutz seiner Gesundheft gebracht, sondern eine 110 788 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(Scheiden »« »».)
(L) Verschlechterung seiner Lebensweise.
Das hat die Sozialdemokratie vorhergesagt, und ich mache darauf aufmerksam, daß auch Herr Graf v. Posadowsky seinerseits in ziemlich deutlicher Weise versucht hat, Ihnen ins Gewissen zu reden.
Am 17.
April 1899 sagte der Graf p. Posadowky: Sie werden nicht bestreiten können, daß insonderheit die Einfuhr von fremden Fleischwaren, namentlich von Konserven, zur Zeit eine wichtige Rolle in unserer Volksernährung spielt und bei diesen Konserven immerhin die Gefahr einer Schädigung deshalb eine geringere ist, weil sie dadurch, daß sie einem hohen Hitzegrad ausgesetzt werden, sterilisiert sind.
Das hat Graf Posadowsky damals gesagt, als Sie auf der Bestimmung stehen blieben, daß die Fleischkonserven nicht in das Gesetz hineinkämen.
Jetzt müssen wir darauf verzichten; die Konserven sind verbotene Früchte für den deutschen Arbeiter.
Das, was in England den Leuten außerordentlich gut bekommt, das soll uns angeblich schädlich sein.
Legen Sie uns doch nur einmal einen Mann, der sich den Magen an den Konserven verdorben hätte, auf den Tisch des Hauses.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich führte eben die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs an vom Jahre 1899 über die Wichtigkeit der Konserven für die Ernährung.
Ich will Ihnen einmal auch hier an einem Beispiel zeigen, was uns von dem Genusse dieser Konserven noch übrig geblieben ist.
An zubereitetem Schweinefleisch wurden im Jahre 1902 noch eingeführt 68 650 Doppelzentner, zwei Jahre später 33 726.
Die Einfuhr war also auf die Hälfte heruntergegangen.
Schweineschinken wurden eingeführt im Jahre 1902 25 226 Doppelzentner, zwei Jahre später 13 302.
Schweinespeck wurde eingeführt 98 397 (v) Doppelzentner, zwei Jahre später 47 522 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würste wurden das ist ein außerordentlich interessanter Punkt noch im Jahre 1899 eingeführt 48 655 Doppelzentner, im Jahre 1902 1052, im Jahre 1903 921.
Innerhalb vier Jahren ist also die Einfuhr von nahezu 49 000 auf noch nicht einmal 1000 Doppelzentner hinuntergegangen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Büchsenfleisch wurde eingeführt im Jahre 1899 noch 39 744 Doppelzentner, im Jahre 1902 505 Doppelzentner, im Jahre 1904 ebenso viel.
Aber, meine Herren, noch interessanter ist schließlich ein Vergleich zwischen den acht Monaten 1903, während denen das Gesetz in Kraft war, als der Bundesrat sagte: die Erfahrung genügt noch nicht, und den acht Parallelmonaten des Jahres 1901.
Es wurden frisches Schweinefleisch eingeführt in den acht Monaten (AprilNovember) 1901 102797 Doppelzentner, aber 1903 43175, also weniger 59 622, zubereitetes Fleisch 1901 45 454, zwei Jahre später 12 600, also weniger 22 800, Schweineschinken 1901 15 224, zwei Jahre später 5559, also weniger 9065 Doppelzentner, Speck 19ol 72 969, zwei Jahre später 22169, also weniger 50 800 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Zahlen spricht der Bundesrat davon, er habe noch keine genügenden Erfahrungen mit dem Gesetz!
Ich weiß wirklich nicht, wie man das sagen kann; denn das steht doch zweifellos fest, daß das Volk ganz enorm durch das Fleischschaugesetz geschädigt ist (sehr wahr!
links) dadurch, daß Konserven und Würste von der Einfuhr ausgeschlossen sind, und bei der Einfuhr von frischem Fleisch ungeheure Schwierigkeiten gemacht werden.
Der Fleischkonsum ist dann auch schon überall eingeschränkt worden; das haben wir in zahlreichen Amtsblättern konstatieren (o sehen.
Die Fleischpreise sind außerordentlich in die Höhe gegangen.
Ich will Ihnen nur einige Sätze vortragen aus dem Verwaltungsbericht des Berliner Schlachthofes.
Danach ist die Zufuhr von 1903 gegenüber 1901 bei Rindern um 18, 6 Prozent, bei Schweinen um 19, 5 Prozent, bei Kälbern um 10, 7 Prozent, bei Schafen um 8, 3 Prozent gesunken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das in Berlin geschieht, wo immerhin eine Bevölkerung wohnt, die verhältnismäßig gewiß mehr Fleisch konsumieren dürfte, als die auf dem Lande, wenigstens bei der großen Masse der ländlichen Arbeiter, und wenn es dann weiter heißt: „die Viehpreise waren in diesem Jahre die höchsten, die seit Eröffnung der Anstalt vor 22 Jahren jemals gezahlt worden sind, so sind das Erfahrungen, die in der Tat nicht von der Hand zu weisen sind.
Gestatten Sie mir eine kleine Einschaltung.
Ich will gerecht sein und nicht alle Schuld und alle Steine ins agrarische Lager werfen.
Es muß festgestellt werden der Gerechtigkeit wegen, daß die Marktlage auch von den Schlächtermeistern ausgenutzt wird.
Es ist nicht zu leugnen, daß das ganze Schlachtergewerbe vor 2 Jahren durch die Fleischnol schwer hat leiden müssen, und es sind mir zahlreiche Fälle bekannt, wo tatsächlich Schlachter, die seit Jahrzehnten ihr gutes Auskommen hatten, vor 2 Jahren tausende von Mark haben zusetzen müssen.
Es ist aber nicht zu bestreiten, daß die jetzige Marktlage im Schlächtergewerbe ungebührlich ausgenutzt wird, daß die Schweinefleischpreise z.
B nicht im Verhältnis zum Marktschweinepreise heruntergegangen sind.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Das muß festgestellt werden, und wir haben nicht die geringste Ursache, das bemänteln zu wollen.
Es steht fest, daß vor 2 Jahren der Schlachter das Schwein um 8 bis w) 10 Mark teurer gekauft hat als heute.
Es steht aber auch fest, daß es den Schlachtern, nachdem sie damals die Preise entsprechend in die Höhe getrieben haben, jetzt gar nicht einfällt, in der Weise, wie sie es eigentlich tun müßten, mit den Preisen wieder herunterzugehen.
Aber es kommt auch ein entschuldigendes Moment in Betracht, und ich will auch das nicht vergessen anzuführen.
Es ist bei den Schlächtermeistern folgendes zu berücksichtigen.
Die meisten Schlachter schlachten bekanntlich nicht nur Schweine oder nur Rinder, sondern Rinder, Schweine und Kälber.
Nun steht fest, daß die Preise für das Rindvieh in die Höhe gegangen sind, daß sich der Markt schlechter gestaltet hat.
In bezug auf das Rindvieh verschlimmerte sich also die Lage für die Schlächter zu derselben Zeit, in der die Schweinepreise heruntergingen.
Sie suchten nun gewissermaßen einen Ausgleich zu schaffen.
Mir ist versichert worden von Schlächtermeistern, an deren Wahrheitsliebe zu zweifeln ich nicht den geringsten Grund habe, es sei ihnen absolut unmöglich, mit den Preisen für Schweinefleisch noch weiter herunterzugehen, wenn sie nicht die Preise für Rindfleisch nicht wieder hinaufschraubten.
„Wir müssen auszugleichen suchen, weil wir die Rindfleischpreise nicht in dem Maße erhöhen können, wie es nötig ist, wir müssen die Fleischpreise auf der jetzigen Höhe zu erhalten suchen, um uns dadurch schadlos zu halten '', so lauten die mir gegebenen Erklärungen.
Ich meine, es ist das ein sehr bedenkliches Verfahren, vom kaufmännischen Gesichtspunkt jedenfalls nicht zu rechtfertigen.
Jedenfalls ist es gut, wenn hier festgestellt wird, daß im allgemeinen die Schlächtermeister gegenwärtig das Schweinefleisch nicht zu Preisen verkaufen, die dem Marktpreise entsprechen.
Sie nützen halt die Situation aus.
Das ist der Fluch der bösen Taten der Agrarier: immer wettere Berufskreise werden angesteckt durch die Profitsucht.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
789 (Scheidemann.)
M Das eine steht jedenfalls fest ich verweise darauf, was ich vorhin über die Ausführungen der Hamburger Handelskammer gesagt habe —, daß durch die Unterbindung der Zufuhr von Schweinelebern und anderer Rohmaterialien die Schlächter hier und da gezwungen werden, minderwertiges Material zu verwenden; daß die Schlächtermeister durch die enormen Preise, 1 die jetzt verlangt werden, geradezu gezwungen sind, minderwertiges Material zu benutzen.
Ich glaube nicht, daß es rein zufällig ist, wenn wir gerade in den1letzten1Monaten wiederholt lesen konnten von allerlei Schweinereiprozessen, die sich abgespielt1haben1in1Schlächtereien.
Ich erinnere nicht nur an die1Residenz1des1Herrn v. Hehl, an Worms, wo sich vor kurzem ein recht merkwürdiger Prozeß abspielte, wo „Wurst ''gemacht wurde aus Häuten usw.
ich erinnere auch daran, daß beispielsweise in Solingen, meinem Wahlkreise, sich ein recht schlimmer Prozeß abgespielt hat, der die Zubereitung eines Gemengsels betraf, was den ominösen Namen „Sülze ''trägt.
Es ist eine schlimme Sache, wenn derartige Dinge passieren, weil leider gar zu leicht verallgemeinert wird.
Ist ein Schweinigel unter den Schlächtern einer Stadt, so müssen alle anderen mehr oder weniger darunter leiden.
Ich stelle fest, daß die Berechtigung vorliegt, zu sagen, daß infolge all der schlimmen Dinge, die das Schlachtviehund Fleischbeschaugesetz mit sich gebracht hat, jedenfalls die Möglichkeit befördert worden ist, daß Fleischermeister geradezu verleitet werden, zu Materialien zu greifen, die sie zur Bereitung ihrer Wurst usw.
gebrauchen, die sie unter anderen Umständen jedenfalls nicht gebraucht haben würden.
Es wurde vorher auf die Bestimmung hingewiesen, daß bestimmte Verbote erlassen werden, bestimmte Einfuhrerschwerungen noch verschärft werden sollten usw.
Nun frage ich Sie: wenn Sie immer sagen: wer schützt (W die Landwirtschaft, wer unser „nationales Schwein ''
und dann weiter sagen: der Arbeiter kann ruhig ein bischen mehr bezahlen, damit das „nationale Schwein ''und der „deutsche Ochse ''besser bezahlt werden, dann, so frage ich: wer schützt denn den deutschen Arbeiter vor der ausländischen Konkurrenz
Sie sind jeden Augenblick bereit, dem deutschen Arbeiter immer mehr ausländische Konkurrenz ins Land zu schaffen.
Wer schafft denn die billigen, lohndrückenden Polen und Italiener nach Deutschland herein
Ich habe gegen diese Leute an sich nichts, ich betrachte sie als ebenso arme Teufel und Arbeiter wie die Deutschen; aber wenn Sie dem deutschen Arbeiter in dieser Weise seinen Lohn drücken, dann haben Sie auch kein Recht, zu sagen, das „nationale Schwein ''muß geschützt werden.
Ich verstehe es ja vollständig, wenn die Großgrundbesitzer und Leute wie der Freiherr v. Hehl, der neulich hier wieder eine so „schöne ''Rede gehalten hat, für Gesetze L la Fleischbeschau usw.
eintreten; aber ich weiß auch, daß die Kosten die große Masse des Volkes zu zahlen hat, die Kosten an Geld und die Kosten an der Gesundheit.
Wenn es Ihnen ernst gewesen wäre damit, ein sanitär wirkendes Gesetz zu machen, dann hätten Sie nicht die Hausschlachtungen von der Untersuchungspflicht ausschalten dürfen.
Tausende und Hunderttausende essen die nicht untersuchten Schweine.
Wer gibt ihnen die Garantie, daß gerade die im Hause geschlachteten Schweine gesund sind
Es war eben der Mehrheit nicht um ein hygienisches Gesetz zu tun, sondern darum, sich die ausländische Konkurrenz vom Halse zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im preußischen Landtage ist nun jüngst ein Antrag Herold angenommen worden, der die Befolgung der preußischenVerordnung, betreffend die Untersuchungspfltcht bei Hausschlachtungen, nur da gestatten will, wo ein (0) „dringendes Bedürfnis ''vorliegt.
Das wird nach Ansicht der Agrarier niemals und nirgends vorliegen.
Weiter schwärmen Sie für die „Freizügigkeit des Fleisches '', wie das neueste Schlagwort heißt, d. h. für die nationale Trichine des nationalen Schweines.
Ich empfehle Ihnen, da zu lesen die Denkschrift, die an das preußische Herrenhaus gegangen ist, von den preußischen Oberbürgermeistern, die nachgewiesen haben, wie die von den Agrariern befürworteten Bestimmungen wirken würden.
Ich erinnere Sie auch an eine ähnliche, dem Landtag gemachte Eingabe.
Lesen Sie das vorurteilslos!
Die Verfasser sind keineswegs Sozialdemokraten, es sind Leute, die auf dem Gebiete des Schlachthofswesens usw.
genaue Kenntnisse haben und von dieser Materie mindestens ebenso viel verstehen dürften, wie Sie im allgemeinen vorgeben von der Landwirtschaft zu verstehen.
Nach den preußischen Ausführungsbestimmungen vom 18.
Juni 1902 soll am 1.
Oktober 1904 der 8 5 in Kraft treten, wonach eine doppelte Untersuchung auf Trichinen ausgeschlossen sein soll.
Diese Bestimmungen zeigen deutlich, wie bei Ihnen der Hase läuft.
Sie haben das Gesetz so ausgestattet, daß Sie keine Ursache hatten, zu sagen: wir bringen Opfer —; Sie haben es vielmehr sehr gut verstanden, in dem Gesetz Ihre Interessen zu wahren und dafür zu sorgen, daß Sie nicht zu kurz dabei kommen.
Es liegt nun eine ganze Anzahl Resolutionen zu diesem Fleischbeschaugesetz vor.
Es sind das die Resolutionen, die nach der Bestimmung des Herrn Präsidenten, die auch die Zustimmung des Reichstags gefunden hat, ja eigentlich erledigt werden sollen nach der Etatsberatung.
Aber ich glaube, es wird kaum angängig sein, daß ich sie ganz übergehe, weil ja die ganze Materie nun doch einmal zur Sprache gekommen ist, nicht durch meine Schuld, sondern durch die des Herrn Abgeordneten Rettich.
Es liegen da die Resolutionen vor aus der (v) konservativen Partei, aus dem Zentrum- (Glocke.)
Vizepräsident 1) r. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Herr Abgeordneter, ich kann Sie nicht hindern, über den Inhalt dieser Resolutionen zu sprechen; aber ich möchte Sie doch bitten, über die Resolutionen als solche hier nicht zu diskutieren.
Scheidemann, Abgeordneter: 1 Ich will also die Resolutionen selbst aus dem Spiel lassen und Ihnen nur erzählen, daß die Konservativen bestrebt sind, die Kosten der Untersuchung dem Lande aufzubürden, und daß von anderer Seite gewünscht ist, eine allgemeine Schlachtviehversicherung einzuführen mit staatlichem Zuschuß.
Wir Sozialdemokraten sind der Ansicht, daß für ein hygienisches Gesetz, das erlassen ist zum Schutze der Gesundheit des deutschen Volkes, selbstverständlich auch die Gesamtheit des Volkes mindestens einen Teil der Lasten tragen muß.
Wir Sozialdemokraten können ich spreche hier zunächst nur in meinem Namen, weil wir bisher keine Zeit hatten, uns in der Fraktion darüber zu verständigen; aber ich glaube, die Zustimmung meiner Freunde zu finden, wenn ich sage, daß wir eine Änderung des Gesetzes befürworten, daß wir froh wären, wenn dies geschähe, je schneller, desto besser, daß wir aber darauf sehen müssen, daß der § 2 der ehemaligen Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, und daß die Kosten der Untersuchung hausgeschlachteter Tiere den Landesverbänden aufgebürdet werden.
Ich kann Ihnen weiter entgegenkommen und hier darf ich auf ein Verdienst meiner Partei hinweisen, die in den verschiedenen Landtagen die Frage der Schlachtviehversicherung anregte: der Herr Abgeordnete Wurm hat vor mehreren Jahren bereits hier vorgeschlagen, eine 790 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904. l) Reichsversicherung zu etablieren und dazu staatliche Zuschüsse zu leisten.
Aber dringend nötig ist, daß beim Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz vor allem darauf gedrungen wird, daß das Verbot der Einfuhr von Konserven und Fleisch in luftdicht verschlossenen Büchsen, wie es jetzt besteht, aufgehoben werde.
Ich berufe mich da auf das Zeugnis des Herrn Grafen Posadowsky, der da sagte, wie außerordentlich nützlich und unentbehrlich dies für die Volksernährung ist ich habe das Zitat vorgeführt.
Wir müssen weiter darauf sehen, daß für die Einfuhr von frischem und zubereitetem Fleisch Erleichterungen geschaffen werden.
In der Art und Weise, wie heute der Einfuhr Schikanen bereitet werden, geht das auf die Dauer nicht.
Das muß zu Zuständen führen, die unhaltbar sind.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß das, was ich vorgetragen habe, die Mehrheit des Hauses in keiner Weise in ihrer Stellungnahme irritieren wird; ich habe auch nicht geredet, in der Hoffnung, Sie überzeugen zu können, sondern ich habe geredet mit Rücksicht darauf, daß der Herr Staatssekretär, der ja auch heute das Wort nahm, in der Drucksache Nr.
l sagte, der Bundesrat sei dem Verlangen in dem letzten Absatz des Z 12 des Fleischbeschaugesetzes deshalb nicht nachgekommen, weil die bisher gemachten Erfahrungen nicht ausreichten.
Meine Herren, ich meine, die Erfahrungen reichen sehr wohl aus für eine neue Regelung, und ich möchte die betreffenden Instanzen bitten, die Initiative zu ergreifen, daß das Gesetz in dem von mir gewünschten Sinne abgeändert wird.
Meine Herren, Sie haben den Sozialdemokraten den Vorwurf gemacht, daß sie nicht positive Arbeit leisten, und es sieht, rein formell genommen, aus, als ob wir auch jetzt negative Arbeit verrichten, indem wir für die Beseitigung eines Gesetzes eintreten.
Wenn Sie sich darüber wundern, daß die Sozialdemokratie so mächtig lR) zugenommen hat, dann das ist meine persönliche Überzeugung ist nicht allein die wirtschaftliche Entwicklung daran schuld, sondern Sie haben sich durch die Schaffung von Gesetzen, wie das eben von mir besprochene, alle natürliche Mühe gegeben, um die breiten Massen zu der Überzeugung zu bringen, daß die Sozialdemokraten, die gegen das Fleischbeschaugesetz gestimmt haben, diejenigen waren, die auch in diesem Falle die Interessen des Volkes vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir jetzt für die Beseitigung dieses Gesetzes eintreten oder, besser gesagt, für eine Ausgestaltung des Gesetzes nach der Richtung hin, daß aus diesem den Agrariern profitzuschanzenden Gesetze ein hygienisches, ein sanitäres Gesetz gemacht wird, dann ist das von neuem ein Stück positiver Arbeit.
(Beisall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, da nach dem zuerst geäußerten Wunsche des Hauses über die Fleischbeschau erst am Schluffe des Etats des Reichsamts des Innern gesprochen werden soll, will ich nicht näher auf die eben gehörte Rede eingehen.
Allerdings hatte der Abgeordnete Scheidemann vollständig recht, die Materie entgegen dem Wunsche des Herrn Präsidenten zu behandeln, nachdem einmal von dem Herrn Abgeordneten Rettich diese Frage hier berührt worden ist.
Meine Herren, ich stimme im allgemeinen mit den Ausführungen des letzten Herrn Redners überein; 'aber ich glaube, daß ein Teil der Schuld die meiner Überzeugung nach nicht richtige Organisation des Reichsgesundheitsamts trägt.
Ich glmbe, bei einer richtigen Organisation des Reichsgesundheitsamts würde z.
B. die Verfügung über die Borisierung des Fleisches nicht er- (6) gangen sein, wie sie tatsächlich ergangen ist.
Es ist falsch, daß wir in dem Neichsgesundheitsamt eine Behörde haben, die einmal die Aufgabe hat, medizinalpolizeiliche Verordnungen anzuregen und auch zu treffen, und ein andermal ein wissenschaftliches Institut darstellt.
Daher kommt es, daß das Reichsgesundheitsamt in seiner Eigenschaft als Verwaltungsbehörde sich auf die Arbeiten stützt, die es in seiner Eigenschaft als wissenschaftliches Institut macht; und daher kommt es auch, daß die Verfügungen des Reichsgesundheitsamts, die ja eigentlich für die ganze Arztewelt endgültig sein sollen, so oft, wie wir es in der letzten Zeit gesehen haben, lebhafte und nicht unberechtigte Angriffe erfahren.
So sind z.
B. zweifellos die Arbeiten, die das Reichsgesundheitsamt über die Borisierung des Fleisches veröffentlicht hat, nicht bedenkenfrei.
Ich selbst stehe auf dem Standpunkt, daß ich selbst nicht gerne borisiertes Fleisch esse; ich habe die Überzeugung, daß es vollständig berechtigt ist, daß jeder, der Borsäure zum Fleische zusetzt, auch diesen Zusatz angeben muß.
Aber vollständig verfehlt ist es gewesen, daß das Neichsgesundheitsamt diese Kleinigkeit von Borsäure, die zugesetzt worden ist, als gesundheitsschädlich bezeichnet hat.
Es war falsch, hieraus den Schluß zu ziehen, daß dieses borisierte Fleisch verboten werden sollte.
Zur Begründung konnte man nur anführen, daß durch den Zusatz der Borsäure das Aussehen des Fleisches in einer für den Verkäufer günstigen Weise verändert wird, sodaß der Einkäufer gewissermaßen getäuscht wird.
Ganz genau so ist das Reichsgesundheitsamt auch nicht glücklich verfahren in einer Frage, die die gesamte Gelehrtenwelt und Laienwelt gleichmäßig interessiert, nämlich in der Frage der Übertragung der Tiertuberkulose auf die Menschen.
Das Reichsgesundheitsamt hat in dieser Frage sich ohne weiteres dem Urteil meines bewährten Standesgenossen Koch angeschlossen; es hat, offenbar damit (v) beauftragt, für diese Ansichten von Koch neue Unterlagen beizubringen, allerdings diese Unterlagen herbeigebracht; diese Arbeiten sind aber in der wissenschaftlichen Welt auf außerordentlichen Widerstand gestoßen.
Wer in dieser Frage recht hat, will ich hier nicht untersuchen; ich schließe nur aus allen diesen Vorkommnissen, daß die Organisation des Reichsgesundheitsamts eine verfehlte ist, daß wir entweder ein wissenschaftliches Amt haben sollen, das zu nichts weiter da ist, als dem Reichsamt des Innern die wissenschaftliche Grundlage für gewisse Fragen zu geben, oder, was ich weit lieber will, eine Medizinalverwaltungsbehörde, die, wenn sie wissenschaftliche Grundlagen für irgend welche Verfügungen braucht, sie sich bei der großen Anzahl von wissenschaftlichen Instituten holen kann, die wir an den Universitäten und anderen Anstalten haben.
Meine Herren, ich leugne nicht die großen Verdienste, die das Neichsgesundheitsamt in wirtschaftlicher Beziehung hat, im Gegenteil, es hat wissenschaftlich die ganze medizinische Welt mit bahnbrechenden Arbeiten beschert.
Ich erinnere daran, daß auch die grundlegendsten Arbeiten von Koch aus dem Reichsgefundheitsamt hervorgegangen sind.
Es ist also nicht etwa Mißstimmung gegen das Amt, was mich zu diesen Äußerungen veranlaßt, sondern die feste Überzeugung, daß, wenn in seiner Organisation keine Änderung eintritt, wir in sehr vielen notwendigen Reformen auf dem Gebiete der Medizinalpolizei zurückbleiben.
Das hohe Haus hat sich z.
B. jahrelang mit der Frage der Krankenpflegepersonen beschäftigt.
Es ist meines Erachtens nachgewiesen worden, daß auf diesem Gebiete fehr große Mißstände bestehen; trotzdem ist ein Jahr nach dem andern dahingegangen, ohne daß wir vom Reichsgesundheitsamte gehört haben, daß es irgendwelche Initiative in dieser Angelegenheit ergriffen hätte.
Daß notwendigerweise vom Reich aus eine Reform Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
791 (vr.
Mugdan.)
(L.) des Krankenpflegewesens eintritt, wird wohl von allen, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben, zugegeben werden müssen.
Einerseits reichen die religiösen Krankenpflegegenossenschaften nicht aus; es ist notwendig, daß das Krankenpflegepersonal sich ergänzt aus Personen, die die Krankenpflege direkt als Beruf treiben.
Dann ist es aber notwendig, für diese Personen bestimmte Vorschriften bezüglich ihres Lehrganges, zu treffen, um das Eindringen ungeeigneter Personen zu hindern.
Zu diesem Berufe fühlen sich gerade Mädchen der besseren Stände angezogen; für die Gesamthygiene ist es von außerordentlichem Nutzen, wenn wir möglichst gutes Krankenpflegepersonal erhalten.
Denn obgleich ich Arzt bin, mache ich daraus gar kein Hehl, daß für die allgemeine Hygiene die Krankenpflege ganz genau dieselbe Nolle spielt, wie der Arzt.
Wir Arzte sehen ja die Patienten nur eine Viertelstunde oder noch weniger, wir geben Anordnungen; daß aber diese Anordnungen auch befolgt werden, das ist Sache des Pflegepersonals, und gerade beim Proletariat, bei den niedrigsten Ständen wird die Aufgabe des Pflegepersonals meines Erachtens die Aufgabe der Arzte sehr oft übertreffen.
Die große Frage der Bekämpfung der Tuberkulose oder der Geschlechtskrankheiten und anderer Krankheiten, sie alle werden einer Lösung nicht entgegengehen können, wenn wir in Deutschland nicht zu einer allgemeinen Regelung des Krankenpflegeversonals schreiten.
In dieser Beziehung hat das Reichsgesundheitsamt absolut versagt.
Ich weiß sehr wohl, daß man in diesem Moment in Preußen damit umgeht, eine Regelung des Krankenpflegepersonals einzuführen; aber warum sollen denn eigentlich alle diese Sachen einzelstaatlich geregelt werden
Ist doch in der Verfassung es ausgesprochen, daß gerade die Maßnahmen der Medizinalpolizei der Kontrolle des Reichs unterstellt werden sollen, und warum soll das M Reich in solcher Angelegenheit, in der doch in der Tat von Partikularismus kaum die Rede sein kann, nicht die Initiative ergreifen und es verhindern, daß besondere Bestimmungen in Preußen, Bayern und Württemberg und den übrigen Staaten gemacht werden
Die Regelung der Krankenpflege auf Grund eines Gesetzes ist auch deshalb nötig, weil sich gegenwärtig unter der Maske der Krankenpflegepersonen, namentlich unter denen weiblichen Geschlechts, sehr viele Personen befinden, die zu diesem Beruf vollständig unfähig sind, ihn auch gar nicht erlernen wollen, und auf diese Weise einen schweren hygienischen Schaden darstellen; sie ist aber auch notwendig, weil durch die schlechte Bezahlung der Krankenpflegepersonen in den öffentlichen Krankenhäusern die Gefahr einer Verschlechterung der Krankenpflege besteht, das ärmere Publikum dadurch den Besuch der Krankenhäuser fürchtet, was wiederum ein großer hygienischer Schade ist; und sie ist schließlich deshalb notwendig, weil wir ein großes Interesse daran haben, den Kreis der Personen, die sich mit der Krankenpflege abgeben wollen, möglichst zu erweitern.
Ebenso wie das Reichsgesundheitsamt in der Reform des Krankenpflegepersonals versagt hat, hat es vollständig versagt auf dem Gebiete, das mindestens ebenso wichtig ist, nämlich dem der Apothekengesetzgebung.
Seit Jahrzehnten ist jeder Vernünftigere sich darüber klar, daß unser Apothekenwesen in seinem gegenwärtigen Zustande nicht mehr bestehen kann.
Es ist gar nicht möglich, daß fort und fort der Bevölkerung für Heilmittel unerhörte Preise abgenommen werden, und auf der anderen Seite sind die Apotheker durch die Privilegienwirtschaft des vorigen Jahrhunderts gar nicht in der Lage, billiger zu verkaufen.
Zweifellos bedeutet die Apothekenreform, wie sie von sozialdemokratischer Seite angeregt worden ist, eine Expropriation der Apotheker; die gegenwärtigen Apotheker leiden unter Verhältnissen, die geschaffen sind zu«
einer Zeit, wo sie noch gar nicht am Leben waren, jedenfalls zu einer Zeit, für die sie absolut nicht die Verantwortung tragen können.
Es haben dem hohen Hause für die Apothekenreform eine große Anzahl von Vorschlägen vorgelegen.
Ich will, da ich voraussetze, daß die Frage der Fleischbeschau Ihnen interessanter erscheinen wird, auf das Gute oder Schlechte dieser Vorschläge nicht näher eingehen; nur das eine will ich wieder hervorheben, daß das Reichsgesundheitsamt, die dazu berufene Behörde, in dieser Frage irgend eine Initiative nicht ergriffen hat.
Wie ich höre, wird diese Frage wiederum in den Einzelstaaten behandelt, wiederum will Preußen in eigener Weise mit seiner Apothekenreform vorgehen, es wird ihm Bayern folgen, und wir werden wieder keine Einheit im Apothekenwesen haben.
Von allen Vorschlägen, die in dieser Beziehung gemacht sind, ist vielleicht der am besten, daß die Lasten der Apotheker vom Reiche abgelöst werden, daß man eine Amortisationsrente schafft, sodaß in ungefähr 40 bis 50 Jahren die Ablösung der Apothekenprivilegien vollständig durchgeführt werden kann.
Zum Schluß komme ich noch auf eine Frage, die schon am vorigen Sonnabend Herr Kollege vr.
Ruegenberg angeregt hat: die Frage des praktischen Jahres.
Ich lasse dahingestellt, ob das praktische Jahr ein Vorteil für die Allgemeinheit ist oder nicht.
Ich selbst habe in meiner Eigenschaft als Arztekammermitglied niemals ein Hehl daraus gemacht, daß ich mir von einem praktischen Jahr nicht viel verfpreche, daß ich der Überzeugung bin, daß die erste Vorbedingung zum Lernen der praktischen Tätigkeit auch für einen Arzt wie für jeden anderen Stand die Zeit ist, wo er voll verantwortlich ist.
Solange er weiß, daß ein anderer die Verantwortung für seine Fehler übernimmt, wird er praktisch nicht das leisten, was man durch das praktische Jahr erwartet.
Nun ist aber in der d ) Prüfungsordnung, die im Jahre 1901 erschienen ist, festgestellt worden, daß sie auf alle Kandidaten der Medizin Anwendung finden soll, die bis zum 1.
Oktober 1903 ihre Studienzeit nicht vollendet hätten, die ihre Approbation nicht erreicht hätten.
Meine Herren, alle diejenigen Mediziner, die im Jahre 1899 sz.
B. ihr Studium begonnen haben, waren gar nicht in der Lage, im Jahre 1903 mit dem Studium fertig zu sein.
Sie haben damals das Studium begonnen, ohne zu wissen, daß es durch eine behördliche Verfügung um ein Jahr verlängert werden würde, und deshalb ist es eine große Ungerechtigkeit, sie zu zwingen, auch das praktische Jahr abzulegen.
Meines Erachtens kann das nur von allen denjenigen verlangt werden, die nach Erlaß der bekannten Verfügung des Herrn Reichskanzlers, also nach dem 20.
Mai, l901, das Studium der Medizin begonnen haben.
Sowohl die Klinizisten von München als die von Heidelberg und Berlin haben sich in Eingaben an den Herrn Reichskanzler gewandt.
Diese Eingaben sind von den Lehrkörpern der Universitäten unterstützt worden, woraus hervorgeht, daß der Einwand, den ich gestern in einem Berliner Blatte las, daß es den Studenten nicht schaden würde, wenn sie das praktische Jahr ablegten, nicht ganz richtig ist.
Die berufensten Beurteiler, die Lehrer der Medizin an diesen Universitäten, haben anerkannt, daßdie Forderung dieser Klinizisten, das praktische Jahr nicht ablegen zu dürfen, vollständig richtig ist.
Der Herr Reichskanzler hat auf diese Eingaben bisher nicht geantwortet, und wiederum wird anscheinend keine allgemeine Verfügung getroffen werden, sondern nach einem Erlaß des preußischen Herrn Kultusministers wird die Sache wieder land es gesetzlich geregelt werden: man wird von Fall zu Fall es den einzelnen Prüfungskommissionen überlassen, ob ein Examinand das praktische Jahr ablegen 792 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(Dr. Mugdair.)
(L) soll oder nicht.
Ich halte das für unrecht, und, wie ich weiß, herrscht darüber auch bei Nichtmedizinern hier im Hause Übereinstimmung.
Ich behalte mir vor, einen Antrag einzubringen dahin, daß der Herr Reichskanzler eine für ganz Deutschland geltende Verfügung erläßt, wonach Klinizisten, Mediziner, die ihr Studium früher begonnen haben als am i. Mai 1901, vorausgesetzt, daß sie bis zum Jahre 1906 ihr Examen vollendet haben, von der Ablegung eines praktischen Jahres entbunden sind.
Nun, meine Herren, muß ich noch eines sagen.
Wenn man dieses praktische Jahr im Jahre 1901 eingeführt hat, wenn alle diejenigen, die vor dem 1.
Oktober 1903 ihr Examen nicht vollendet haben, dieses „praktische Jahr ''ablegen müßten, so hätten die Einzelregierungen sich etwas beeilen müssen, um Vorkehrungen zu treffen, daß auch die Möglichkeit besteht, dieses praktische Jahr abzulegen; und nicht nur diese Möglichkeit, sondern daß tatsächlich die jungen Leute, welche das praktische Jahr ablegen, davon einen Vorteil haben.
Das ist nicht der Fall: die Verfügung der preußischen Regierung z.
B. ist erst vor ganz kurzer Zeit erschienen, und wenn man sich die Liste der Krankenhäuser ansieht, bei denen das praktische Jahr abgelegt werden kann, so muß jeder, der eine Erfahrung in diesen Dingen hat, sagen, daß für einen großen Teil dieser Anstalten das nicht zutrifft, was man verlangen muß, und was die Arztewelt verlangt hat, daß nämlich das praktische Jahr dazu dienen soll, den Praktiker heranzubilden.
Nun sind aber nicht genügend Krankenhäuser vorhanden gewesen, und so hat man denn zurückgegriffen auf Lungenheilstätten, auf Jrrenheilanstalten, auf alle möglichen anderen Heilanstalten und Spezialfächer, sodaß dieses praktische Jahr hernach zu nichts anderem wird, als daß der junge Mediziner, der sein Staatsexamen gemacht hat, sich spezialistisch während des praktischen Jahres ausbilden kann, was von niemandem gewollt worden ist.
(2) Meine Herren, ich vermisse auch vollständig, daß man bei älteren Ärzten die Ablegung des praktischen Jahres gestattet.
Dadurch würde oft in der Tat das, was man will, eine schnellere Erlangung praktischer Kenntnisse, meines Erachtens schneller ermöglicht werden als durch das praktische Jahr an irgend einem Krankenhause.
Nun hat dieses praktische Jahr in letzter Zeit wiederum durch meine engere Heimat Preußen eine größere Bedeutung gewonnen, insofern, wie Sie ja wissen, der Preußische Staat damit umgeht, auch einmal Akademien für Medizin zu gründen, anfangs nur zur Fortbildung der praktischen Arzte.
Darüber läßt sich reden.
Jetzt stellt sich aber heraus, daß diese Akademien auch zur Ableistung des praktischen Jahres benutzt werden sollen.
Es ist nur sehr zweifelhaft, ob dies überhaupt möglich ist auf Grund der Bekanntmachung über die Prüfungsordnung des Herrn Reichskanzlers vom Jahre 1901; denn da wird ausdrücklich ausgesprochen, daß das praktische Jahr abgelegt werden soll, nicht etwa nur in Universitätskliniken, sondern in öffentlichen Krankenhäusern und in privaten Krankenhäusern, die dazu bestimmt werden sollen.
Diese Akademien für Medizin, die in Düsseldorf, Köln und Frankfurt am Main errichtet werden sollen, werden gewissermaßen neue Universitäten für Mediziner werden.
Sie haben den einen Vorteil für den Staat, daß die Kommunen die Lehrer bezahlen, und das spielt in Preußen natürlich eine außerordentlich große Rolle; ob sie aber irgendwie sonst einen Wert haben, muß die Zukunft lehren.
Jedenfalls ist es absolut falsch, diesen Akademien die Ableistung des praktischen Jahres zu geben; denn damit schädigt man alle jungen Arzte, welche nicht in der Lage sind, das außerordentlich teure Studium an diesen Akademien abzumachen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn von zwei Ärzten der eine außer auf der Universität (v) noch ein Jahr auf der Akademie in Düsseldorf zugebracht hat, während der andere sich damit begnügt hat, am schlesischen Krankenhaus zu Oppeln oder irgend einer anderen kleinen Stadt sein praktisches Jahr abzuleisten, so wird zweifellos der letztere in den Augen des Publikums für geringwertiger gelten.
Man wird demjenigen, der nach der Universität noch eine Akademie zu besuchen in der Lage war, das bessere Studium zuerkennen, und er wird vielleicht auch Vorteile bet der Bewerbung um Stellen haben.
Meines Erachtens dürsten die Akademien für die Ableistung des praktischen Jahres nicht in Frage kommen, und da die Kontrolle der Medizinalpolizei ebenso wie die Prüfungsordnung auf Grund des § 29 der Gewerbeordnung Reichssache ist, so möchte ich sehr bitten, daß entweder der Herr Präsident des Neichsgesundheitsamts oder der Herr Staatssekretär des Innern sich in dieser Beziehung äußert.
Meine Herren, auffallend ist mir, daß bei Erlaß der Prüfungsordnung niemand in diesem Hause gemerkt hat, daß die Approbation, die gegenwärtig die Arzte haben, sich außerordentlich schwer von derjenigen unterscheidet, wie sie früher war.
ß 29 der Gewerbeordnung verlangt nämlich von demjenigen, der sich Arzt nennt, nur eine Approbation, welche auf Grund des Nachweises der Befähigung erteilt wird; außerdem steht in diesem Z 29, daß diese Approbation nicht abhängig gemacht werden darf von der Erteilung des Doktorzeugnisses.
Daraus scheint mir hervorzugehen, daß die Approbation auf Grund einer Befähigung unbedingt erteilt werden muß.
In der neuen Prüfungsordnung steht aber auf einmal: Die Zulassung zu den Prüfungen und zum praktischen Jahre, sowie die Erteilung der Approbation sind zu versagen, wenn schwere strafrechtliche oder sittliche Verfehlungen vorliegen.
1 (v) Nun, meine Herren, muß mir als Arzt natürlich sehr viel daran liegen, daß mein Stand möglichst tadellose Männer enthält; aber wenn man eine solche Bestimmung liest, so muß man sich doch fragen: was sind denn schwere strafrechtliche oder sittliche Verfehlungen, die so außerordentlich schwer ins Gewicht fallen, daß sie jemanden, der ein fünfjähriges Studium hinter sich hat, für immer verhindern, seine ärztliche Karriere weiter fortzusetzen
Ich meine, da darf mau sich nicht mit diesem Ausdruck begnügen, sondern es muß ausgesprochen werden, was für Verfehlungen es eigentlich sind, die jemanden nach Ansicht der Gesetzgebung nicht befähigen, sich dann später Arzt nennen zu dürfen.
Das ist um so mehr zu fordern, als ja, wie Ihnen wahrscheinlich bekannt ist, jemand, der die Approbation erlangt hat, sie sein ganzes Leben lang nicht verlieren kann.
Selbst wenn der Betreffende mit Zuchthaus bestraft wird und mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, so verliert er die Approbation nur für die Zeit, wo seine bürgerlichen Ehrenrechte ruhen; in dem Moment, wo diese Zeit abgelaufen ist, kann ihn niemand mehr daran hindern, sich Arzt zu nennen.
Wenn das Reichsgesetz ist, so, meine ich, ist es vollständig unlogisch, hier wegen schwerer strafrechtlicher und sittlicher Verfehlungen jemand vou der ärztlichen Laufbahn auszuschließen.
Jedenfalls ist es unbedingt notwendig, daß genau ausgedrückt wird, was unter diesen Verfehlungen zu verstehen ist, da es ja leicht vorkommen kann, daß eine Behörde jenianden, der wegen Majestätsbeleidigung bestraft ist, schon nicht mehr für fähig hält, Arzt zu sein, oder auch jemanden ausschließt, wenn er irgend ein Sittlichkeitsvergehen begangen, gegen Paragraphen verstoßen hat, deren Aufhebung von vielen gefordert wird.
Kurzum es ist bei einer so wichtigen Sache meines Erachtens unzulässig, mit derartig weiten Bestimmungen zu arbeiten.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
793 M Ich weiß auch nicht, ob diese Bestimmung in Einklang steht mit § 29 der Gewerbeordnung, wie ich schon gesagt habe.
Jedenfalls möchte ich bitten, daß der Herr Staatssekretär des Innern namentlich über die Frage, wer das praktische Jahr abzulegen hat, Auskunft gibt; denn es ist tatsächlich eine außerordentliche Unruhe unter denjenigen Medizinern, die es betrifft, und man kann nicht leugnen, daß diese jungen Leute ungerecht behandelt werden, daß ihnen Kosten aufgebürdet werden, die sie beim Beginn des Studiums gar nicht voraussehen konnten.
Meines Erachtens sprechen alle Gründe der Gerechtigkeit dafür, ihnen das praktische Jahr zu erlassen.
Ebenso wäre es mir sehr lieb, etwas zu hören, wie eigentlich die Akademienfrage vom Reichsgesundheitsamt angesehen wird, und ob endlich die Reform der Krankenpflege und des Apothekenwesens in absehbarer Zeit vom Reiche zu erwarten ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es sind verschiedene Angriffe auf das bestehende Fleischbeschaugesetz erhoben worden.
Eine Reihe dieser Angriffe sind bereits durch entsprechende Verfügungen erledigt.
So z.
B. wird Knochenöl nicht mehr als Fleisch angesehen im Sinne des Fleischbeschaugesetzes.
Der Bundesrat war sich, als er die Gebühren für die Untersuchung des vom Auslande eingehenden Fleisches festsetzte, vollkommen klar, daß das nur eine vorläufige Festsetzung sein könnte; denn wir wußten nicht, ob die (L) Einfuhr wesentlich sinken würde, wie hoch tatsächlich die baren Auslagen sich stellen würden, und insbesondere, wie hoch sich die Kosten für die Einrichtungen stellen würden, insbesondere für die chemische Untersuchung von Fleisch und Fett.
Der Grundsatz des Bundesrats bei seinen Beschlüssen war aber, daß in Form von Gebühren nur die baren Auslagen zurückverlangt werden sollten, und der Bundesrat hat, wie er die betreffende Gebührenordnung für die Untersuchung des ausländischen Fleisches festsetzte, sofort beschlossen, nach einem Jahre in eine erneute Prüfung der Frage einzutreten.
Dieses Jahr ist in allernächster Zeit abgelaufen, und ich werde mich deshalb behufs einer eventuellen anderweitigen Festsetzung der Gebühren mit den verbündeten Regierungen alsbald von neuem in Verbindung setzen.
Ich habe auch den Eindruck, daß zum Teil die Gebühren allerdings zu hoch gegriffen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist klar, wenn man ein Gesetz einführt, was so tief in unser Wirtschaftsleben eingreift wie das Fleischbeschaugesetz, daß da in den ersten Jahren noch eine Anzahl Reibungen vorkommen; aber es besteht eine ständige Kommission im Reichsamt des Innern, um alle diese streitigen Fragen zu untersuchen, und wir haben im Anschluß hieran schon eine Reihe von Abänderungsverfügungen erlassen.
Ich darf mich deshalb auch der Hoffnung hingeben, daß die Schwierigkeiten, die bisher der Ausführung des Gesetzes entgegenstanden, mit der Zeit noch gehoben werden werden.
Was die Reform des Apothekenwesens betrifft, so ist das ja eine sehr alte Frage.
Der Herr Kultusminister hatte den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ablösung der in Preußen vorhandenen Apothekenwerte, aufgestellt, eine Maßregel, die im Reichsamt des Innern als unumgängliche Voraussetzung für die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Einbringung eines Reichsapothekengesetzes an- lv) gesehen wird.
Gegen diesen Gesetzentwurf des preußischen Herrn Kultusministers erhoben sich aber von den verschiedensten Seiten ernste Bedenken, und der Herr Kultusminister ist deshalb jetzt damit beschäftigt, eine Reform des Apothekenwesens auf ganz neuer Grundlage vorzubereiten.
Wie weit die Vorbereitungen schon gediehen sind, kann ich zur Zeit nicht sagen.
Das praktische Jahr hat nach dem klaren Wortlaut der Verordnung jeder Mediziner zu leisten, der bis zum 1.
Oktober 1903 seine Studien beendigt hatte.
Aber ich kann den Herren versichern, daß wir im Wege der Einzeldispensation außerordentlich milde sind.
Wenn jemand verhindert war, durch außerhalb seiner Macht liegende Umstände sein Examen nicht rechtzeitig abzulegen, oder wenn seine Vermögensverhältnisse es wünschenswert erscheinen lassen, oder wenn er die Aussicht auf eine feste Anstellung hat, ist in allen solchen Fällen Dispensation erteilt worden, und diese milde Praxis wird auch fortgesetzt werden.
Ob aber der Bundesrat geneigt sein wird, die Grundlage dieser ganzen Verordnung abzuändern, ist mir äußerst zweifelhaft.
Darüber, ob man in Preußen gewillt ist, das praktische Jahr auch auf einer der Akademien abdienen zu lassen, darüber weiß ich noch nichts, ich will mich aber mit dem preußischen Kultusminister deswegen gern in Verbindung setzen.
Es ist auch die Frage der Verhältnisse der Krankenpflegerinnen berührt worden.
Ich gestehe zu, daß eine Reform des Krankenpflegewesens außerordentlich wünschenswert ist.
Es haben sich ja namentlich vielfach die sogenannten „wilden Krankenpflegerinnen ''etabliert, gegen deren Tätigkeit von den verschiedensten Seiten Bedenken erhoben worden sind.
1903 wurde seitens des Herrn Abgeordneten Schräder beantragt: daß das Reichsgesundheitsamt im Interesse der allgemeinen Gesundheit die Frage prüfen solle, M) ob und inwieweit ein Eingriff des Reiches in die Regelung der Arbeitszeit und Arbeitsleistung auf der einen Seite und in die Anordnung von Prüfung und Gewährung besonderer Berechtigungen aus der anderen Seite für das Krankenpflegepersonal zulässig sei.
Ich habe mich dann nach Anhörung des Reichsgesundheitsamts an den preußischen Herrn Kultusminister mit der Frage gewandt, wie er zu diesem Antrage stehe.
Der Herr Kultusminister machte in Übereinstimmung mit dem Reichsgesundheitsamt den Vorschlag, zu prüfen, ob eine gleichmäßige Regelung für das gesamte Reichsgebiet dadurch zu erstreben sei, daß für Pflegepersonen durch Vereinigung unter den Bundesregierungen in allen Bundesstaaten gleichmäßig die Möglichkeit geschaffen wird, ihre Befähigung durch eine staatliche Prüfung zu erweisen und dadurch das Recht zu erwerben, eine passende Bezeichnung zu führen.
Diese Äußerung ist demnächst dem Reichsgesundheitsanit vorgelegt worden, und das Reichsgesundheitsamt hat sich dann dahin näher ausgesprochen, daß für alle Krankenwärter auf dem Wege der Vereinbarung unter den Bundesregierungen eine freiwillige Prüfung nach einem einheitlichen Plan und ein gleichmäßiges Verfahren für Erteilung des Prüfungsausweises einzuführen sei, sowie, daß unter Umständen für solche in dieser Weise geprüften Krankenwärter, welche zu einer Aufstchtsführung als Oberwärter in den Krankenanstalten geeignet erscheinen, eine zweite Prüfung mit erhöhten Anforderungen vorzusehen sei.
Mit Rundschreiben vom 19.
November 1903 habe ich dann die außerpreußischen Regierungen und den Kaiserlichen Statthalter von Elsaß-Lothringen um eine Mitteilung darüber ersucht, in welcher Weise dort das Krankenpflegern 794 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(ä) wesen jetzt geregelt sei, und welche Stellung dort zu den Anregungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts eingenommen wird.
Der Königlich preußische Herr Medizinalminister wurde gleichzeitig über die getroffene Verfügung verständigt.
Nach Eingang der Antworten der verbündeten Regierungen werden wir dann in Erwägungen eintreten, ob grundsätzlich für das Krankenpflegepersonal eine derartige Prüfung und eventuell für Oberwärter noch eine zweite Prüfung einzuführen ist, und ob die verbündeten Regierungen dementsprechend geneigt sein werden, durch übereinstimmenden Bundesratsbeschluß solche Prüfung bei sich einzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich wollte mir nur gestatten, betreffs der allgemeinen Fragen, die Herr Abgeordneter Dr. Mugdan zur Sprache gebracht hafl einiges weniges zu sagen.
Es ist die Ansicht zum Ausdruck gebracht worden, daß die Organisation des Gesundheitsamts eine unrichtige wäre, indem hier vereinigt würden die Vorbereitung von Verwaltungsmaßregcln und die wissenschaftliche Forschung.
Dieser Vorwurf würde ja ein sehr schwerwiegender sein, wenn er begründet wäre.
Aber ich will Ihnen kurz nachweisen, weshalb diese Organisation hat eingeführt werden müssen, und daß sie sich bewährt hat.
Wenn die Sache so läge, daß die Wissenschaft draußen arbeitete je nach den praktischen Aufgaben, die im Leben gestellt sind, so würde so vorgegangen werden können, wie der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan angeregt (s) hat.
Allein die Wissenschaft forscht frei.
Keinem der Professoren ist vorgeschrieben, nach der oder jener Richtung hin seine Arbeiten einzuleiten, und die Folge davon ist, daß, wenn es an eine praktische Regelung wirtschaftlich einschneidender Fragen geht, vielfach die wissenschaftliche Forschung lückenhaft ist und im Stich läßt.
Aus dieser praktischen Erwägung heraus ist, als vor beinahe 30 Jahren das Kaiserliche Gesundheitsamt geschaffen wurde, die Errichtung von Laboratorien als unumgänglich notwendig angesehen worden; gleich in den ersten Jahren sind die großen Vorarbeiten für das Nahrungsmittelgesetz dort geleistet worden, und es haben die Laboratorien sich als eine ganz außerordentlich ersprießliche Einrichtung erwiesen.
Wenn das Gesundheitsamt sich isolierte mit seinen wissenschaftlichen Forschungen, dann würde auch der Vorwurf des Herrn Dr. Mugdan durchaus gerechtfertigt sein.
Aber dafür ist gesorgt, daß eine solche Isolierung nicht eintreten kann.
Es besteht das Institut des Reichsgesundheitsrats, welchem die hervorragendsten Fachmänner auf den hier in Betracht kommenden Gebieten aus dem ganzen Deutschen Reich angehören.
Dieselben sind vom Bundesrat gewählt und haben sich bereit erklärt, nach Bedarf zusammenzukommen, um über die vorliegenden Fragen ihre Meinungen auszutauschen und ihre Erfahrungen zur Verfügung zu stellen.
Diese Einrichtung hat sich sehr fruchtbringend erwiesen.
Es ist kein größeres Gutachten aus dem Gesundheitsamt herausgegangen, welches nicht dem Reichsgesundheitsrat bezw.
dessen zuständigen Ausschüssen vorgelegen hätte, und in welchen dessen Ansichten maßgebend hervorgetreten wären.
Also die Fühlung mit der Wissenschaft besteht, und ich kann nur so nachdrücklich wie möglich sagen, daß der größte Wert von uns darauf gelegt, wird, ständig Fühlung zu halten mit der Wissenschaft.
Das gilt ganz besonders von einem Thema, welches (0) Herr Abgeordneter Dr. Mugdan weiterhin zur Sprache brachte, von der Erforschung der Tuberkulose, speziell von der Beziehung der Tiertuberkulose zur menschlichen Tuberkulose.
Es ist ein besonderer Ausschuß des Reichsgesundheitsrats für die Tuberkulose gebildet, und dieser ist noch verstärkt durch weitere Männer der Wissenschaft, wie seiner Zeit durch Virchow und jetzt durch seinen Nachfolger, der als pathologischer Anatom in Berlin tätig ist.
Es ist dem Rechnung getragen, daß die verschiedenen Richtungen, die in der Wissenschaft bestehen, vertreten sind; in keiner Weise hat bisher der Reichsgesundheitsrat und das Gesundheitsamt zu den Hauptfragen abschließend Stellung genommen.
Herr Dr. Mugdan verwechselt Publikationen von Herren, die bei uns arbeiten, mit der Stellung des Gesundheitsamts.
Aber auch diese Herren sind so vorsichtig vorgegangen, daß sie sich keineswegs festgelegt haben.
Der Versuchsplan ist nicht einseitig von ihnen aufgestellt, sondern eine auf eigenen Antrag des Herrn Geheimrats Koch seiner Zeit eingesetzte Kommission von Fachmännern der verschiedensten Richtungen hat den Versuchsplan bis ins Detail ausgearbeitet; die Kommission beziehungsweise jetzt der Ausschuß des Neichsgesundheitsrats kommt jedes Jahr zusammen, um ihn zu ergänzen oder zu modifizieren, sodaß volle Gewähr geleistet wird, daß, wenn in späterer Zeit eine Entscheidung ausgesprochen wird, dies nicht nach einseitigen Gesichtspunkten geschieht.
Auf die übrigen einzelnen Punkte einzugehen, liegt nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kein Anlaß vor.
Der Herr Vorredner wird, glaube ich, dadurch auch befriedigt sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist vorhin die Frage der Borsänrebehandlung der ver- 0 -i schiedenen Konserven aufgeworfen worden, und ich als Vertreter eines Kreises, in dem ganz besonders die Industrie der Wurstfabrikation ein Hauptgeschäft der dortigen Gegend bildet, habe wohl die Pflicht, auch auf diese Frage etwas näher einzugehen.
Gerade in Sprendlingen und Isenburg sind bedeutende Exportfabriken, die sich speziell mit der Herstellung der Frankfurter Bratwürste befassen, und es hat dort allerdings seinerzeit das Verbot der Verwendung der Borsäure zum Zwecke der Konservierung unter den Inhabern der Fabriken eine gewisse Erregung hervorgerufen.
Ich kann aber konstatieren, daß sie heute nahezu vollständig geschwunden ist, daß man sich mit den Verhältnissen abgesunden hat, ja, daß man fast die Verfügung, die damals als ein schädlicher Eingriff empfunden worden war, gewissermaßen als Reklame heute benutzen könnte, auf die man sich stützt, indem man sagt: die deutschen Wurstfabrikanten sind diejenigen, die allein ohne Borsäurehehandlung bei der Konservierung der Fleischwaren auskommen.
Es ist eine eigentümliche Erscheinung, daß auch bei dieser Frage gerade die Sozialdemokratie es wieder ist, die das Ausland in Schutz nimmt.
(Sehr wahr. ')
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat selbst zugegeben, die vom Auslande bei uns eingeführten, mit Borsäure behandelten Fleischwaren würden zurückgewiesen.
Sollen wir denn in Deutschland unter ungünstigeren Verhältnissen fabrizieren, sollen wir die Bestimmungen, die wir für unsere eigenen Fabrikanten vom Reichsgesundheitsamt vorgeschrieben bekommen, zu Gunsten der Ausländer nicht gelten lassen
Es ist doch selbstverständlich, daß wir die ausländische Konkurrenz nicht stärken, sondern ihr genau dieselben Vorschriften auferReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
795 (Dr. Becker (Hessen).)
() legen, wie sie für unsere heimischen Fabrikanten bestehen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Was die Schädlichkeit oder Unschädlichkeit der Borsäure anlangt, so stehe ich als Arzt auf dem Standpunkte, daß allerdings bis zum gegenwärtigen Augenblick vielleicht die Ansichten darüber noch nicht geklärt sind.
Eine Reihe von Versuchen sind angestellt und zwar von den verschiedensten Autoritäten.
Herr Professor Liebreich hier ist zu dem Resultat gekommen, daß die Borsäure nicht schädlich sei; andere haben das direkte Gegenteil davon bewiesen.
Für mich aber als praktischen Arzt ist in erster Linie maßgebend, was in der Praxis sich an lebenden Menschen konstatieren läßt, und da muß ich sagen, daß eine ganze Anzahl von Fällen bereits nachgewiesen ist, bei denen die Borsäure tatsächlich Gesundheitsschädigungen zur Folge gehabt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erinnere nur an die Fälle, die veröffentlicht worden sind von Binswanger, von Marten, und besonders an diejenigen, die vor kurzem Herr Professor l) -.
v. Noorden in Frankfurt veröffentlicht hat und sich dort beziehen auf dreiprozentige Borsäurelösungen, mit denen er Patienten des Krankenhauses gurgeln ließ.
Auch da wurde festgestellt, daß eine Einwirkung auf den menschlichen Körper durch Borsäure in gesundheitsschädlichem Sinne hervorgerufen wurde.
Es ist von ihm und den vorhergenannten Autoritäten nachgewiesen worden, daß Borsäure zunächst einmal an den Schleimhäuten Veränderungen hervorbringt, dann aber auch Einwirkungen auf den Magen und die Nieren hervorruft.
Auf Grund dieser praktischen Erfahrungen ist es richtig, das Borsäureverbot im Interesse der Konsumenten als berechtigt anzuerkennen, und unsere Fabrikanten werden sich davon bin ich fest überzeugt damit nach und nach abzufinden wissen. '
(u) Was nun die andere Frage anlangt, die von meinem verehrten Kollegen Herrn vr.
Mugdan angeschnitten worden ist, die Ablösung der Apotheken, so möchte ich darüber nur einige Worte bemerken.
Ich glaube, daß eine Regelung unbedingt stattfinden muß; aber ich bin auf der anderen Seite auch davon überzeugt, daß es außerordentlich schwierig sein wird, eine zweckentsprechende Abänderung zu finden.
Ich glaube aber, man könnte wohl jetzt schon in der Übergangsperiode, inmitten der Verhandlungen, auf ein System übergehen, das in manchen Staaten schon angewendet worden ist, nämlich, was in Hessen schon mehrfach geschehen ist, bei Neueinrichtung von Apotheken den Kommunen die Konzession zu erteilen.
Was die Frage bezüglich des Krankenpflegerpersonals betrifft, so bin ich auch der Ansicht, daß das unbedingt unter die Versicherungsgesetze fallen muß.
Ich stehe hier ganz auf dem Standpunkt des verehrten Herrn Vorredners.
Die Antwort, die der Herr Staatssekretär vorhin dem Herrn Kollegen Mugdan in bezug aus das praktische Jahr gegeben hat, ist einerseits außerordentlich erfreulich, andererseits kann sie meiner Ansicht nach diejenigen nicht befriedigen, die es angeht, nämlich die Kandidaten der Medizin, die nach dem 1.
Oktober 1903 ihr Examen abgelegt haben (sehr richtig!)
denn wenn der Grundsatz zur Geltung gelangen sollte, daß man nach den persönlichen Verhältnissen sich darüber entscheidet, ob der Betreffende das praktische Jahr ablegen soll oder nicht, dann stößt man damit die Zweckmäßigkeit des praktischen Jahres vollständig um.
Dieses ist doch eingeführt, um den Kandidaten der Medizin noch Gelegenheit zu geben, sich weiter auszubilden.
Eine derartige wissenschaftlich-praktische Ausbildung kann doch aber nicht abhängig gemacht werden von persönlichen (0) Momenten, wie sie in den Verhältnissen der einzelnen gerade liegen.
Ich würde aber auch die Regierung davor warnen, ein solches Vorgehen eintreten zu lassen; denn es kann dadurch gar leicht der Eindruck einseitiger Parteilichkeit hervorgerufen werden, wenn man nicht von vornherein sich prinzipiell auf den Standpunkt stellt, alle diejenigen, die um Erlaß des praktischen Jahres einkommen, auch zu berücksichtigen.
Es ist gar nicht zu unterscheiden, warum die persönlichen Verhältnisse in dem einen Falle maßgebend sind und in dem anderen, der vielleicht ganz ähnlich liegt, nicht.
Sobald dem einen das praktische Jahr nicht erlassen wird, wird er sofort über ungerechte Behandlung und einseitige Auslegung des Gesetzes sich beschweren und meines Erachtens auch vollständig mit Recht.
Es ist nun erklärt worden, daß der Erlaß des praktischen Jahres den einzelnen Bundesregierungen überlassen wurde, und ich kann die erfreuliche Mitteilung machen, daß mir vor einer Stunde ein Brief meines Assistenten in die Hände gekommen ist, der mir mitteilt, daß ihm bereits von der hessischen Regierung unter dem gestrigen Tag das praktische Jahr erlassen worden sei.
Es ist das gewiß außerordentlich erfreulich; aber die Befürchtungen, die ich daranknüpfe und vorhin geschildert habe, sind doch sehr hoch anzuschlagen, und ich möchte daher auch mit dem Herrn Kollegen vr.
Mugdan wünschen, daß eine Bestimmung getroffen wird, nach der allen den Kandidaten die Ableistung des praktischen Jahres erlassen wird, die bereits vor Erlaß der Verfügung betreffend Abänderung der Prüfungsordnung, also vor dem 28.
Mai 1901 ihr medizinisches Studium begonnen haben.
Ich glaube, das ist auch ein ganz einfacher Akt der Gerechtigkeit, die Leute, die vor dem 28.
Mai 1901 ihr Studium begonnen hatten, hatten dies unter ganz bestimmten Voraussetzungen (O) getan.
Sie wußten, daß sie nur ein neunsemestriges Studium durchzumachen hatten, daß dieses ungefähr so und so viel Geld kostete, daß sie nach Beendigung des Studiums ihr Staatsexamen machen könnten und dann unter Umständen sofort in die praktische Tätigkeit eintreten und sich dann eine Stellung sichern könnten.
Durch diese Prüfungsordnung sind alle die schönen Hoffnungen jener Leute zu Schanden geworden; während sie sich im Studium befunden haben, hat man ihnen außer einem weiteren Semester noch auferlegt die Ableistung des praktischen Jahres, und an diese Ableistung des praktischen Jahres wurden ganz bestimmte Bedingungen geknüpft, die weiterhin das Studium in pekuniärer Hinsicht ganz enorm belasteten; denn erst nach dem praktischen Jahr hat in Zukunft der Kandidat das Recht, sein Doktorexamen zu machen, sein zweites halbes Jahr beim Militär zu dienen und erst nach diesem praktischen Jahr hat er überhaupt das Recht, seine Approbation zu verlangen.
Das ist in vielfacher Hinsicht nicht nur eine Erschwerung des Studiums, ein Hinausschieben des Zeitraums, bis zu dem er selbst Geld verdienen kann, sondern es bedeutet unter allen Umständen eine schwere pekuniäre Belastung gerade für diejenigen, die sich darauf vorher nicht eingerichtet hatten, die der festen Überzeugung waren, daß sie ihr Studium unter den seitherigen Bedingungen beendigen könnten.
Was nun die Ableistung des praktischen Jahres selbst anlangt, so habe auch ich schwere Bedenken gegen die Bestimmungen, wie sie im Gesetz vorgeschrieben sind.
Es heißt dort ausdrücklich, daß an einer Klinik oder einem Krankenhaus dieses praktische Jahr abgeleistet werden kann, und daß nur, wenn keine Plätze an Kliniken und Krankenhäusern zur Verfügung stehen, den Kandidaten erlaubt sein soll, bei einem vielbeschäftigten praktischen.
Arzt dieses Jahr abzulegen.
Es wird ja natürlich eigeniii 796 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(Dr. Becker Hessen .)
d) tümlich klingen, wenn gerade ich in dieser Frage Stellung nehme, da man ja mir leicht entgegenhalten kann, daß ich vielleicht pro llomo spreche; aber ich möchte von vornherein gegen diese Auffassung mich ganz entschieden verwahren, welche auch bereits in einem sozialdemokratischen Blatt unter dem Titel „Ausbeutung ''behandelt worden ist.
Ein Name ist zwar nicht genannt, aber es ist darauf hingewiesen, daß es heute schon Arzte gäbe, die in großkapitalistischer Weise ihre Betriebe einrichteten, indem sie sich in den Reichstag wählen ließen und die Praxis durch die Assistenten versehen ließen.
Ich hänge dieses Elaborat etwas niedriger.
Gewiß, es gibt solche Arzte, die in den Reichstag gehen, aber, meine Herren, der Artikelschreiber weiß ja wohl auch, daß ich jede Woche mindestens einmal nach Hause fahre trotz der weiten Entfernung und dabei versuche, auch doch noch meine Praxis persönlich auszuüben.
Außerdem habe ich die Garantie, daß der betreffende Assistent ein tüchtiger Mensch ist, sodaß ich mir deshalb erlauben darf, auch hier im Reichstag zu erscheinen.
(Zuruf links.)
Diese Ableistung des praktischen Jahres bei einem praktischen Arzte halte ich für außerordentlich viel wichtiger und nötiger als die Ableistung in einem Krankenhaus.
Es ist durchaus nötig, darüber etwas eingehender zu sprechen.
Nehmen wir an, ein junger Mann, der sein Examen gemacht hat und als Kandidat der Medizin nun dieses praktische Jahr in einem Krankenhause ableisten will, soll es womöglich au einer Universitätsklinik tun.
Nun haben eine ganze Reihe von Kliniken, speziell die Klinik in Gießen sich von vornherein geweigert, Stellen zu schaffen, um dort diese Kandidaten zur Ableistung des praktischen Jahres aufzunehmen, einfach, weil wir ja wissen, daß es eine große Anzahl junger Mediziner gibt, die an diesen Krankenhäusern und Kliniken nach be (v) standenem Examen als Assistenten sich weiter beschäftigen, daß infolgedessen die Assistenten immer diejenigen sind, welche es den Kandidaten unmöglich machen, sich dort praktisch zu betätigen.
Der Assistent sagt sich: du mußt und willst dich hier spezialistisch ausbilden, um die akademische Karriere zu ergreifen oder später als Spezialist tätig zu sein.
Der Kandidat der Medizin an einer solchen Anstalt wird weiter nichts sein, als jetzt der sogenannte Amanuensis ist: er wird zunächst die Krankenjournale zu führen haben, auch den Puls zählen und die Temperatur messen, aber ein Eingehen auf den einzelnen Fall wird ihm dort vollkommen abgeschnitten sein.
(Sehr richtig!)
Wesentlich anders liegen die Verhältnisse bei dem praktischen Arzt.
Dieser hat auf den verschiedensten Gebieten der Medizin zu tun, was auf der Klinik ebenfalls wegfällt.
Dort wird der Assistent einer bestimmten Station überwiesen es heißt in den Vorschriften, er müsse mindestens ein Drittel des Jahres sich mit inneren Krankheiten beschäftigen und wird überhaupt nicht so intensiv mit den Kranken in Berührung kommen wie bei Ableistung des praktischen Jahres bei einem praktischen Arzt.
Die Ableistung des praktischen Jahres bei einem praktischen Arzt hat auch nach anderer Richtung große Bedeutung.
Wir haben erst in voriger Woche über die Krankenverstcherungsgesetze so viel gesprochen und das Verhältnis der Arzte zu den Krankenkassen geschildert.
Es gibt nach meiner Meinung keine bessere Schulung, um den jungen ärztlichen Nachwuchs in diese Krankenversicherungsgesetze einzuführen, als wenn der Kandidat der Medizin ein Jahr bei einem der praktischen Arzte tätig ist, von denen wohl 90 Prozent in Deutschland als Kassenärzte fungieren.
Wir wissen, daß die Kassenarztpraxis eine wesentlich andere ist als die Privatpraxis.
Wir wissen mag die linke Seite des Hauses sagen, was sie will —, daß die Zukunft unserer Krankender- (c sicherung und die in den Krankenversicherungsgesetzen für die Kranken, die Kassenmitglieder, vorgeschriebenen Bestimmungen nur dann zur Ausführung gelangen können, und die darin vorgesehenen Wohlfahrtseinrichtungen tatsächlich nur dann geschaffen werden können, wenn zwischen Krankenkassen und Ärzten dauernder Friede herrscht.
Und um diesen Frieden herzustellen, halte ich es für unbedingt nötig, daß schon der junge Arzt eingeführt wird in billiges Akzeptieren und in die ganzen Verhältnisse, welche die Krankenversicherungsgesetzgebung in den letzten Jahren uns Ärzten gebracht hat.
Die ärztliche Prüfungsordnung enthält nach meiner Meinung noch eine ganze Reihe anderer Bestimmungen, die vielleicht in verbesserter Form hätten im Gesetz gewahrt werden können.
Es ist z.
B. keine Frage, daß es für den jungen Kandidaten in Zukunft ungeheuer viel schwerer werden wird, sein Doktorexamen abzuleisten, als es früher der Fall war, einfach, weil das Doktorexamen erst nach Ableistung des praktischen Jahres gemacht werden darf, und weil das praktische Jahr den jungen Mediziner fast ganz aus den theoretischen Kenntnissen der medizinischen Wissenschaft herausbringt.
(Sehr richtig!)
Er muß sich nach dem Jahre wieder von neuem hinsetzen und von neuem alle die Dinge studieren, die ihm beim Hauptcxamen schon als Prüfungsgegenstände vorgekommen sind, mit denen er aber während des praktischen Jahres eigentlich nicht mehr viel zu tun hatte.
Da wäre es wünschenswert gewesen, wenn vielleicht das Doktorexamen unabhängig von der Ableistung des praktischen Jahres nach bestandener Staatsprüfung, wie seither, stattfände.
Man hätte ganz gut den Kandidaten nach abgelegter und bestandener Prüfung sein Doktorexamen machen lassen können, wie es seither auch war, und man hätte dann M) das praktische Jahr daran anschließen können.
Ich persönlich stehe selbstverständlich ans dem Standpunkte und begrüße es mit Freuden, daß dieses praktische Jahr eingeführt worden ist, sowohl im Interesse der Patienten als auch im Interesse der jungen Arzte, die darauf angewiesen sind, sich sofort nach Ablegung des praktischen Jahres einen Geldverdienst zu verschaffen.
Für diese ist es unbedingt sehr wünschenswert, wenn sie schon ein Jahr praktisch tätig gewesen sind, aber, ich muß nochmals betonen, praktisch tätig nicht in einer Klinik, nicht in einer Akademie oder einem Krankenhause, sondern praktisch tätig bei einem praktischen Arzte, der sie auch wirklich in die Praxis einführen kann.
Meine Herren, was die Begründung der Akademien zu dem Zwecke anlangt, so ist schon von meinem verehrten Kollegen vr.
Mugdan darauf hingewiesen worden, daß das unter Umständen eine sehr gefährliche Situation nicht nur für die Arzte, sondern für alle Beteiligten bedeuten kann, und auf der anderen Seite hat es praktisch gar keinen Wert; im Gegenteil, es kann unter Umständen dem jungen Mediziner geradezu zum Unheil werden.
Bedenken wir doch, wie die Verhältnisse an den Universitäten gegenüber den Krankenhäusern liegen.
Der Direktor eines Krankenhauses hält in vielen Fällen wenigstens nicht den an der Universität lehrenden Professor für vollgültig und ebenbürtig, und umgekehrt geschieht es von seiten der Universitätsprofessoren gegenüber den Direktoren von Krankenhäusern.
Wir wissen aus Erfahrnng, daß häufig die Herren an der Universität wesentlich anderer Ansicht sind als die Herren an den Krankenhäusern, und es kann leicht dazu kommen, daß ein junger Mediziner, der nach bestandenem Examen vollgepfropft mit seinen Kenntnissen an eine derartige Akademie kommt, daß ihm dort das Schauspiel geboten und ihm gesagt wird: ja, diesen Fall Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den L. Febmar 1904.
797 (L.) behandeln wir so, Sie haben es vielleicht anders gelernt, aber der Fall wird hier so behandelt.
Da kommt der junge Mediziner zu einer gewissen Unsicherheit, es wird ihm vielleicht von Autoritäten eine verschiedenartige Behandlungsweise vorgetragen, mit der er später in der Praxis nichts Rechtes anzufangen weiß.
Dabei müssen wir noch bedenken, daß die Behandlung in Krankenhäusern eine wesentlich andere ist als die Behandlung in der Praxis.
In der Praxis haben wir nicht Assistenten zur Verfügung wie im Krankenhause; wir haben selten Krankenpfleger; in der Praxis haben wir auch nicht die Verpflegung wie im Krankenhause, kurz, wir müssen in der Praxis mit ganz anderen Verhältnissen rechnen, und deshalb ist es notwendig, daß dem Kandidaten, der im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse der Volksgesundheit wirksam tätig sein soll, unter allen Umständen das Recht gewahrt werden muß, in gleicher Weise bei freier Wahl entweder das praktische Jahr am Krankenhause oder bei einem praktischen Arzte ableisten zu dürfen.
So, wie das Gesetz jetzt bestimmt, daß nur in Ausnahmefälle, nur in den Fällen, wo es unmöglich ist, die Leute an einem Krankenhause unterzubringen, erlaubt sein soll, bei einem praktischen Arzte das praktische Jahr abzuleisten diese Härte der Bestimmung möchte ich unter allen Umständen doch aus dem Gesetze entfernt sehen.
Wenn auch gesagt worden ist, daß die einzelnen Bundesregierungen das Recht haben, das zu tun, so wäre es doch wünschenswert, wenn von derReichsregierung darauf hingewiesen würde, daß man möglichst allen Kandidaten ich persönlich würde das wünschen erlaubt, ihr praktisches Jahr bei einem praktischen Arzt abzulegen, und dabei ist selbstverständlich dem Vorschlage des Herrn Kollegen Mugdan zuzustimmen, die Ableistung des praktischen Jahres für alle diejenigen Studierenden der Medizin aufzuheben, die vor dem 28.
Mai 1901 ihr medizinisches Studium (S) begonnen haben.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky!
Gegen die Spezialisierung bezüglich der Geheimmittel richten wir an sich unsere Angriffe nur deshalb, weil wir glauben, daß die verschiedenen Mittel, welche in dieser Liste aufgeführt sind, vollkommen unrichtig aufgeführt sind, weil man schädliche und schwindelhafte Mittel neben anderen ganz unschädlichen, von denen ich vorhin einige erwähnt habe, in der Liste aufgeführt hat, und zweitens deshalb, weil die ganze Aufstellung der Liste geschah in einem völlig unzulässigen Geheimverfahren, von dem die Betreffenden nichts wußten und gegen das sie sich in keiner Weise wehren konnten.
Es wurde ihnen zwar einmal mitgeteilt, daß sie auf die Gehetmmittelliste kommen würden; aber als sie dann um Angabe der Gründe ersuchten: warum
hat man ihnen gar nichts mitgeteilt, sondern sie einfach verurteilt, auf die Proskriptionsliste zu kommen.
Nun hat Herr Graf v. Posadowsky ein Wort ausgesprochen, das niemand bestritten hat, daß „mit einzelnen Mitteln viel Schwindel getrieben wird ''.
Das hat niemand bestritten, ich am allerwenigsten.
Wenn Sie diese Mittel verbieten wollen, so haben Sie in § 263 des Strafgesetzbuches und in Z 1 bis 4 des Unlauterenwettbewerbgesetzes die Handhabe dazu.
Aber ich habe einerseits schon ausgefiihrt, daß es sich bei den von mir genannten Mitteln darum nicht handelt, und ich habe auf der andern Seite ausgeführt, daß anerkannte Schwindelmittel in keiner Weise betroffen sind.
Vor einigen Tagen ging die Nachricht durch die Presse, daß unter den Augen des Polizeipräsidiums Berlin an den Türen des Polizeipräsidiums (o) geradezu Schwindelmittel angepriesen würden durch die bekannten kleinen Zettelchen, die man in den Vorstädten von Berlin oft bekommt, eine Vermischung von Prophezeiungen und von allen möglichen geheimen Mitteln, die für alle Krankheiten gut sein sollen.
Das geschieht unbeanstandet unter den Augen der Polizei: und gegen derartige unschuldige Mittel, wie Knötertchtee, Schweizerpillen, Pain-Expeller usw.
geht man in so unerklärlich scharfer Weise vor.
Der Herr Staatssekretär hat die Schwäche seiner Position meiner Meinung nach auch gefühlt, er hat gesagt, „auf Einzelheiten meiner Ausführungen gehe er nicht ein ''.
Dann wende ich mich von dem Herrn Staatssekretär des Innern an den Herrn, der auf Einzelheiten meiner Anschauung nach eingehen muß, das ist der Präsident des Reichsgesundheitsamts.
Ich richte an ihn die Frage: wie kommt er dazu, daß er diese unschuldigen Mittel, die ich vorhin genannt habe, vor allen Dingen Schweizerpillen, Pain-Expeller, Knöterichtee, ohne weiteres verbietet, ohne den Fabrikanten anzugeben, warum die Mittel verboten werden
Einer der Fabrikanten es ist der Herr Kommerzienrat vr.
Richter, ich habe keinen Anlaß, seinen Namen zu verschweigen hat sich z.
B. an das Reichsgesundheitsamt gewendet mit der Bitte, man solle ihm einmal mitteilen, was er aus der Zusammensetzung seiner Mittel weglassen solle, damit er nicht in Konflikt mit dem Verbote des Reichsgesundheitsamts käme.
Er hat, wie er versichert, geradezu gefleht, man möge ihm sagen, was er überhaupt ankündigen dürfe und wie er sein Mittel zusammensetzen solle; man hat ihm nicht einmal Antwort gegeben, sondern ohne weiteres die Mittel, die ich genannt habe, und andere auf die Proskriptionsliste gesetzt.
Ich kann mir nicht helfen: ich kann dieses Verfahren gegen einen großen Teil unserer pharmazeutischen Industrie nicht als ein rücksichtsvolles, sondern als das (v) Gegenteil davon bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat Herr Graf Posadowsky eine Bemerkung gemacht, gegen die ich mit einigen Worten auftreten möchte.
Er hat sich ungefähr so ausgedrückt, man solle die Verordnung eine Zeitlang lassen, man werde dann sehen, wie die Sache weiter laufen würde.
Das ist eine nette Sache!
Wenn unsere Thüringer Industrie und um die handelt es sich zum großen Teile erst unter dieser Verordnung bluten soll, wenn die betreffenden Nebenbetriebe, z.
B. die Glasindustrie, erst durch das Verbot solcher Mittel, die in großen Massen hergestellt werden, einmal vernichtet sind, dann hilft es den Leuten nicht mehr, wenn man diese Verordnung nach Jahren aufhebt.
So darf man nicht eine große Jndustie als Versuchskaninchen benutzen, dazustehen zu viele Existenzen auf dem Spiele, und mir scheint doch, daß man mit einzelnen dieser Verbote zu rasch vorgegangen ist.
Was wir verlangen im Interesse der Fabrikanten und vor allen Dingen im Interesse der Presse und bezüglich deren hat sich der Herr Staatssekretär ganz ausgeschwiegen —, ist ein kontradiktorisches Verfahren.
Wir wollen durch Gerichtsbeschluß festgestellt wissen, was ein Geheimmittel ist; wir wollen durch eine reichsgesetzliche Ordnung der Angelegenheit unsere Presse schützen vor einer Schikane.
Was wir also in dieser Sache bekämpfen, ist die administrative Willkür, die auch hier ihre Opfer gefordert hat; diese werden wir leider auch weiter bekämpfen müssen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat I) r. Köhler.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
798 M Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamt, Kommissar des Bundesrats.
Der Herr Vorredner hat das Verfahren, welches geübt worden ist, mit dem Ausdruck „Schikane ''bezeichnet.
Ich muß dagegen ernstlich Verwahrung einlegen.
Der hohe Bundesrat ist nicht in der Lage, Schikane zu üben, und würde dazu nie die Hand bieten.
Es ist außerdem gefragt worden, warum das Reichsgesundheitsamt dies oder jenes verboten habe.
Dabei befindet sich der Herr Vorredner in einem Irrtum.
Das Gesundheitsamt als solches hat nichts zu verbieten und zu erlauben, es hat sich nur gutachtlich zu äußern.
Diesem Austrage ist es nachgekommen, und zwar in einer möglichst den Interessen der Beteiligten entgegenkommenden Weise.
Es sind die eigenen Schriften der Hersteller und Vertreiber der mehrbezeichneten Mittel gesammelt worden; sie sind dem betreffenden Ausschuß des Reichsgesnndheitsrats vorgelegt worden.
Es ist nicht einmal das Gesundheitsamt als Referent mit seinen Mitgliedern aufgetreten, sondern die Herren des Reichsgesundheitsrats sind aus verschiedenen Teilen des Deutschen Reiches zusammengekommen und haben unter sich die Referate verteilt.
Dadurch ist eine vielseitige und gerechte Beurteilung herbeigeführt.
Außerdem haben diesen Besprechungen Vertreter der beteiligten Gewerbetreibenden beigewohnt und sind in der Lage gewesen, ihren Rat zu erteilen.
Sie haben, wie anerkannt werden muß, nach mancher Richtung hin ebenfalls verurteilt, was bis dahin als zulässig galt.
Sodann ist, ehe überhaupt der Bundesrat zur Beschlußfassung übergegangen ist, jedem der Heilmittelverfertiger Mitteilung gemacht worden, daß sein Mittel vorgeschlagen sei für die Liste; dabei sind ihm die Gründe mitgeteilt worden, weswegen der Vorschlag dem Bundesrat unterbreitet sei, und es ist ihm anheimgestellt, sich dazu zu äußern.
Von diesem Anerbieten haben eine ganze Anzahl (L) der Beteiligten Gebrauch gemacht.
Allerdings so weit hat man nicht gehen können, auf Anfrage nun dem Betreffenden zu sagen.
das und das darfst du auf deine Ankündigung setzen.
Wozu sollte das führen
Das würde dann eine von der Obrigkeit empfohlene Ankündigung sein, und der Geheimmittelfabrikant würde seine Mittel daraufhin mit um so größerer Reklame eingeführt haben.
Aber es ist auch ganz unmöglich, für alle irgendwie auftauchenden Mittel eine Art Revisionsinstanz der Reklame zu schaffen.
Das würde zu einer unzulässigen Bevormundung führen.
Vielmehr soll jeder selbst sehen, wie er mit den betreffenden Vorschriften auskommt.
Ich kann nur versichern: wenn auch nicht alles bisher geschehen ist, was hätte geschehen können denn selbst der Herr Vorredner hat angeführt, daß hier in Berlin noch Reklame in einer Weise gemacht wird, wie er sie für unzulässig hält —, so ist doch der erste Schritt auf dem Wege getan.
Man wird sehen, was noch zur Vervollkommnung zu geschehen hat.
Ein Fortschritt ist jedenfalls erreicht worden, und wir werden in der Frage auch noch weiterkommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat in seiner Rede gesagt, er wünsche, daß die Regierung die Geheimmittelstage nicht bureaukratisch behandle, sondern mehr nach praktischen Gründen.
Ich habe mich daher zum Wort gemeldet, weil ich als früherer Apotheker praktische Erfahrungen habe und mich vollständig auf den Standpunkt der Regierung stelle.
Meine Herren, früher konnte alles annonziert werden, ob die Mittel schwindelhaft waren oder nicht.
Die Folge dieser Anpreisungen in den Zeitungen war, daß das Publikum die Geheimmittel auch in den Apotheken verlangte und so die Apotheker zwang, diese Mittel zu führen; (0) denn wenn der eine Apotheker sie nicht führte, gingen sie zu einem anderen, und waren die Apotheker einig, dann machten es die Geschäftsleute, die Drogisten.
Deshalb war es nicht nur der Wunsch der Arzte, sondern auch der Apotheker, daß das Annonzieren dieser Geheimmittel verboten würde.
Ich halte das für die einzige Möglichkeit, derartige Schwindelmittel aus der Welt zu schaffen.
Nun ist ja sehr schwer festzustellen welches Mittel ist reell, und welches ist Schwindelpräparat
Das muß man natürlich den Sachverständigen überlassen, praktisch zu entscheiden, was sich als Schwindelpräparat herausstellt.
Es kam hinzu, daß die Apotheker sich vielfach strafbar machten, wenn sie Geheimmittel führten, die in den Zeitungen angepriesen und vom Publikum verlangt wurden und, ohne daß sie es wußten, Gift enthielten, welches von Apotheken nur auf Verordnung von Ärzten abgegeben werden durfte.
Bei der Untersuchung stellte sich zuweilen heraus, daß in solchen Geheimmitteln Morphium usw.
enthalten ist, wie namentlich bei manchen englischen Präparaten.
Wie sollen die Apotheker sich da helfen
Sie (zum Abgeordneten Müller (Meiningen) j sind ja Richter, und Ihnen wird das ja bekannt sein.
(Zuruf links.)
Was heißt überhaupt Gift
Jeder im Übermaß genossene Körper ist Gift.
Wenn Sie sich betrinken, haben Sie sich auch vergiftet.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es ist sehr schwer, von vornherein festzustellen, ob zuviel von einem Stoff in der betreffenden Flasche vorhanden ist.
Nun hat der Herr Vorredner einige Mittel genannt, z.
B. Schweizerpillen.
Schweizerpillen durften seit langer Zeit in Apotheken nicht mehr ohne ärztliche Verordnung verkauft werden.
Was war die Folge
Daß Geschäftsleute die Schweizerpillen kauften und verkauften, ohne daß sie dazu das Recht hatten.
Also das Gesetz wurde einfach (v) umgangen!
Nun ist festgestellt, und jeder Sachverständige bestätigt es, daß die Schweizerpille hauptsächlich aus Aloe besteht, und ich bin der Ansicht, daß die Aloepillen statt für 1 Mark bedeutend billiger geliefert werden können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Publikum wird um 80 Prozent übervorteilt.
Natürlich müssen die Annonzen bezahlt werden!
Der Apotheker Brandt in Schaffhausen, der zuerst die Sache gemacht hat, ist dabei ein reicher Mann geworden.
Dann hat der Herr Vorredner vom Knöterichtee gesprochen.
In der Apotheke bekommen die Leute den für ein paar Groschen; aber so müssen sie ihn, bei großer Reklame in schöner Verpackung, viel teurer bezahlen.
Der Herr Vorredner hat dann Pain-Expeller genannt.
Der Pain-Expeller ist ja schon eine alte Spezialität, die großen Konsum hat, und ich gebe zu, daß der PainExpeller als Einreibungsmittel gut wirkt; aber er enthält sehr scharfe Mittel, spanischen Pfeffer usw.
und wird auch eingenommen.
(Zuruf links.)
Gewiß kommt es vor!
Sie können sich ihn übrigens in der Apotheke kaufen.
Dann konnten Sie früher bei der Anpreisung lesen, er soll alle Krankheiten heilen.
Es ist Schwindel, wenn man ein Mittel anpreist, das alle Leiden beseitigen soll!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich bin der Ansicht, daß das Verbot das einzig richtige Mittel ist, diesem Geheimmittelunwesen zu steuern, und ich bin auch der Ansicht, daß das im Interesse der Allgemeinheit liegt, und daß hier die Interessen der Allgemeinheit denen der einzelnen Geheimmittelfabrikanten vorgehen.
(Sehr richtig!
rechts Der Herr Abgeordnete l) r. Mugdan hat dann Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Febrnar 1904.
799 (vr.
Burckhardt.)
M die Apothekenreform verlangt.
Ich stimme darin mit ihm vollständig überein, daß ich es bedauern würde, wenn die Apothekenreform den Landesgesetzgebungen überlassen und nicht reichsgesetzlich geregelt wird.
Nun gehört der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan doch der freisinnigen Partei an; ich nehme also an, daß er für Gewerbefreiheit ist und er muß doch konsequent sein die Apotheken auch mit der Gewerbefreiheit beglücken will.
Ich bin der Ansicht, wenn die liberale Ara die Gewerbefreiheit auch den Apotheken gebracht hätte, daß dann die Misere, wie in vielen gewerblichen Instituten, auch bei den Apotheken noch mehr vorhanden wäre.
Ich glaube nicht, daß die Gewerbefreiheit für die Apotheken das Richtige wäre; sonst würde das vorkommen, was im Auslande der Fall ist.
Ich habe als Apothekergehilfe im Auslande gearbeitet und kann Sie versichern, daß nirgends der Apothekerberuf und die Apotheken so gut sind wie in Deutschland.
Deutschland steht in dieser Beziehung in der Welt an erster Stelle.
Ich war in der Schweiz, wo Gewerbefreiheit ist.
Da waren in den kleinsten Nestern mehrere Apotheken, die alle leben wollten; die Folge war, die Arzneien waren teurer als in Deutschland, während Herr vr.
Mugdan behauptet, die Arzneimittelpreise in den Apotheken wären bei uns außerordentlich hoch.
Tatsächlich ist das nicht der Fall.
In anderen Ländern sind sie viel teurer, und das ist nur natürlich, denn das Publikum kann nicht beurteilen, ob eine Arznei 50 Pfennig oder eine Mark wert ist.
Als ich in der französischen Schweiz war, fragte ich meinen Chef: wo ist die Arzneitaxe
„II s. gibt 's nicht; eine Flasche, so groß, kostet so viel, z.
B. eine Mark, die bei uns vielleicht 60 Pfennig kosten würde.
Wenn Sie also meinen, die Preise wären geringer in Ländern mit Gewerbefreiheit, so ist das nicht der Fall.
Wohl aber ist in Deutschland das Medizinalwesen und das Apotheken (M wesen das beste der Welt.
Was, wie ich vollständig zugebe, beim Apothekerstande ungesund ist, das sind die teuren Apothekenpreise, und ich bin auch der Ansicht, daß da eine Reform platzgreifen muß.
Ich für meine Person bin für Verstaatlichung der Apotheken und stimme darin mit Herrn vr.
Becker überein, daß eine Reform entweder die Verstaatlichung oder Kommunalisierung der Apotheken einzuführen hätte.
Seitens der preußischen Regierung ist in dieser Frage schon vorgegangen worden.
Wenn jetzt jemand eine neue Apothekenkonzession bekommt, fällt sie bei seinem Tode an den Staat zurück.
Damit sind diese imaginären Mouopolwerte der neuen Apothekenkonzessionen hinfällig geworden.
Aber ich gebe zu, daß die alten Apotheken zu derartig hohen Preisen verkauft werden, daß die jetzigen Besitzer eine hohe Zinsenlast ausbringen müssen, obwohl ich nicht zugebe, daß dadurch die Arzneien verteuert werden, da deren Preise von der Regierung durch Taxen festgesetzt werden.
Mein Vorredner, Herr vr.
Becker, hat schon gesagt, wenn die Apotheken verstaatlicht werden, sei er für Ablösung.
Auch ich bin der Ansicht, daß eine Apothekenreform nur möglich wird, wenn man ähnlich wie in Schweden unter Ablösung oder Entschädigung die Apotheken verstaatlicht.
Ich will auf diese Fragen nicht näher eingehen, weil es bei der vorgerückten Zeit keinen Zweck hat und ich mich noch mit dem Herrn Abgeordneten Scheidemann beschäftigen möchte.
Wenn ich hierzu das Wort nehme, so geschieht es, weil ich mich vorher gemeldet hatte und nicht erwartete, daß Herr Scheidemann auf das Fleischbeschaugesetz kommen würde.
Da ich nun nicht Landwirt bin, auch einen Gegenkandidaten hatte, der zum Bund der Landwirte gehörte, da ich nur Konsument bin, also gar kein persönliches Interesse habe, glaube ich in dieser Frage unbefangen urteilen zu können.
Meine Herren, es fällt mir nicht ein, die Mängel und V) Härten, welche das Fleischbeschaugesetz hat, zu verteidigen.
Aber ich habe gefunden, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann eigentlich im großen ganzen nur den Import des Fleisches berücksichtigt, also mehr die ausländischen Interessen vertreten hat (sehr richtig!
rechts; Lachen links), während es doch Tatsache ist, daß das Fleischbeschaugesetz im Interesse der Gesundheit erlassen ist.
Wir verlangen, daß jemand, der Fleisch kauft, eine Garantie dafür hat, daß er gesundes Fleisch bekommt, und diese Garantie soll durch die Untersuchung gegeben werden.
Wer sagt uns, wenn aus Amerika Fleisch importiert wird in Büchsen rc.
daß das nicht von krepiertem Vieh herrührt
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin hauptsächlich von kleinen Leuten gewählt.
Es sind darunter auch viele Industriearbeiter in einem kleinen industriellen Kreise, weil bei uns die Leute klüger sind und nicht auf die Verlockungen der Sozialdemokratie hineinfallen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Arbeiter verstehen mehr von landwirtwirtschaftlichen Interessen als Sie.
(Bravo!
rechts.)
Das gesundheitliche Interesse war also der Grund, daß das Gesetz erlassen wurde.
Nun ist ja bei dem Gesetz auch von seiten der Landwirte, die ich zu vertreten habe, in meinem Wahlkreise gar manches zu tadeln.
Das, was Sie wollen, wollen unsere Landwirte nicht.
Sie wollen es ja noch verschärfen im Inlands, während Sie das Ausland möglichst freilassen wollen.
Sie wollen auch, daß die Hausschlachtungen noch darunter fallen.
Nun möchte ich sagen: gehen Sie einmal auf den Westerwald und fragen Sie die nassauischen Bauern, ob die es für richtig finden, daß sie, wenn sie ein Schwein schlachten und selbst verzehren, das untersuchen lassen müssen!
(v) Das weiß der Bauer genau so gut wie der Fleischbeschauer, ob das Fleisch gesund ist, wenn die Lunge und alle edlen Organe gesund sind, und er es für sich allein braucht.
Wenn es verkauft wird, gibt jeder Landwirt zu, daß es dann untersucht werden muß; denn dann muß das Publikum die Sicherheit haben, daß das Fleisch gesund ist.
In Nassau, im Bezirk Wiesbaden besteht die Fleischbeschau schon lange.
Da hat man aber früher nur einige Groschen zu zahlen brauchen, und jetzt sind die Gebühren ganz erheblich gesteigert, sodaß natürlich Unzufriedenheit entsteht.
Durch diese Verteurung der Fleischbeschau ist im Nassauer Lande eine große Unzufriedenheit unter den Landwirten entstanden, und da kommen die Sozialdemokraten und sagen: seht ihr, das hat die Regierung gemacht, ihr müßt jetzt 1, 50 Mark zahlen!
Sie sagen aber nicht, daß sie die Fleischbeschau bei der Hausschlachtung erst recht haben wollen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, Herr Scheidemann sprach von christlicher Nächstenliebe.
Es ist ganz wunderbar, daß sich die christliche Nächstenliebe immer nur zeigt bei den Industriearbeitern, sich aber nicht erstreckt auf die kleinen Bauern, auf diese Leute, die doch ausschließlich von der Viehzucht leben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, die christliche Nächstenliebe sollte sich auch darin zeigen, daß man nicht nur den Konsumentenstandpunkt vertritt, sondern auch den Produzentenstandpunkt.
Deutschland ist kein reiner Agrarstaat, sondern zur Hälfte Industriestaat, und da muß man Rücksicht nehmen auf die ländlichen Verhältnisse.
Herr vr.
David hat sich vorgestern auf die Wissenschaft gestützt; er hat gesagt, daß er nichts weiter gelten lasse als die Wissenschaft.
Da habe ich mir gesagt.
wer 800 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
(Dr. Burckhardt.)
ist denn unter den Männern der Wissenschaft in Deutschland, der außer dem Privatdozenten Dr. Arons aus sozialdemokratischem Standpunkt steht
Wenn Sie sich auf die Wissenschaft stützen, dann müssen Sie sich auf meinen Parteifreund Dr. Adolph Wagner stützen (Unruhe bei den Sozialdemokraten), —er ist einer der bedeutendsten Männer der Wissenschaft —oder auf Professor v. d. Goltz in Poppelsdorf, einen Bruder des hiesigen Professors v. d. Goltz.
Er ist ein 70 jähriger Mann, hat zirka 40 Jahre praktische Erfahrungen gesammelt und ist jetzt Professor der Landwirtschaft; er gibt vollständig zu, daß diese Forderungen, wie wir sie stellen, durchaus berechtigt sind.
Wenn Sie Professor Brentano vorführen und einige Freihändler, so sind das reine Theoretiker.
Aber die große Mehrheit der deutschen Professoren steht nicht auf diesem Standpunkt, und vor allem steht kein einziger auf sozialdemokratischem Standpunkt.
Dr. David hat vorgestern erklärt: für uns ist nur die Wissenschaft maßgebend.
Ich habe Ihnen aber eben dargelegt, daß die Wissenschaft sich nicht auf den Standpunkt der Sozialdemokratie stellt, sondern auf den Standpunkt der historischen Schule, und daß die Nationalökonomie in Deutschland den sozialdemokratischen Standpunkt verwirft, ihn auch in landwirtschaftlichen Fragen verwirft.
Wir müssen Agrarzölle haben, weil wir die landwirtschaftlichen Interessen ebenso gut schützen müssen wie die industriellen.
Dann sagte Abgeordneter Scheidemann: das Wort national führt man immer dann im Munde, wenn man den Leuten das Fell über die Ohren ziehen will.
Meine Herren, das sind Ausdrücke, mit denen man wohl in Volksversammlungen, nicht aber im Deutschen Reichstag kommen kann.
Ich bin nicht von dem Bund der Landwirte gewählt worden, aber ich halte die Forderung der Landwirtschaft für vollständig berechtigt, und deshalb muß ich sagen, daß die Landwirte, soweit sie überhaupt ein Urteil (L) haben, von Ihrer Partei nichts wissen wollen.
Die Leute in rein ländlichen Gegenden wissen ganz genau, daß, wenn sie kein Korn bauen können, sie auf Viehzucht angewiesen sind, und daß sie einen Schutz für die Landwirtschaft nötig haben.
Vorgestern hat der Herr Abgeordnete David gesagt: es ist ganz natürlich, daß in einer so großen Partei Meinungsverschiedenheiten sind ich rief ihm den Namen Schippel zu.
Nun gebe ich zu, daß man in Nebenfragen verschiedener Meinung sein kann; aber in den Hauptfragen muß doch eine Partei, die einen besseren Staat herbeiführen will, einig sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre gegenwärtigen Auseinandersetzungen stehen nur in äußerst losem Zusammenhange mit dem Reichsgesundheitsamt.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, dahin zurückzukehren.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter.
Ich wollte also hervorheben, daß der Abgeordnete Schippel neulich in einer Versammlung hier in Berlin nach dem „Vorwärts ''erklärt hat- (Zurufe links.)
Meine Herren, Sie sind auch auf die Zollpolitik zu sprechen gekommen.
(Wiederholte Zurufe links.)
Nun, meine Herren, ich gehe nicht weiter darauf ein.
Ich meine aber, die Erfahrung hat gezeigt, daß trotz des Fleischbeschaugesetzes die Preise augenblicklich ziemlich niedrig stehen.
Das ist also ein Zeichen dafür, daß der Preis, wie das überhaupt sehr oft der Fall ist, sich nach sehr vielen anderen Faktoren richtet.
Augenblicklich sind die Schweine an vielen ländlichen Stellen des Westens, in den Dörfern, fast unverkäuflich, weil die Preise sehr niedrig sind, sodaß die Leute nichts daran verdienen können, (v) Versetzen Sie sich einmal in die Lage der kleinen Bauern und Schweinezüchter, die ihr mühsam aufgezogenes Vieh nun noch mit Schaden verkaufen sollen.
Wenn Sie gerecht sind, müssen Sie auch den Leuten die Möglichkeit geben, daß sie bei den Viehpreisen bestehen können.
Das Fleisch ist vielfach nicht so billig wie das Vieh, sondern vielfach teurer.
Sie sehen also daraus, daß dieser Umstand nicht von dem Fleischbeschaugesetz herrührt, sondern von einer anderen Ursache, sodaß also Ihre Voraussetzungen ganz hinfällig sind.
Es war mir interessant, daß Herr Scheidemann Büchsenfleisch einführen will.
Ja, wie wollen Sie denn dieses Fleisch untersuchen
Ja, wie wollen Sie es denn feststellen, daß in einer Büchse von vielleicht 100 Gramm gesundes Fleisch ist
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Durch Stichproben
Ja, aber wenn eine Büchse gesundes Fleisch hat, so ist damit noch nicht festgestellt, daß auch die anderen Büchsen gutes Fleisch haben.
Meine Herren, Sie sprechen immer von dem Profit der Agrarier.
Ich gönne den Arbeitern sicher den höchsten Lohn.
Wie wollen Sie aber das Rätsel lösen, wie es möglich ist, daß die Arbeiter möglichst hohe Löhne erhalten, aber die anderen Produzenten, wie Landwirte, Handwerker usw.
möglichst billig verkaufen sollen
Das läßt sich nicht durchführen, wenn man die gesamte nationale Wohlfahrt des Volks im Auge hat.
Sie heben nur Exportinteressen, Auslandsinteressen hervor.
Ich meine, der Jnlandsmarkt ist noch viel wichtiger.
Es wird mir „Gesundheitsamt ''zugerufen.
Ich will also darüber nicht weiter reden und möchte nur noch den Wunsch aussprechen, daß die berechtigten Beschwerden, die tatsächlich auf dem Lande vorhanden sind, gerade in meinem Wahlkreise, wo die Leute die Hausschlachtung schon früher hatten und jetzt bedeutend höhere Gebühren (v) bezahlen müssen, beseitigt werden.
Darüber ist im Landtag neulich verhandelt worden, und ich bin auch für die Resolution, daß die Kosten den einzelnen Bundesstaaten übertragen werden, um so mehr, als der Staat bei der Apothekenrevision auch die Kosten bezahlt.
Es kommt ferner im Bezirk Wiesbaden vor, daß ein Tierarzt zu einem Gastwirt kommt und den Stall im gesundheitlichen Interesse revidiert, und daß dafür der Gastwirt 2 Mark bezahlen muß.
Darüber sind die Leute unzufrieden.
Das ist meines Erachtens auch Sache des Staates wie bei der Apothekenrevision, bei welcher der Staat die Kosten auf sich nimmt; der einzelne Gastwirt hat doch kein Interesse an dieser Untersuchung.
Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde will ich schließen, weil das Fleischbeschaugesetz ja hinreichend ventiliert ist.
Ich möchte wünschen, daß die Herren Sozialdemokraten, die ja in der Kritik so stark sind, uns einmal nachweisen wollen, wie Sie dem einzelnen Landwirt und auch in gesundheitlicher Beziehung helfen wollen.
Ja, durch die Reden werden die Übelstände nicht beseitigt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber daß Sie die Regierung dazu anhalten, das ist kein Kunststück.
Wollen Sie einmal sagen, wie Sie die Wurmkrankheit z.
B. etwa beseitigen wollen
Da sollten Sie uns Mittel und Wege auch hier an die Hand geben, wie die Übelstände zu beseitigen wären.
Wenn es von Herrn Scheidemann geheißen hat, daß die Sozialdemokratie immermehr wächst und wachsen wird, wozu das Fleischbeschaugesetz beitrage, so ist das nicht richtig.
Nein, meine Herren, das kommt daher, daß Sie besser agitieren, daß Sie eifriger und fleißiger sind, und daß Sie auf das Land und in die Städte gehen und dort am eifrigsten agitieren.
Meine Herren, es sind die Leute politisch oft nicht so reif, daß sie das durchschauen können.
Es sollten Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 8.
Februar 1904.
801« »die bürgerlichen Parteien sich das zum Muster nehmen und ebenso arbeiten; dann bin ich überzeugt, daß unser deutsches Volk klug werden und den Lockungen der Sozialdemokratie nicht mehr folgen wird!
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten v. Normann.
Ich schließe mich diesem Antrage an.
Wenn ein Widerspruch sich nicht erhebt, nehme ich an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat behauptet, daß ein Zitat von mir als falsch dargestellt worden sei.
Diese Behauptung ist nach jeder Richtung hin unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat am 28.
Januar hier als ein angebliches Zitat des Bischofs Ketteler vorgeführt: Habgier, Genußsucht und Selbstsucht in Verbindung mit unserer großen Not haben den Haß der Armen gegen die Reichen hervorgerufen.
Ich habe daraufhin das Zitat als umgestellt bezeichnet und ausgeführt, daß Ketteler vielmehr als Tenor seiner gesamten Predigt einem herzlosen Kapital Habgier, Genußsucht und Selbstsucht vorgeworfen hat.
Das Zitat lautet wörtlich: Wie die Habgier, die Genußsucht, die Selbstsucht die Reichen von den Armen abgewendet hat, so hat Habgier, Genußsucht und Selbstsucht in Verbindung mit äußerer großer Not den Haß der Armen gegen die Reichen hervorgerufen.
Es hat also der Herr Abgeordnete Wurm den ersten Teil des Satzes unterschlagen und unterdrückt, und es konnte deshalb auch ein Zitat von mir nicht als falsch hingestellt werden.
Wenn gleichzeitig damit von dem Herrn Abgeordneten (W Wurm behauptet worden ist: „demgegenüber zitiere ich wörtlich aus dem Buche des Jesuitenpaters Pfülf '', so möchte ich bemerken, daß in dem Exemplar desselben Buches, das sich in meinen Händen befindet, sich diese »Stelle nicht findet, und der Herr Abgeordnete Wurm wird mir hoffentlich die Seitenzahl angeben, wo sie sich in seinem Exemplar befindet.
Ich konstatiere also nochmals, daß das Zitat nicht von mir falsch dargestellt worden ist, sondern vom Herrn Abgeordneten Wurm, somit obige Behauptung des Herrn Abgeordneten Scheidemann, wie schon am Freitag von mir festgestellt worden ist, jeder tatsächlichen Unterlage entbehrt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt hat gesagt, ich hätte mich gegen die Gewerbefreihcit der Apotheken erklärt, und hat gegen diese meine Meinung polemisiert.
Ich habe keine Äußerung getan, die Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt berechtigt, diese Meinung, die ich im übrigen durchaus nicht habe, bei mir vorauszusetzen.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 9.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bebel, v. Kardorff, Dr. Wiemer und v. Oertzen wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.