Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem (0.
Bureau zur Einsicht offen.
Von der 2.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Hofmann (Berlin), gewählt für den 22. sächsischen Wahlkreis, geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der HI.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck und Witt (Marienwerder) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schmid (Jmmenstadt) in die Budgetkommission; v. Oertzen in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Damm für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Braun.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Mitgliedes des Reichstags Krebs.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, dem hohen Hause den Vorschlag zu machen, die Wahl des Schriftführers mittels Zurufs vorzunehmen.
Präsident: Der Antrag auf Akklamation ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich frage deshalb, ob dagegen Widerspruch erhoben wird.
Dies ist nicht der Fall; die Akklamationswahl ist zulässig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich mache den Vorschlag, an Stelle des Herrn Abgeordneten Krebs den Herrn Abgeordneten Engelen als Schriftführer durch Zuruf zu wählen.
Präsident: Ich frage, ob der Herr Abgeordnete Engelen per aovlamationsm zum Schriftführer gewählt werden soll.
Auch das ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; ich darf daher beim Mangel eines Widerspruchs erklären, daß der Herr Abgeordnete Engelen zum Schriftführer des Reichstags gewählt worden ist.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Engelen, Abgeordneter: 1 Ich nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfnngskommisfion, betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags, und zwar: a) 1 Doerksen (2.
Danzig), b) 1 Sieg (3.
Marienwerder), o) Walzer (2.
Marienwerder) (Nr.
201 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahlen nachstehender Mitglieder des Reichstags für gültig zu erklären: 1.
Doerksen, 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig; 131 930 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
M12.
Sieg, 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder, und 3.
Walzer, 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Martenwerder.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Kommission beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht; die drei Wahlen sind für gültig erklärt.
Wir kommen zur nächsten Wahlprüfung: 1) Lipinski (11.
Sachsen) (Nr.
206 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
v. Oertzen, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Nur wenige Worte.
Im 11.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen ist gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Lipinski ein Protest erhoben worden.
In der Hauptwahl wurden abgegeben 22 511 Stimmen, die absolute Majorität betrug 11256.
Erhalten haben: Lipinski 10 060, Stadtgutsbesitzer Hausse 9824, Fabrikbesitzer Bruck 2590, zersplittert 37 Stimmen.
Da keiner der Kandidaten die absolute Majorität erhalten hat, mußte eine Stichwahl stattfinden.
In dieser Stichwahl wurden abgegeben 23 205 Stimmen; die Majorität 11 603 Stimmen.
Davon haben erhalten Lipinski 11 697 Stimmen und der Siadtgutsbesttzer Hausse 11508 Stimmen; ersterer war somit mit einer Mehrheit von 189 Stimmen gewählt.
Es war gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Lipinski Protest erhoben von einem Manne, weil sein Name nicht in die Wahlliste aufgenommen worden war.
Es wurden von der Amtshauptmannschaft Ermittelungen hierüber angestellt, und es stellte sich heraus, daß der Mann in Unterstützungen, welche seinen Kindern von der (x) Gemeinde zuteil geworden waren, Armenunterstützung erhalten hatte.
Infolgedessen wurde der Protest gegen seine Nichtaufnahme in die Wahlliste als unberechtigt zurückgewiesen.
Da nun dieser Protest augenscheinlich unbegründet ist, andererseits aber die eine Stimme keinerlei Einfluß auf das Resultat der Wahl gehabt hätte, so beantragt die Wahlprüfungskommission, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Lipinski im 11.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zur Wahlprüfung des Abgeordneten e) Barbeck (2.
Mittelfranken) (Nr.
207 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Wahlprüsungskommission beantragt Beweiserhebung.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; dieselbe ist wieder geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: I. den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Barbeck im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Mittelfranken auszusetzen; II.
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich bayerischen Regierung die Stimmzettel einzufordern und dem Reichstage zustellen lassen zu wollen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier an- (0) nehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zur Wahlprüfung des Abgeordneten 1) Leinenweber (4.
Pfalz) Nr.
217 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Burlage.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; dieselbe ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt auf Nr.
217 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Leinenweber im 4. pfälzischen Wahlkreis für gültig zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Wahlprüfung des Abgeordneten 8) Dr. Braun (4.
Frankfurt) Nr.
209 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Die Kommission beantragt die Ungültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Meine Herren, da mir mitgeteilt worden ist, daß ein Antrag gestellt wird auf Zurückweisung in die Wahlprüfungskommission, und da uns tatsächlich neues Material mitgeteilt worden ist in den ergänzenden Mitteilungen zuni Bericht der Wahl-.
Prüfungskommission von seiten der drei sozialdemokratischen Mitglieder, so wollen wir dem nicht widersprechen, daß das Material in die Wahlprüfungskommission zur erneuten Beratung zurückverwiesen und dort einer erneuten Prüfung unterworfen wird.
Ich will mich nicht darauf einlassen, heute dies Material selbst zu diskutieren, möchte nur auf einen Punkt aufmerksam machen.
Wenn behauptet wird, daß dadurch, daß das Wahlflugblatt im Januar unterschrieben und versendet worden ist mit den Unterschriften des Regierungspräsidenten und des Landrats, wenn man sich überhaupt auf den Standpunkt stellt, daß hierdurch irgend welche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, dann ist damit absolut noch nicht gesagt, daß dadurch, daß die Unterschrift nachher zurückgezogen worden ist, eine Wahlbeeinflussung nicht stattgefunden hat.
Aber, meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Worte und schließe mich dem Antrage an, das Material wieder an die Wahlprüfungskommission zur erneuten Prüfung zu überweisen.
Präsident: Ein solcher Antrag liegt mir zur Zeit noch nicht vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Bericht der Wahlprüfungskommission zeigt, daß es sich bei der Entscheidung über die Wahl des Abgeordneten vr.
Braun darum handelt, ob und inwieweit eine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat mit einer maßgebenden Einwirkung auf die Entscheidung der Hauptwahl, denn von dem Ergebnis dieser Hauptwahl hing es ab, zwischen wem die Stichwahl zu erfolgen hatte, und nach der Richtung sind uns nun nach erfolgter Beschlußfassung der Wahlprüfungskommission Mitteilungen gemacht, die nach der Meinung meiner Freunde und auch nach meiner Ansicht eine wiederholte Prüfung unbedingt notwendig Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
S31 () machen.
Das neue Material mag vielleicht in dem einen oder anderen Punkte noch einer Ergänzung bedürfen, es mag vielleicht diese oder jene Behauptung noch richtigzustellen sein; aber eine Prüfung der einzelnen Tatsachen und namentlich ihrer Einwirkung auf das Wahlergebnis ist vor allem Aufgabe der Wahlprüfungskommission und nicht des hohen Hauses.
Solche einzelne Tatsachen müssen in ruhiger Prüfung abgewogen und beurteilt werden.
Nachdem diese Mitteilungen erst nachträglich, nach der Beschlußfassung der Wahlprüfungskommission, erfolgt sind, empfiehlt es sich, die ganze Wahlprüfungssache noch einmal zur Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, und ich stelle hiermit namens meiner Freunde den Antrag, den Bericht der Wahlprüfungskommission zur nochmaligen Untersuchung des Falles mit dem neu gebotenen Material an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Ich werde diesen Antrag übergeben.
Präsident: Ich bitte, mir den Antrag einzureichen.
(Geschieht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem von seiten der Zentrumspartei der Antrag gestellt ist, die Angelegenheit der Wahlprüfungskommission zur erneuten Prüfung und Berichterstattung zurückzuverweisen, kann ich eigentlich auf eine eingehende Begründung unseres Standpunktes, der sich in derselben Richtung bewegte, verzichten.
Ich will nur hervorheben, daß es uns bei unserem Vorgehen gar nicht darauf angekommen ist, das Schwergewicht darauf zu legen, was Herr v. Riepenhausen erklärte, daß wir nämlich sagten: weil im Januar die Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, deshalb hat sie keine Wirkung im Juni geübt, sondern wir sind zu unserem Antrag und unseren „ergänzenden Mitteilungen ''an das str) Haus deshalb gekommen, weil die Voraussetzungen, auf denen der Beschluß der Wahlprüfungskommission beruht, durch neue Tatsachen als irrig erwiesen werden.
Der Wahlprotest hat Behauptungen aufgestellt, für die wir durch eine Reihe neuer Tatsachen den Beweis des Gegenteils erbringen.
Ich glaube aber, angesichts der Sachlage hier im Hause auf diese Darlegung verzichten zu können, und werde mir vorbehalten, alle diese Momente in der Wahlprüfungskommission anzuführen, vorausgesetzt, daß nicht gegen den Antrag des Zentrums von irgend einer Seite Widerspruch erhoben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Antrag des Zentrums einverstanden, würde aber auch damit einverstanden sein, wenn wir die Wahl gleich heute für gültig erklären würden; denn, meine Herren, auch auf Grund des Materials, wie es der Wahlprüfungskommission vorgelegen hat, würde ich die Ungültigkeit der Wahl nicht haben aussprechen können.
Meine Herren, der Wahlaufruf ist mit der Unterschrift des Regierungspräsidenten v. Windheim veröffentlicht worden; eine Beweiserhebung über die Verbreitung des Aufrufs hat nicht stattgefunden.
Die Verbreitung müßte doch wenigstens festgestellt werden.
Es ist auch nicht festgestellt worden, ob denn der Herr Regierungspräsident v. Windheim in dieser Form die Unterschrift vollzogen hat, das scheint mir doch vor allen Dingen auch notwendig zu sein; und wenn sich herausstellt, daß der Herr Regierungspräsident nicht in seiner amtlichen Eigenschaft unterschrieben hat, so würde es doch in die Hand eines jeden Druckers oder vielleicht bei unachtsamer Korrektur in die Hand eines Setzers gelegt werden, Wahlen ungültig zu machen.
Und nun, meine Herren, möchte ich auch zur ErWägung anheimstellen, ob überhaupt von einem derartigen amtlichen Einfluß noch gesprochen werden kann, nachdem wir die Wahlzelle und das Wahlcouvert eingeführt haben, wo doch die Wahl derartig geheim ausgeführt wird, daß jeder seiner Überzeugung gemäß abstimmen kann, ohne daß er sich von derartigen Dingen beeinflussen läßt.
Meine Herren, ich möchte aber dann noch bet dieser Gelegenheit fragen, wie sich denn die Sache gestaltet haben würde, wenn das Wahlergebnis nicht einen Sieg der Sozialdemokratie gebracht haben würde.
Ich will mal annehmen, es wäre zur Stichwahl zwischen dem Kandidaten Fetisch und dem Kandidaten Schwabach gekommen, zwischen Konservativen und Liberalen, und der Sozialdemokrat wäre ausgefallen.
Würden dann nicht die Herren von der Sozialdemokratie wie sie seinerzeit schon im „Vorwärts ''ausgesprochen haben erklären: die Wahl ist unter allen Umständen ungültig (sehr richtig!
rechts), weil der Regierungspräsident unterschrieben hat
Da würde zweifellos nicht darauf Bedacht genommen worden sein, daß im Januar der Wahlaufruf unterschrieben ist; da würden alle diese Zweifelsgründe zurückgetreten sein, und wie bei jeder Gelegenheit, so würde auch hier die Ungültigkeit zweifellos festgestellt werden.
Meine Herren, ich meinerseits stehe auf dem Standpunkt, daß wir bei Wahlprüfungen nicht auf die Person des Gewählten zu sehen, sondern sachgemäß zu prüfen haben, wie die Dinge liegen, und da muß ich bei dem Fall der Wahl in Frankfurt a. O. zu dem Ergebnis kommen, daß ein tatsächlicher Einfluß der Behörden nicht stattgefunden hat, wie es sich auch immer mit dieser Unterschrift verhalten möge.
Aus diesem Grunde bin ich von vornherein für die Gültigkeit der Wahl; aber ich habe nichts dagegen, daß die Wahlprüfungskommission die Wahl nochmals prüft.
Ich zweifle übrigens auch W) nicht, daß sie zu einem entgegengesetzten Ergebnis wie bei den ersten Beratungen kommen und die Gültigkeit der Wahl hier demnächst beantragen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist es ganz gleichgültig, von welcher Seite neues Material in einer solchen Frage vorgebracht wird.
Wenn aber ein solches vorgelegt wird, so halte ich es für der Gerechtigkeit entsprechend, daß man der Kommission noch einmal die Gelegenheit gibt, dasselbe zu prüfen, und daher erkläre ich mich im Einklänge mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber sür eine Zurückverweisung an die Wahlprüfungskommission.
Die Wahlprüfungskommission ist, soviel ich weiß, dem Verfahren gefolgt, welches durch längere Jahre bereits in ihr beobachtet ist; ich habe also keine Veranlassung, eine Kritik an ihrem Verfahren zu üben.
Ich halte es aber für richtig, nachdem neues Material vorgelegt ist, dieses zu prüfen.
Es wird sich ja vielleicht herausstellen, daß das Material nicht nach allen Richtungen hin stichhaltig ist.
Aber das kann man am besten der Wahlprüfungskommisston überlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: 1 Der Herr Abge rdnete Arendt hat die Frage gestellt, wie sich die Soziallemokraten verhalten hätten, wenn an Stelle des Abgeordneten Braun vielleicht der Kandidat Schwabach in ie Stichwahl gekommen wäre, und er hat die Antwort gleich vorweggenommen dahin, daß er sagte, m diesem Halle hätten die Sozialdemokraten wahrschemlich Protest erhoben und die Ungültigkeit der Wahl verlangt.
Ich 131 932 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
() schließe mich dem Abgeordneten Arendt in dieser Auffassung an: wahrscheinlich hätten die Sozialdemokraten das getan.
Sie hätten dabei den Standpunkt eingenommen, den sie immer eingenommen haben, und den mit der Sozialdemokratie die Mehrheit der Parteien dieses Hauses (mit Ausnahme der Freikonservativen und der Konservativen) eingenommen haben, nämlich den Standpunkt, daß eine Wahlbeeinflussung für sich allein noch kein Moment für die Ungültigkeitserklärung einer Wahl ist; sonst hätten ja die Herren konservativen Landräte, Regierungspräsidenten und Polizeibeamten es in der Hand, jede Wahl für ungültig erklären zu lassen, wenn sie nicht nach ihrem Wunsche ausfällt.
Die Wahlprüfungskommission, das Haus und die Sozialdemokratie haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß noch ein weiteres Moment zu der Tatsache der Wahlbeeinflussung hinzukommen müsse, nämlich das der Wirkung, daß das Wahlergebnis und die Wahlbeeinflussung in einem gewissen Kausalnexus stehen, Ursache und Wirkung zusammentreffen müßten.
Und wenn an Stelle des Kandidaten Braun der Kandidat Schwabach in die Stichwahl gekommen wäre, dann würden wir Protest erhoben haben, und zwar mit Aussicht auf Erfolg, weil ja die ganze Wahlbeeinflussung des Regierungspräsidenten sich gegen die Sozialdemokratie gerichtet hat.
Weshalb wir den vorliegenden Beschluß der Wahlprüfungskommission anfechten, das hat den Grund, weil wir durch Beibringung neuer Tatsachen den Nachweis zu erbringen hoffen, daß sich die ganze Wahlbeeinfluffung nicht gegen Schwabach gerichtet hat, nicht hat richten können, nicht hat richten wollen.
Denn zu der Zeit, wo die amtliche Wahlbeeinflussung des Regierungspräsidenten stattgefunden hat, hat ja eine nationalliberale Kandidatur noch gar nicht existiert, folgedessen konnte die Wahlbeeinfluffung sich auch nicht gegen sie richten; zu der (v) Zeit war die Kandidatur, zu deren Gunsten der Regierungspräsident seinen amtlichen Einfluß in die Wagschale warf, die Kandidatur der vereinigten Konservativen und Nationalliberalen; der Regierungspräsident konnte sich also gegen den liberalenKandidaten garnicht richten, weil die Kandidatur, für die er wirkte, eben die Sammelkandidatur der Konservativen und Nationalliberalen war.
Erst in dem Moment, als der Regierungspräsident erfuhr, daß der Kandidat Felisch zugleich Mitglied des Bundes der Landwirte war, erst dann, als die Liberalen einsahen, daß sie bei diesem Tauschgeschäft über das Ohr gehauen waren, und dann eine eigene Kandidatur aufstellten, erst von dem Augenblicke an konnte sich die Frage erheben, ob die Beeinflussung auch gegen den liberalen Kandidaten sich richten solle.
Aber da hat sich der Regierungspräsident gefragt, ob denn nun seine Unterschrift unter dem Flugblatte für Felisch jetzt noch einen Zweck haben könne, da ihr ursprünglicher Zweck doch nur der war: die Wahlbeeinflussung gegen den Sozialdemokraten.
Und nun hat er dann seine Unterschrift zurückgezogen.
Diese ostentative Zurückziehung der Unterschrift des Regierungspräsidenten ist dann von den Liberalen sofort ausgenutzt worden als ein Anzeichen des Windes, der ihre Segel schwellen könne.
Also weil die ganze Grundlage eine andere gewesen wäre, als der Herr Abgeordnete Arendt supponiert, würden wir auch eiue andere Stellung eingenommen haben, die Stellung nämlich, welche der Reichstag immer eingenommen hat.
Wenn eine amtliche Wahlbeeinflußung eine Wirkung geäußert hat in bezug auf das Ergebnis der Wahl, dann ist es Pflicht des Reichstags, diese Wahl aufzuheben und eine Neuwahl zu veranlassen, wo diese amtliche Wahlbeeinflussung ausgeschlossen ist.
Wir würden so gehandelt haben in Übereinstimmung mit unseren Grundsätzen und mit der Praxis dieses Hauses.
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Traeger.
to) Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, eine größere Anzahl meiner Freunde ist mit mir der Meinung gewesen, daß das in dem Bericht vorgebrachte Material den von der Wahlprüfungskommission gefaßten Beschluß nicht rechtfertigt.
Wir sind alle aber der Ansicht, daß das neue Material geprüft und deshalb die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen werden muß.
Die Sache ist um so wichtiger, 1 als es sich hier um ein Prinzip handelt, das eigentlich bisher im Reichstag noch nicht eingeführt und anerkannt worden ist.
Wir haben auf Grund von Wahlbeeinflussungen immer Wahlen kassiert oder ihre Nichtigkeitserklärung beantragt, wenn die Wahlbeeinflussung zu Gunsten des Gewählten stattgefunden hat.
Hier aber handelt es sich um eine indirekte Wirkung der Wahlbeeinflussung, hier soll die Wahlbeeinflussung für einen, der nicht aus der Wahl hervorgegangen ist, geltend gemacht sein, und1das1scheint mir doch immerhin etwas bedenklich.
1 Darin kann ich dem Herrn Abgeordneten Arendt, so sehr ich sonst seinen Deduktionen mit Interesse gefolgt bin, nicht zustimmen, daß die Wahlbeeinflussung an sich noch nicht klar genug sei.
Ich weiß im Augenblick nicht, ob ich mich täusche; aber ich dächte, daß allerdings die Verbreitung des Flugblatts in dem Bericht festgestellt sei.
Auf der anderen Seite aber halte ich es für gleichgültig, die Frage zu erörtern, ob der Regierungspräsident auch wirklich so unterschrieben habe.
Das scheint mir insofern gleichgültig, als der Regierungspräsident mit seinem Namen und amtlichen Charakter unter dem Wahlaufruf steht.
Ob das nun mit seinem Willen oder ohne seinen Willen geschehen ist, erscheint mir ganz unerheblich gegenüber der Wirkung, die eine derartige Wahlbeeinfluffung im vorliegenden Falle notwendig gehabt hat oder haben konnte.
Es liegt ein dringendes Interesse unser aller vor, daß diese Sache überall geklärt, und von der Wahlprüfungskommisston nach Prüfung des Materials ein neuer Bericht erstattet werde.
Präsident: DasWorthat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners im wesentlichen anschließen.
Auch ich möchte sagen, daß es etwas ganz ungewöhnliches ist, daß eine Wahl kassiert wird, weil zu Gunsten eines anderen Kandidaten Wahlbeeinflussungen inszeniert worden sind.
Der Protest ist eingereicht seitens der nationalliberalen Partei.
Diese behauptet, daß, wenn die Wahlbeeinflussungen nicht stattgefunden hätten, ihr Kandidat in die Stichwahl gekommen wäre und wahrscheinlich gesiegt hätte.
Nun wäre es doch, wenn die Wahl ohne weiteres kassiert würde, sehr leicht möglich, daß verschiedene Beamte, wenn ein Kandidat in Frage kommt, der ihnen nicht genehm ist, Wahlaufrufe mit ihrem Namen und Amtscharakter unterzeichnen, damit die Wahl kassiert werden muß.
Es wäre richtiger, wenn die verbündeten Regierungen endlich einmal alle Wahlbeeinflussungen ernstlich untersagen wollten.
Wenn man sich bei Wahlbeeinflussungen an die Regierung wendet, so wird die Sache möglichst hingezogen, bis die Wahl längst entschieden ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube sogar, es gibt Regierungsbeamte, die da meinen, ein Verdienst sich zu erwerben, wenn sie Wahlbeeinflussungen treiben.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch Vorkommnisse zur Sprache bringen, die zeigen, wie Wahlbeeinflussungen betrieben werden.
Auch in meinem Wahlkreise hat der Königliche Landrat Herr Türke in Rotenburg (Fulda) Wahlbeeinflussungen versucht, die er besser unterlassen hätte.
So ist es u. a. vorgekommen, daß der Landrat Türke in höchsteigener Reichstag.
32.
Sitzung Sonnabend den 13.
Februar 1904.
033 () Person mit meinem konservativen Gegenkandidaten, Herrn von Stockhausen, in einer Wahlversammlung in Weiterode bei Bebra erschienen ist.
Ich frage nun: was hat der Herr Landrat in einer Wahlversammlung am Vorstandstische zu tun
(Heiterkeit rechts.
Zuruf.)
Nein, nieine Herren, der Landrat ist kein Wähler zweiter Klasse.
Der Landrat hat sich aber nicht an den Vorstandstisch zu setzen.
Das ist meine Meinung und auch die anderer Leute.
Es ist dem Herrn Landrat, der sonst ein sehr tüchtiger Beamter ist, auch schlecht bekommen: man sagte ihm, er solle doch lieber zu Hause bleiben und sich um sein Landratsamt kümmern.
Die Versammlung dauerte auch nicht lange, sondern wurde bald aufgelöst.
(Zuruf rechts.)
Nein, Herr Kollege Gamp, der Landrat ist kein Wähler zweiter Klasse, sondern der Klasse „a ''nach Ihrer Ansicht.
Der Landrat Türke erschien nicht in seinem Wohnort Rotenburg (Fulda) in der Versammlung, sondern er war eigens gekommen, um an einer Wahlversammlung, die in seinem Bezirk stattfand, teilzunehmen, um Wahlbeeinflussung zu treiben.
Das ist auch die Auffassung anderer Leute, mit denen ich gesprochen habe.
(Zuruf rechts.)
Ob das auch in Ihrem Kreise passiert ist, ist mir sehr gleichgültig.
Bei uns ist es außerdem passiert, daß der Kreissekretär in Hersseld einen Wahlaufruf gegen mich mit Hinzufügung seines amtlichen Charakters unterzeichnet hat.
Ich habe damals beim Minister des Innern Beschwerde erhoben und habe die Antwort erhalten, es läge kein Grund vor, gegen den Kreissekretär einzuschreiten.
Es ist doch erstaunlich, daß die Herren Landräte es gibt ja auch sehr ehrenwerte unter ihnen, die sich bei den Wahlen neutral halten (Heiterkeit), (L) überall zur Zeit der Wahl in ihren Amtsbezirken zu tun haben, während sie sich sonst oft sehr wenig dort sehen lassen.
Die Leute freuen sich über diese hohen Besuche und die große Ehre und fragen sich: wie kommt es, daß man den Herrn Landrat jetzt so oft sieht, der sich sonst sehr rar macht
Bei der Wahl haben die Herren Landräte immer im Kreise zu tun —, sie „machen ''indirekt in „Wahlen ''.
Ich habe das nur angeführt, um zu beweisen, daß auch anderwärts derartige Dinge vorkommen, und ich bin der Meinung, daß das, was die Wahlprüfungskommission bei der Wahl Braun festgestellt hat, nicht ausreicht, um zu einer Kassierung der Wahl zu kommen.
Es kann sich nicht darum handeln, welche Partei Protest erhebt, sondern darum, objektiv zu prüfen.
Es wäre wünschenswert, wenn derartigen Herren es handelt sich in diesem Falle um Herrn v. Windheim ein- für allemal befohlen würde, sich aller Wahlbeeinflussungen zu enthalten.
(Zustimmung.)
Wenn nun eine Wahl kassiert wird, wer bezahlt die Kosten
Vielleicht Herr v. Windheim
Dadurch entstehen eine Menge Unkosten, und derjenige, der die Kassierung der Wahl veranlaßt hat, geht dabei leer aus.
Diesem Zustand muß endlich einmal ein Ende bereitet werden!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Amtliche Wahlbeeinflussung wird sicherlich niemand billigen; keine der Parteien des Hauses wird es gutheißen, wenn in amtlicher Weise auf die Wahl eingewirkt wird.
Das widerspricht dem ganzen Charakter der Wahl; aber ich glaube, der Herr Vorredner geht doch wohl zu weit, wenn er es für eine amtliche Wahlbeeinflussung hält, wenn ein Landrat in einer Wählerversammlung erscheint.
Ein Landrat muß doch auch das Recht haben, wie jeder andere Wähler, seinen (0) Kandidaten zu hören, 1 der im Kreise kandidiert!
1 Ich meine, man kann doch dem Landrat so wenig das Recht als Wähler beschränken wie einem anderen Wähler.
Von der Regierung ein Verbot erlassen zu sehen, daß die Landräte einige Wochen vor der Wahl im Lande umherreisen, das geht doch wohl zu weit!
Meine Herren, was die Unterschrift betrifft, so ist es doch ganz charakteristisch, daß, wenn der Landrat ohne seine Amtsbezeichnung einen Wahlaufruf unterschreibt, das als eine Wahlbeeinflussung nicht angesehen wird.
Ich frage Sie, meine Herren: ist denn das nicht tatsächlich unerheblich, ob der Amtscharakter dabei steht oder nicht
Denn jeder kennt doch den Landrat als Person.
1 Die Wirkung, auf die der Herr Abgeordnete Fischer hinzielt, muß doch tatsächlich dieselbe sein!
Was ich also vorhin ausführen wollte, ist das, daß ich in der Hinzufügung des Amtscharakters eine Wahlbceinflussung, die in der Wirklichkeit sich kennzeichne, nicht sehe.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat uns dann Ausführungen gemacht, die zweifellos ebenso zutreffend wären für den Fall, daß der Liberale Schwabach gewählt worden wäre.
Er muß das wohl auch selbst anerkennen; denn er hat schließlich sich darauf zurückgezogen, daß die Dinge im Falle der Wahl des Herrn Schwabach anders gelegen hätten, weil ja durch die Zurückziehung der Unterschrift des Herrn Landrats zu Gunsten des Herrn Schwabach eingewirkt worden wäre.
Ich stelle fest, daß wir eine neue Wahlbeeinflussung durch Herrn Fischer kennen gelernt haben: die Wahlbeeinflussung kann nicht nur stattfinden durch die Unterschrift, sondern auch durch die Zurückziehung der Unterschrift!
Das ist ein neues Faktum, das wir aus der Debatte heute kennen gelernt haben!
Aber ich meine, es beruhte doch mehr aus der Verlegenheit, in die Herr Fischer geriet, um seinen und den Standpunkt seiner Partei zu den Wahlprüfungen im allgemeinen mit dem (v) Standpunkt zu der Wahlprüfung in diesem besonderen Falle, wo es sich um die Wahl eines Parteigenossen handelt, in Einklang zu bringen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen können wir wohl kaum so weit gehen, die Zurückziehung der Unterschrift als amtliche Wahlbeeinflussung gelten zu lassen.
Präsident: DasWorthat derHerrAbgeordneteBurlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ganz damit einverstanden, daß diese Sache an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen wird.
Ich bin allerdings persönlich der Ansicht, daß die Wahlprüfungskommission schließlich wahrscheinlich zu demselben Ergebnis kommen wird, zu dem sie laut ihres ersten Berichtes gelangt ist.
Es sind von verschiedenen Herren Streiflichter auf die Kommission geworfen worden, die ich glaube zurückdrängen zu müssen, weil ich der Kommission angehöre, und deren Beratung in ein schiefes Licht gerückt worden ist Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat gesagt, es sei in der Kommission nicht genügend festgestellt worden, ob wirklich der Regierungspräsident v. Windheim den Wahlaufruf unterschrieben hätte.
Ich meine nun doch, daß, wenn das gedruckte Exemplar in der Kommission vorgelegt wurde und das wurde vorgelegt mit der Unterschrift nicht nur des Herrn Regierungspräsidenten, sondern auch verschiedener anderer mit Polizeigewalt bekleideter Verwaltungsbeamte, Landräte usw.
dadurch ein genügender Beweis dafür geführt ist, daß diese Unterschriften sich in der Welt befunden haben, und die Wahlprüfungskommission hat meines Erachtens mit Recht es nicht für nötig gehalten, noch das Originalschriftstück heranzuziehen.
Wenn wir immer einen 934 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
(L) absolut sicheren Beweis erheben wollten in der Kommission, dann würden wir niemals fertig werden.
Die Wahrscheinlichkeit war so groß, daß die Wahlprüfungskommisston meines Erachtens mit Recht sich vollständig beruhigen durfte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt die Frage gestellt, wie denn die Landräte sich verhalten sollten; wenn sie unterschrieben ohne Zufügung des Amtscharakters, ob dies auch als Wahlbecinflussung angesehen werden könne
Ich meine, die Sache liegt außerordentlich simpel.
Wenn ein mit Polizeigewalt bekleideter Beamter einen Wahlaufruf unterschreibt unter Beifügung seines Amtscharakters, einerlei, ob dieser vor oder hinter dem Familiennamen steht, dann bewirkt er damit einen Einfluß auf die von ihm abhängenden Beamten und die von ihm abhängige Bevölkerung.
Anderseits kann man doch auch einem Beamten nicht versagen, daß er politisch denkt und tätig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem solchen Falle des Tätigwerdens solle er aber als Privatmann auftreten, sein Amtskleid gleichsam abstreifen und lediglich seinen Familiennamen mit Vornamen hinschreiben.
Damit sagt er: hier bin ich kein Regierungspräsident, kein Landrat, sondern Privatmann.
Deshalb ist es tatsächlich ein Unterschied, ob ein Beamter, der polizeiliche Gewalt hat, unterschreibt mit Amtscharakter oder ohne denselben.
Ich kann Herrn I) i-.
Arendt darin gar nicht beistimmen, daß, nachdem nun die blauen Couverts eingeführt sind, wir von den erwähnten Wahlbeeinflussungcn nicht mehr reden sollten.
Meine Herren, die absolute Geheimhaltung der Wahl kann niemals gesichert werden.
Sie ist freilich mehr gesichert als früher; aber wir wollen doch an dem alten guten Grundsatz festhalten, daß diese amtlichen Wahlbeeinflussungen aufs strengste und schärfste unter allen (2) Umständen zurückzuweisen sind.
Herr Abgeordneter Dr. Arendt hat ferner gesagt man müsse nicht auf die Person des Gewählten sehen.
Ganz mit Recht hat Herr Fischer geantwortet, daß das nicht geschehen sei, und ich kann versichern, daß in der Wahlprüfungskommission darauf niemals gesehen wird, auch im geheimen nicht, soviel ich beobachten kann.
Es ist rein objektiv geprüft worden, einerlei, ob es sich um einen Sozialdemokraten oder einen anderen handelte.
Es wurde der Grundsatz festgehalten: diese amtlichen Wahlbeeinflussungen sollen nun einmal nicht sein und wir treten ihnen entgegen, so oft wir sie finden.
Ich kann andererseits dem Herrn Abgeordneten Fischer nicht zustimmen, wenn er sagte, es sei nur eine Wahlbeeinflussung zu Gunsten des Gegenkandidaten des Herrn Dr. Braun erfolgt, und deswegen habe man in diesem Falle darauf keine Rücksicht zu nehmen.
Es ist Herr Fischer davon ausgegangen, der eine Kandidat sei um die fragliche Zeit noch gar nicht dagewesen, und es habe sich die Beeinflussung nur auf den anderen Kandidaten bezogen.
Es ist behauptet worden, die erwähnten Unterschriften seien nur für Fetisch und nicht gegen Schwabach abgegeben.
Nun meine ich doch, wenn jemand in einem Wahlkampf für ist, dann ist er notwendigerweise gegen den Kandidaten 8 und wenn nachher noch ein Kandidat 6 hinzutritt, dann ist er gegen 8 und 6, schon allein deswegen, weil er für ist.
Es gilt da der Satz: wer nicht für mich ist, der ist wider mich, auch wenn der Kandidat erst später in die Erscheinung tritt.
Es ist vielfach gesagt worden, es liege kein Kausalzusammenhang vor.
Ich glaube, die Wahlprüfungskommisston hat recht daran getan, daß sie auch hier einen Kausalzusammenhang festgestellt hat.
Der logische Schluß, der da gemacht ist, ist meines Erachtens gar nicht umzuwerfen.
Es ist gefolgert worden: wenn diese amtliche Wahl- (0) beeinflussung nicht stattgefunden hätte, dann wäre wahrscheinlich ein anderer Kandidat in die Stichwahl gelangt.
Wahrscheinlich; mit Sicherheit kann man derartiges niemals feststellen, und bei allen Wahlbeeinflussungen kann kein Mensch sagen, diese Beeinflussung hat gerade die und die bestimmte Wirkung gehabt.
Es genügt, zu sagen, wahrscheinlich wäre ein anderer Kandidat in die Stichwahl gekommen.
Wenn das wahrscheinlich ist, daun ist es auch sehr wohl möglich oder wahrscheinlich, daß die Stichwahl anders ausgefallen wäre.
Ich glaube, das ist ganz schlüssig, und ich meine es ist dies nur meine vorläufige persönliche Meinung —, daß eine neue Prüfung den Erfolg haben wird, den ersten Beschluß der Kommission zu bestätigen.
Indessen stimme ich wie ich schon hervorgehoben habe dem Antrage zu, daß die Prüfung noch einmal vorgenommen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Herr Dr. Arendt hat gesagt, meine Ausführungen entsprängen wohl dem Gefühl der Verlegenheit, indem ich eine neue Art der Wahlbeeinflussung konstruiert hätte, nämlich durch die Zurückziehung der Unterschrift des Regierungspräsidenten.
Nein, Herr Dr. Arendt, in der Verlegenheit sind bloß Sie.
Sie haben zwei Gesichtspunkte, die ich in die Debatte hineingeführt habe, verwechselt.
Ich habe erstens erklärt, die Wahlbeeinflussung konnte sich nicht gegen den Kandidaten Schwabach richten, weil der zu der Zeit überhaupt nicht auf der Bildfläche war, und weil zu der Zeit Herr Felisch der Kandidat der Konservativen und Liberalen war.
Dann habe ich ausgeführt: als die Nationalliberalen einsahen, daß sie hierbei ein schlechtes Geschäft machen würden, haben sie einen eigenen Kandidaten M) aufgestellt.
Nun ist die Tatsache charakteristisch, daß nämlich diese angebliche Beeinflussung zum Nachteile Schwabachs umschlug zu Gunsten Schwabachs.
Denn wenn der erste Beamte des Negierungskreises erklärt: ich ziehe meine Unterschrift unter der Empfehlung des Kandidaten Felisch zurück, so wird doch kein vernünftiger Mensch behaupten wollen, daß diese Zurückziehung der Empfehlung dann die Wirkung haben könne, daß der Kandidat Felisch infolgedessen in in die Stichwahl kommt.
Daß diese Zurückziehung der Unterschrift ein Vorteil für die Kandidatur Schwabach war, das hat sogar das offizielle Wahlkomitee des Herrn Schwabach konstatiert; denn in dem Wahlaufruf, der in der Nr.
132 vom 9.
Juni 1903 der „Frankfurter Oderzeitung ''abgedruckt ist, heißt es unter der Überschrift: Der einzige Weg zur Rettung.
Da fällt ein Hoffnungsstrahl aus dem konservativen Wahlaufruf selbst auf uns und unsere Sache: 1 Regierungspräsident von Windheim und mit ihm auch Landrat v. d. Marwitz haben ihre Unterschriften unter den Wahlaufruf für Herrn Felisch zurückgezogen.
Wir freuen uns dessen, nicht weil wir taktlos beide Herren für uns reklamieren wollen beide bleiben so konservativ, wie sie gewesen sind —, sondern weil wir hoffen dürfen, daß alle Wähler unseres Wahlkreises aus der Tatsache noch einmal Veranlassung nehmen werden, sich in die politische Situation unseres Wahlkreises hineinzudenken.
Also ich sprach nichts davon, daß die Zurückziehung jener Unterschrift eine Wahlbeeinflussung für Schwabach war, sondern ich nahm daraus nur den Hinweis, daß die von dem Protest erhobene Behauptung, die Wahlbeeinflussung Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
935 (Fischer (Berlins.)
M sei gegen Schwabach gerichtet gewesen, von ihnen selbst nicht geglaubt worden ist.
Deshalb habe ich allerdings erklärt: wenn an Stelle von Braun Schwabach in die Stichwahl gekommen wäre und gesiegt hätte, so würden wir allerdings Protest erhoben haben, und mit Recht, denn dann hätten wir ja den Beweis schwarz auf weiß gehabt, daß die beabsichtigte Beeinflussung derWahl gegen dieSozialdemokratie zu Gunsten eines Gegenkadidaten der Sozialdemokraten erfolgreich geblieben wäre; dann wäre gerade der Umstand, der uns immer geleitet hat bei der Entscheidung, ob Wahlbeeinflussung ein Kassierungsgrund sein soll, zur Evidenz erwiesen, nämlich die Wirkung der Beeinflussung.
Weshalb wir uns hier gegen den Protest wenden, ist gerade die Tatsache, daß wir sagen, sie ist erfolglos geblieben.
Sie ist deshalb erfolglos geblieben, weil sie gar nicht gegen den Kandidaten, der dadurch angeblich benachteiligt war, gerichtet war.
Nun hat Herr Burlage gesagt, diese Deduktion sei um deswillen falsch, weil, wenn der Regierungspräsident sich für einen bestimmten Kandidaten ins Zeug wirst, er dadurch nicht nur gegen B., sondern auch gegen C. Stellung nimmt.
Wenn das Wahlresultat so gewesen wäre, daß eine Stichwahl gekommen wäre zwischen Schwabach und Dr. Braun, glaubt denn Herr Burlage, daß dann der Einfluß des Regierungspräsidenten zu Gunsten des Sozialdemokraten gewirkt hätte
Glaubt er nicht, daß dann das Verhältnis sich ganz ähnlich gestaltet hätte wie seinerzeit im Wahlkreis Halle
Dort hat der konservative Landrat Wahlbeeinflnssung getrieben zu Gunsten des konservativen Kandidaten bei der Hauptwahl.
Als dann in die Stichwahl der sozialdemokratische und der freisinnige Kandidat gelangten, hat derselbe Landrat seinen Einfluß ausgeübt zu Gunsten des freisinnigen Kandidaten, und da wurde auch von der Wahlprüfungskommission und vom (L) Plenum die Wahl des freisinnigen Kandidaten kassiert, weil da eben der Fall eingetreten ist, daß eine Beeinflussung zu Gunsten des A. nicht notwendig ein Eintreten gegen den Kandidaten B- sein muß, sondern unter Umständen bloß gegen C. Gegen den sozialdemokratischen Kandidaten ist im vorliegenden Falle auch nach Zurückziehung der Unterschrift des Regierungspräsidenten unter dem Wahlaufruf für Felisch die Wirkung der Wahlbeeinflussung geblieben; deshalb meine Ausführung gegen Herrn Dr. Arendt für den Fall, daß an Stelle von Felisch Schwabach in die Stichwahl gekommen wäre.
Nun hat der Herr Burlage weiter gemeint, ein Kausalzusammenhang sei auch von der Wahlprüfungskommission angenommen worden.
Eben weil die Wahlprüfungskommission, verleitet durch die Protestbehauptung, sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß diese Beeinflussung zu Gunsten des Felisch in der Wirkung hinausgelaufen sei auf eine Beeinflussung gegen Schwabach, deshalb beantragen wir, die Sache noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen, weil der angenommene Kausalnexus auf falscher Voraussetzung beruht.
Denn daß es sich nicht um eine Beeinflussung gegen Schwabach gehandelt hat, geht noch aus folgender Tatsache hervor.
Neben dem Regierungspräsidenten v. Windheim und dem Landrat v. d. Marwitz den ich, nebenbei gesagt, preisgebe, denn der hat seinem Namen den Charakter als Landrat nicht beigefügt; infolgedessen lege ich auf seine Unterschrift auch kein Gewicht —, stehen auf dem Wahlaufruf für den Kandidaten Felisch auch die Namen der drei Vorstandsmitglieder des nationalliberalen Wahlvereins: Dr. Hoffbauer, Direktor v. der Lage, Landgerichtspräsident, und Lüben, Stadtältestcr.
Wenn es also noch eines Beweises bedurft hätte, daß die Wahlbeeinflussung nicht gegen den liberalen Kandidaten, der später auf der Bildfläche erschien, sich wenden konnte, so doch diese Tatsache.
Später hat auch dieser vr.
Hoffbauer genau so wie der (V) Regierungspräsident v. Windheim seine Unterschrift von dem Wahlaufrufe für Felisch zurückgezogen und offen erklärt, er habe sich in der Person des Kandidaten geirrt.
Er ist in die liberale Wahlversammlung, die den Kandidaten Schwabach aufstellte, gegangen und hat das konstatiert.
In dem Artikel der „Frankfurter Zeitung ''vom 26.
Februar 1903 heißt es nämlich: vr.
Hoffbauer bemerkte, daß er zugestehen wolle, sich geirrt zu haben.
Als die Verhandlungen wegen eines Kandidaten eingeleitet worden seien, habe er gehofft, man werde einen gemäßigten Kandidaten finden, auf den alle Stimmen vereinigt werden könnten.
Bei der Aufstellung des Baumeisters Felisch sei denn auch betont worden, daß das ein gemäßigter Kandidat sei, doch später habe man die Erfahrung machen müssen, daß er rechts stehe.
Er habe dann „einen Absagebrief geschrieben und seine Unterschrift unter dem Wahlaufruf für Felisch zurückgezogen ''.
Es hat also zur Zeit der Unterschriftengabe gar keinen liberalen Kandidaten gegeben.
Deshalb konnte sich die Beeinflussung nicht gegen den liberalen Kandidaten wenden.
Nun kommt aber noch mehr.
In der Wahlversammlung in Fürstenwalde trat für den Kandidaten Felisch auch der Bürgermeister Zeidler auf, welcher die Polizeigewalt in Fürstenwalde hat, und suchte Unterschriften zu Gunsten der Kandidatur Felisch zu sammeln.
Er geriet dabei auch an den sozialdemokratischen Schuhmacher Siedow ich will gar nicht die Behauptung aufstellen, daß er die Zugehörigkeit dieses Siedow zur sozialdemokratischen Partei kannte; ich konstatiere nur die Tatsache —, und wir erleben nun folgendes: der Bürgermeister Zeidler setzt dann später, als die Kandidatur Felisch durch die Zugehörigkeit zum Bund der Landwirte (v) für die Liberalen und für die Regierung unmöglich war, seinen Namen mit seinem Amtscharakter unter ein Flugblatt für Schwabach.
Da haben wir jetzt also auch noch die amtliche Wahlbeeinflussung zu Gunsten Schwabachs, wiewohl von dem liberalen Komitee gegen die amtliche Beeinflussung seitens des Regierungspräsidenten Protest erhoben wird, weil diese angeblich zu Gunsten des konservativen Kandidaten getrieben worden sei, aber in zweiter Linie auch umgeschlagen sei in eine Wahlbeeinflussung gegen den liberalen Kandidaten.
Also selbst wenn Sie annähmen die Wahlprüfungskommission hat das ja getan —, daß diese amtliche Wahlbeeinflussung des Regierungspräsidenten gegen den Herrn Regierungsrat Schwabach eine Wirkung erzielt hätte, so kämen Sie jetzt noch in die Zwangslage, nachzuweisen, ob diese zwei Wahlbeeinflussungen sich kompensiert haben, oder welche Wirkung größer sei, die des Regierungspräsidenten in Frankfurt oder die des Bürgermeisters von Fürstenwalde, der für den ganzen Kreis Fürstenwalde von amtlichem Einfluß ist.
Da mögen Sie nun urteilen, wie Sie wollen eines werden Sie nicht bestreiten wollen: daß bis zu gewissem Grade die Wirkungen kompensiert sind.
Der eine wird vielleicht sagen: es ist überhaupt keine Kompensation eingetreten; der andere sagt vielleicht: nein, der Regierungspräsidialeinfluß ist doch größer als der bürgermeisterliche.
Aber die Tatsache steht für uns fest, daß nicht zu Ungunsten Schwabachs eine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat.
Ich meine, alle diese Tatsachen sprechen zwingend dafür, daß wir die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen.
Ob nun diese, wie Herr Burlage meint, denselben Beschluß fassen wird, den sie gefaßt hat, darüber will ich mich jetzt nicht auslasten.
Ich habe in die Unparteilichkeit und in das Verständnis derselben so großes 936 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
() Vertrauen, daß ich mit Bestimmtheit annehme, sie werde unter Würdigung aller dieser Tatsachen und des bisher vom Reichstag und von der Wahlprüfungskommission eingenommenen Standpunktes allerdings bei ihrer zweiten Beratung zu dem Ergebnis kommen, das ich für einzig möglich halte, nämlich, die Wahl für gültig zu erklären.
Wir hätten ja sonst die sonderbare Tatsache zu verzeichnen, daß der Reichstag eine Wahl kassiert, weil die amtliche Wahlbeeinflussung ohne die beabsichtigte Wirkung geblieben ist.
Bisher hat der Reichstag Wahlbeeinflussungen für wirksam erklärt, wenn sie dem siegreichen Kandidaten zugute kamen; er hat immer den Nachweis dafür verlangt, daß ohne diese amtliche Wahlbeeinflussung der siegreiche Kandidat überhaupt nicht gewählt wäre.
Wenn es sich aber um amtliche Beeinflussung gegen den unterlegenen Kandidaten gehandelt hat, so hat er überhaupt abgelehnt, den ziffernmäßigen Nachweis dafür zu erbringen, wie weit sich die amtliche Wahlbeeinflussung erstreckt.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gerade im Falle Meyer (Halle) ausdrücklich abgelehnt, irgend einen Nachweis von der Wahlprüfungskommission oder vom Hause dafür zu verlangen, wie weit die Wirkungen einer solchen amtlichen Wahlbeeinflussung gehen.
Er sagte in der Sitzung vom 24.
April 1896: Die Kommission hat sich nun nicht gesagt: schon weil der Landrat eingeschritten ist, ist die Wahl zu kassieren —, sondern die Kommission hat sich gesagt: hat der amtliche Eingriff des Landrats in die Wahlbewegung Einfluß auf das Wahlergebnis, und zwar einen so erheblichen gehabt, daß die Mehrheit, welche die beiden anderen Kandidaten zusammen hatten, bei dem ersten Wahlgang bereits hätte beseitigt werden können
Dann kommt Herr Spahn auf eine Frage, welche damals der Herr Abgeordnete Gamp, glaube ich, aufgeworfen (L) hatte, ob diese amtliche Wahlbeeinflussung einen so weitgehenden ziffernmäßigen Erfolg gehabt habe, und sagt: Wir haben den Amtsmißbrauch des höchstgcstellten Beamten des Kreises direkt zu Ungunsten des unterlegenen Kandidaten. die Tätigkeit des Landrats ist gerichtet gegen den unterlegenen Kandidaten.
Das ist allein entscheidend.
Hier aber haben wir den Kandidaten, gegen den die amtliche Wahlbeeinfluffung sich richtete, trotzdem den Sieg erringen sehen.
Wollten wir hier kassieren, so müßte er unterlegen sein.
Das Moment allein ist entscheidend.
In einem anderen Falle und das möchte ich dem Herrn Kollegen Arendt gegenüber betonen kann ich mich auf das Zeugnis des langjährigen Mitgliedes der Wahlprüfungskommission, unseres Fraklionsgenossen Auer berufen als Beweis dafür, daß meine heutige Auffassung immer diejenige gewesen ist, welche die sozialdemokratische Fraktion in diesem Hause bekundet hat, nämlich daß zwischen dem Wahlergebnis und der Wahlbeeinflussung stehen muß.
In dem Falle Moltke luer die Frage gestellt: Nun fragt es sich allerdings: wie weit ist dieser Vorgang von Relevanz für das Wahlergebnis selber
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß ein solcher Vorgang passiert, daß man zu der Erkenntnis kommt: der Vorgang ist weder gesetzlich begründet, noch sonstwie zu verteidigen, aber es ist einmal eine Dummheit gemacht worden, und das Dummheitenmachen ist ja kein Privilegium des einzelnen, warum sollen preußische oder andere Behörden darin eine Ausnahme machen
Ich begreife es vollständig, daß man aus diesem Gesichtspunkt heraus dazu kommen kann, zu sagen: der Vorgang ist ungesetzlich, aber er ist ohne Relevanz für das Wahlergebnis.
ein Zusammenhang be hat der Abgeordnete Also dieser Standpunkt, daß Wahlbeeinflussung mit dem (v) Wahlergebnis in Zusammenhang stehen muß, ist von unserer Seite immer betont worden.
Gerade in dem vorliegenden Falle wenden wir uns gegen einen Beschluß der Wahlprüfungskommission durch Vorführung neuer Tatsachen, weil wir diesen Zusammenhang bestreiten.
Herr Burlage mag die Meinung haben, daß die Wahlprüfungskommission seinen Standpunkt einnnehmen wird; ich habe aber eine andere Auffassung und auch das Vertrauen zur Wahlprüfungskommission, daß sie unter Berücksichtigung der von uns neu angeführten Tatsachen einfach zu dem Ergebnis kommt, von dem wir ausgehen: es hat keine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden zu Ungunsten der Kandidatur Schwabach, es hat aber eine amtliche Wahlbeeinfluffung stattgefunden zu Ungunsten der sozialdemokratischen Kandidatur.
Weil aber diese Wahlbeeinflussung für die sozialdemokratische Kandidatur ergebnislos gewesen ist, kann die Wahl nicht kassiert werden; denn sonst würden wir eine Prämie auf die amtlichen Wahlbeeinflussungen setzen.
(Sehr richtig!)
Jene Logik würde dazu führen, zu sagen: wenn die amtliche Wahlbeeinflussung von Erfolg gewesen ist, kassieren wir deshalb die Wahl; wenn sie ergebnislos gewesen ist, wenn der Zweck der amtlichen Wahlbeeinfluffung nicht erreicht worden ist, dann kassieren wir deshalb die Wahl, weil der Landrat oder der Regierungspräsident ihren amtlichen Einfluß mißbräuchlich in die Wagschale geworfen haben.
Dann würden wir, wie gesagt, eine Prämie auf die Wahlbeeinflussung setzen insofern, als in allen Wahlkreisen, wo das Stimmenverhältnis so gelagert ist, daß man vor der Wahl nicht entscheiden kann: siegt der Regierungskandidat oder der der Regierung unangenehme Kandidat, einfach bloß die Landräte und Regierungspräsidenten usw.
durch Mißbrauch ihres Amtscharakters zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten Einfluß aus- (v) zuüben brauchten.
Siegt der ihnen genehme Kandidat, dann ist es gut, siegt er nicht, dann wird die Wahl kassiert, weil amtliche Beeinflussung erfolgt ist.
Ich habe das Vertrauen in die Wahlprüfungskommission, daß sie, wie Herr Burlage sagte, ohne Rücksicht auf die Person des Kandidaten und dessen Parteistellung entscheidet.
Ob aber der Beschluß im Hause hier immer so gefaßt wird, möchte ich bezweifen; da spielen Parieitntereffen und politische Interessen eine große Rolle.
Und da die Regierung es abgelehnt hat, irgend einen Schritt zu tun, der diesem Unfug der amtlichen Wahlbeeinflussung einen Riegel vorschiebt, und da kein Gesetz geschaffen ist, trotz des großen Geschreies von jener Seite über Wahlfälschungen, das den Landräten unter Strafandrohung unmöglich macht, ihre amtliche Eigenschaft in die Wagschale zu werfen gegen eine bestimmte Kandidatur, muß das Haus diese Korrektur treffen, und zwar in der Weise, daß man prüft, ob die Wahlbeeinfluffung zu Ungunsten des unterlegenen Kandidaten geübt worden ist.
Aber diese Korrektur kann niemals dahin gehen, daß die Wahl kassiert wird, auch wenn der Zweck nicht erreicht worden ist, den die amtliche Wahlbeeinflussung zur Voraussetzung gehabt hätte.
Indessen alle die Tatsachen, über die wir hier diskutieren, können wir uns vorbehalten für die Wahlprüfungskommission; wir müssen sie der Wahlprüfungskommission überweisen, und diese mag sie auf ihre Richtigkeit und Tragweite beurteilen.
Dann wird es Sache des Hauses sein, der Wahlprüfungskommission seine Zustimmung zu erteilen oder nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag, den Wahlprotest zur nochmaligen Prüfung an die WahlReichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
937 M Prüfungskommission zurückzuweisen, ist eigentlich von keiner Seite angefochten worden.
Es hat sich aber eine Debatte entsponnen, die es doch notwendig macht, ein paar Worte hinzuzufügen zu dem, was die geehrten Herren Vorredner gesagt haben.
Es scheint nach den Ausführungen der Herren Redner, als ob das Verfahren der Wahlprüfungskommission nicht von allen Seiten des Hauses gebilligt würde.
Ich möchte deshalb im Interesse unserer Wahlprüfungskommission auf folgendes aufmerksam machen.
Unsere Geschäftsordnung enthält keine detaillierten Vorschriften über das Verfahren, welches die Wahlprüfungstommission bei der Untersuchung der einzelnen Wahlproteste einzuschlagen hat; es hat sich aber im Laufe der Jahre eine in vielen Fragen feststehende Praxis gebildet, und zwar in möglichst engem Anschluß an die Praxis der Gerichte.
Es hat sich da unter anderem die Praxis herausgebildet, daß, sobald die Wahlprüfungskommisston einen Beschluß über die Gültigkeit oder Ungültigkeit einer Wahl getroffen hat, neues Material nicht mehr innerhalb der Kommission entgegengenommen wird, daß cs vielmehr dem Plenum überlassen wird, ob das Plenum nun nach der Art dieses Materials Anlaß nimmt, die Kommission nochmals mit der Prüfung des vorliegenden Wahlprotestes zu beauftragen.
Wie gesagt, dieser richterliche Grundsatz, diese Verhandlungsmoxime ist in der Geschäftsordnung nicht ausdrücklich vorgeschrieben; aber es ist aus praktischen Gründen durchaus zu billigen, daß die Wahlprüfungskommission diesen richterlichen Grundsatz auch ihrem Verfahren zu Grunde legt.
Denn wollte die Wahlprüfungskommission anders handeln, dann hätte es ja jede Partei in der Hand, im letzten Moment bei Feststellung des Kommisstonsberichts über eine formell getroffene Entscheidung noch irgend welches Material nachzutragen und damit nochmals eine Prüfung und Entscheidung der Kommission herbeizuführen, um, wenn dann (o) die zweite Entscheidung getroffen ist, noch eine weitere Ergänzung des Materials und so in inilnitum Ergänzungen vorzubringen und die Entscheidung der Wahlprüfungskommission zu verzögern.
Ich glaube, es ist in der Tat ein aus praktischen Gründen notwendiger Grundsatz, so zu verfahren, wie es die Wahlprüfungskommission seit einer Reihe von Jahren getan und auch in diesem Falle beobachtet hat.
Ferner haben einige Herren, insbesondere Herr Kollege Werner, den Satz aufgestellt, es wäre nicht richtig, eine amtliche Wahlbeeinflussung auch dann zum Grunde der Kassation einer Wahl zu machen, wenn diese amtliche Wahlbeeinflussung nicht zu Gunsten des siegreichen, gewählten Kandidaten, sondern zu Gunsten eines in der Stichwahl unterlegenen Kandidaten vor der Hauptwahl ausgeübt worden sei.
Ich sehe mich in die Notwendigkeit versetzt, diesen Ausführungen entgegenzutreten, ohne der Entscheidung des vorliegenden Wahlprüfungsfalles im hohen Haus irgendwie vorgreifen zu wollen.
Wir alle wissen, daß die Frage, wer von drei und mehr Kandidaten in die Stichwahl kommt, auch für eine Partei, deren Kandidat voraussichtlich nicht an der Stichwahl beteiligt ist, keineswegs gleichgültig sei »kann wegen der Bemessung der Chancen, welche die einzelnen Stichwahlkandidaten daran haben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das weiß jeder von uns, der schon einmal einen doppelten Wahlgang durchgekämpft hat.
Das Verhältnis ist so klar, daß zu dem Zweck, um die Chancen eines bestimmten Gegenkandidaten zu verbessern, ihn in die Stichwahl zu bringen, Koalitionen schon bei der Hauptwahl stattfinden, und daß sogar unter Umständen, um Kandidaten nicht in die Stichwahl kommen zu lassen, besondere Wahlmanöver veranstaltet werden, daß z.
B. eine Partei, um nicht ihren eigenen, in der Stichwahl sicher verlorenen Kandidaten in Reichstag.
11.
Legisl -P- 1- Session.
19031904.
1 die Stichwahl kommen zu lassen, es vorzieht, ihre eigenen tv) Stimmen zu spalten, um dadurch einen bestimmten gegnerischen Kandidaten in die Stichwahl kommen zu lassen, durch dessen Stichwahlkandidatur sie dem anderen Gegner eine sichere Niederlage beizubringen wünscht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, wir im Zentrum haben es in einem Wahlkreis des Württembergischen Schwarzwaldes so gemacht, und zwar init dem vollen für uns erwünschten Erfolg.
Eine derartige Taktik ist durchaus erlaubt, und niemand kann etwas dagegen sagen.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß unter Umständen durch das Ergebnis der Hauptwahl der sichere Sieg bei der Stichwahl im voraus entschieden wird, und daß deshalb auch die vor der Hauptwahl stattgehabten amtlichen Wahlbeeinflussungen zu Gunsten des in der Stichwahl unterlegenen Kandidaten, wenn durch dieselben die Siegeschancen des in der Stichwahl gewählten Kandidaten vermehrt worden sind, für die Kassation der Wahl in Betracht kommen können.
Die Behauptung, die der Herr Kollege Werner aufgestellt und die auch ein anderer Redner unterstützt hat, trifft somit nicht zu.
Ich erinnere mich auch aus meiner langjährigen Mitgliedschaft in der Wahlprüfungskommission Ende der achtziger und anfangs der neunziger Jahre, daß wiederholt Fälle zur Entscheidung des hohen Hauses gelangt sind, in denen es gerade darauf ankam, ob durch eine amtliche Wahlbeeinflnssung ein Kandidat in die Stichwahl gekommen war, der in der Stichwahl unterlag.
Die Möglichkeit, eine Wahl zu kassieren, weil eine amtliche Wahlbeeinflussung zu Gunsten eines bei der Hauptwahl ausgefallenen Kandidaten ausgeübt wurde, läßt sich also nach der bisherigen Praxis des hohen Hauses und nach der Natur der Sache nicht bestreiten.
Das wollte ich nur bei dieser Gelegenheit aussprechen, nachdem Zweifel in dieser Beziehung laut geworden sind.
(D) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hielt die Behauptung für angemessen, wir ließen unsere Haltung in dieser Wahlangelegenheit davon abhängig sein, daß vr.
Braun unser Parteigenosse ist.
Daß davon gar keine Rede sein kann, daß wir uns lediglich von sachlichen Motiven leiten lassen, hat mein Parteigenosse Fischer in voller Deutlichkeit ausgeführt.
Wenn Herr vr.
Arendt so leicht bereit ist, anderen Leuten und anderen Parteien so wenig noble Motive für ihre Haltung unterzuschieben, so wird er sich wohl nicht wundern, wenn ich ihm mitteile, daß vorhin, als er sich bereit erklärte, unseres Kollegen vr.
Braun Mandat sofort für gültig zu erklären, in unseren Reihen eine große Heiterkeit Platz griff, denn wir wußten, daß das nur gesagt ist, um allen amtlichen Wahlbeeinflussungen und Wahlmanövern Tür und Tor zu öffnen.
Denn das muß ich allerdings sagen, daß wohl in keinem der 397 Reichstagswahlkreise bei der letzten Reichstagswahl eine so schamlose Wahlbeeinfluffung getrieben worden ist, wie eben bei der Wahl des Herrn vr.
Arendt im Mausfelder Wahlkreise.
Wir werden ja darüber noch verhandeln.
Wenn Sie uns also unterschieben, daß wir uns bei Entscheidungen über Wahlproteste von persönlichen und Parteiinteressen leiten lassen, so haben Sie allen Anlaß, davon zu schweigen; denn in keinem Kreise ist eine so außerordentliche und boshafte Wahlagitation getrieben worden wie in dem Mansfelder Kreis.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteBurlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir noch zwei Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer.
Sie werden mir diese 132 938 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
(L) Worte vielleicht zu verzeihen um so mehr geneigt sein, als ich bisher Ihre Zeit durch Reden nicht in Anspruch genommen habe.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat mich gefragt, ob ich denn, wenn Schwabach in die Stichwahl gekommen wäre, auch noch für die Ungültigkeit der Wahl eintreten würde.
Aber selbstverständlich, Herr Kollege Fischer!
Ich stehe auf dem Standpunkt, wenn man nicht weiß, wie die Hauptwahl ausgefallen sein würde, falls die Wahlbeeinflussung nicht stattgefunden hätte, daß uns dann jede sichere Unterlage für das spätere Wahlverfahren fehlt.
In einem solchen Falle darin stimme ich meinem Freunde Gröber vollständig bei wissen wir eben nicht wie die engere Wahl ausgefallen sein würde, und weil wir keine sichere Unterlage mehr haben, so muß auf alle Fälle die Wahl preisgegeben werden infolge der amtlichen Wahlbeeinflussung.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat davon gesprochen, es könnten die Wahlbeeinflussungen sich kompensieren.
Aber da müssen Sie von der freien Forschung recht viel verlangen, wenn Sie ermitteln wollen, wie diese Kompensation, diese Aufrechnungen sich in Wirklichkeit gestaltet haben.
Das kann ja kein Mensch beurteilen, solche Dinge kann man nicht ermitteln, und weil alles ins Ungewisse gerät, sagt man eben: es muß neu gewählt werden.
Es trifft auch nicht zu, wenn der Herr Abgeordnete Fischer gesagt hat, wir setzten auf diese Weise eine Prämie auf Wahlbeeinflussungen.
Das ist sehr theoretisch.
In der Praxis entwickeln sich die Dinge ganz anders.
Da will derjenige, der in dem Wahlkampfe steht, immer für sich etwas erreichen, und das kann er bei der ersten Wahl ebenso gut, als wenn die Wahl kassiert wird und er dann seinen Einfluß noch einmal in die Wagschale wirft.
Daß ein Beamter es darauf anlegt, Wahlbeeinflussungen zu betreiben, damit die Wahl ungültig wird, kann nicht 8) so leicht vorkommen.
Wenn Sie solche Konsequenzen ziehen wollen, dann können Sie auch sagen: ein Beamter, ein Kommissar oder Wahlvorsteher in einem großen Bezirke wird bei seinen Anordnungen für die Wahl solche kapitalen Böcke schießen, daß die Wahl immer ungültig sein muß.
Damit, Herr Abgeordneter Fischer, beweisen Sie zu viel, und deshalb beweisen Sie nichts.
Wie die Sache ausgehen wird, wollen wir abwarten.
Übrigens, meine Herren von der äußersten Linken, sehe ich nicht ein, warum Sie nicht Ihren Wahlweizen noch einmal blühen lassen wollen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Thiele hat hier die Wahlvorgänge in Mansfeldt in die Debatte gezogen, die meiner Ansicht nach mit dem Gegenstand der Tagesordnung in gar keinem Zusammenhang stehen.
Er hat behauptet, daß dort schamlose amtliche Einflüsse geübt worden wären.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gegen meine Wahl ist weder 1898 noch 1903 ein Wahlprotcst erhoben worden.
Wer die Gepflogenheiten der Sozialdemokratie kennt, der weiß, daß, wenn auch nur der mindeste amtliche Wahleinfluß ausgeübt worden wäre, man zweifellos zu Wahlprotesten geschritten wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Tatsache also, daß Wahlproteste nicht vorliegen, beweisen dem hohen Hause (Zurufe von den Sozialdemokraten), daß die Erklärung, die Herr Thiele hier gegeben hat, um mich parlamentarisch auszudrücken eine vollständig unrichtige ist.
Meine Herren, sie erklärt sich nur daraus, Ml daß der Herr Abgeordnete Thiele mit seinen Bemühungen, der Sozialdemokratie in Mansfeld Eingang zu verschaffen, wie bisher, so auch künftig keinen Erfolg haben wird.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Mansfeld wird der sozialdemokratischen Verhetzung nach wie vor reichstreu gegenüberstehen und wird, wie bisher, so auch künftig den Sozialdemokraten die Wege weisen.
Daher die Wut!
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Arendt bemerken, daß es durchaus unrichtig ist, wenn er meint, aus der Tatsache des Nichtvorliegens eines Wahlprotestes gegen seine Wahl sei am besten zu schließen, daß keine Beeinflussung stattgefunden habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen erklären, daß nur ein für ihn glücklicher Zufall es verhindert hat, daß der Wahlprotest rechtzeitig eingegangen ist.
Hätte ich hinter dem Wahlprotest gesteckt, Herr vr.
Arendt, so versichere ich Ihnen, daß er rechtzeitig eingegangen wäre, und das hohe Haus würde sich ein Vergnügen machen, Ihr Mandat zu prüfen und zu kassieren.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
v. Oertzen, Abgeordneter, Berichterstatter: Nachdem der Herr Abgeordnete Gröber den prinzipiellen Standpunkt, den die Wahlprüfungskommission eingenommen hat, wenn es sich um die Frage handelt, ob nach der Beschlußfassung noch auf weitere Proteste einzugehen wäre, hier als einen durchaus richtigen anerkannt hat, und dem von keiner Seite widersprochen worden ist, kann ich es mir ersparen, den Standpunkt der Wahlprüfungskommission hier noch des weiteren auseinanderzusetzen, und ich erlaube mir, darauf zu verzichten.
Ich nehme aber an, daß der Standpunkt der Wahlprüfungskommission in dieser Beziehung als ein durchaus richtiger anerkannt ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Wahlprüfungskommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten vr.
Braun in: 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. für ungültig zu erklären.
Ferner liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber, die Wahlprüfungssache des vr.
Braun an die Wahlprüfungskommission zu nochmaliger Prüfung zurückzuverweisen.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber zur Abstimmung bringen, da er präjudizierlich ist; sollte er abgelehnt werden, so werde ich den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen, und zwar in positiver Richtung, ob entgegen diesem Antrage die Wahl für gültig zu erklären ist.
Hiermit ist das Hans einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Gröber die Wahlprüfungssache des Abgeordneten vi-.
Braun an die Wahlprüfungskommission zur nochmaligen Prüfung zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Wahlprüfung ist zurückverwiesen.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
939 M zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1904 »nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), nnd zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
152, 196 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit den fortdauernden Ausgaben Reichsversicherungsamt Kap.
13a Tit.
1 Seite 30 des Etats.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
13a Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Körsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern schon Gelegenheit genommen, bezüglich des Briefes, welcher an den Herrn Staatssekretär sowohl wie an mich gerichtet worden war, diese Sache hier richtig zu stellen.
Es ist nun von neuem ein Irrtum enthalten in den Spalten des „Vorwärts ''.
Ich nehme darum Gelegenheit, noch einmal hier zu erklären, daß der Herr, dessen Namen ich schon gestern nannte, Herr Esmann, Hausbesitzer in der Großbeerenstraße ist, in welchem sich die Heilanstalt befindet, damit nicht von neuem Briefe geschrieben werden.
Ich will dabei noch hervorheben, daß ich mich nicht geirrt und nichts Falsches sagte, sondern der Irrtum bestand nur darin, daß ich den Vorsitzenden der Sektion I der Baugewerksberufsgenossenschaft meinte, und Herr Fetisch glaubte, ich meinte den Vorsitzenden der Berufsgenossenschaft im allgemeinen.
Es ist alsdann der Vorwurf gemacht und gesagt worden, ich habe hier verallgemeinert und nicht einzelne Fälle angegeben.
Meine Herren, hätte ich das getan, so hätte man gewiß gesagt: das sind einzelne Fälle, die machen nichts aus, das können Fehlschlüsse sein.
Wollte ich alle Fälle bringen, die wir kennen, so müßte ich die Geduld der Herren sehr lange in Anspruch nehmen, und das wollte ich auch nicht.
Man kann sich aber in unserem Jahresbericht über die vorgekommenen und vorkommenden Fälle vergewissern; da werden Sie das finden, was ich wiederholt gesagt habe.
Meine Herren, Sie haben im großen und ganzen meine Ausführungen bestritten; aber ich kann mich hier auf den Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts selbst berufen, denn ich zweifle nicht, daß das richtig ist, was ich sagte, daß der Artikelschreiber, der Unterzeichner des Artikels in der „Arbeiterversorgung ''Nr.
22 vom 1.
August 1902 der Präsident des Reichsversicherungsamts ist.
Da sagt erGewiß, die Zahl der Erkenntnisse des Amtes, welche unter den sozialpolitischen, den Gesetzgeber leitenden Gesichtspunkten zu Bedenken Anlaß geben, ist keine verschwindend kleine.
Es bedarf nicht der Ausführung einer größeren Anzahl von Erkenntnissen, um diese Behauptung als eine berechtigte erscheinen zu lassen.
Meine Herren, damit ist bewiesen, was ich gesagt habe.
Es bedurfte also nicht der einzelnen Bekämpfung, indem man anführte, das träfe nicht zu.
Der Herr Präsident bestätigt es selbst.
Ich sagte dann ferner, daß die Berufsgenossenschaft, nachdem das Urteil im Schiedsgerichtstermin kaum gesprochen ist, sofort wieder herkommt und auf Grund des Z 88 eine wesentliche Veränderung konstatiert.
Da wurde nun von dem Herrn Abgeordneten Reichsgerichtsrat Spahn erwidert, das gehe ja gar nicht.
Auch Herr vr.
Mugdan bekräftigte das, indem er: „Sehr richtig!
rief.
Ich muß aber konstatieren, daß der Herr Reichsgerichtsrat lv) Spahn 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, die einzelnen Abgeordneten nicht bei ihrem Charakter, den sie außerhalb des Hauses bekleiden, zu bezeichnen.
Körsten, Abgeordneter: daß der Herr Abgeordnete Spahn und der Herr Abgeordnete Mugdan sich geirrt haben.
In den Vorschriften von 8 88 heißt es: Nur dann, wenn der Unfall zwei Jahre besteht, kann in Intervallen eines Jahres eine wesentliche Veränderung konstatiert resp.
ein Bescheid erteilt werden.
Der Herr Graf Posodowsky erklärte bei dieser Gelegenheit, dafür bekomme ja der Verletzte den Bescheid, um zu sehen, was er zu tun hat.
Ja, meine Herren, wir sehen aber, wie selbst in diesem Hause Irrtümer obwalten; was soll man denn von einem unwissenden Arbeiter sagen
Ich will folgenden Fall erwähnen, der sehr oft vorkommt.
Heute geht der Arbeiter zum Schiedsgericht, bekommt sein Urteil.
14 Tage später bekommt er einen neuen Bescheid von der Berufsgenossenschaft, worin sie die Rente herabsetzt oder kürzen wird.
8 Tage später bekommt er vom Schiedsgericht sein Urteil, wonach seine erste alte Rente festgesetzt ist.
Jetzt sagt sich der Arbeiter: das Schiedsgericht steht doch über den Berufsgenossenschaften; mithin muß doch das gelten, was das Schiedsgericht erkannt hat!
Infolgedessen wendet er sich nun nicht gegen den letzten Bescheid, der letzte Bescheid wird rechtskräftig, und seine Rente ist verloren gegangen.
Ich glaube, eine solche Nichtachtung der Berufsgenossenschaften gegenüber den Schiedsgerichten hat der Gesetzgeber gewiß nicht gewollt.
Man sollte wenigstens, solange ein Verfahren schwebt, nicht neue Bescheide erlassen!
Herr Graf Posadowsky erklärte, der Arzt könne doch (v) eigentlich nicht gut dem Verletzten ein Attest geben, weil ihm manchmal darin sein Todesurteil bekanntgegeben werden könnte.
Ich gebe zu, daß das bei der Invalidenversicherung zutreffen kann, wenn jemand z.
B. tuberkulös ist, und er nun vom Arzt die volle Wahrheit erfährt.
Es trifft aber nicht zu bei der Unfallversicherung.
Wenn das Verfahren schwebt, ist der Verletzte gewöhnlich schon wiederhergestellt, oder er ist mehr oder weniger Krüppel, aber nicht in Lebensgefahr.
Meine Herren, ich komme nun zu den Herren Abgeordneten vr.
Mugdan und vr.
Becker, welche hier die Berufsgenossenschaften und auch die Regierung in Schutz nehmen, um Anwälte dieser beiden Körperschaften zu sein.
Wie ganz anders war der Herr Mugdan, als es gegen die Krankenkassen ging!
Hier aber das muß ich aussprechen scheint es eine Verbeugung nach oben zu sein; jedenfalls werden die beiden Körperschaften nicht verfehlen, den Herren ihren warmen Dank gelegentlich zukommen zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Kollegen nicht Motive unterschieben, was Sie durch den Ausdruck „Verbeugung nach oben ''getan haben.
Ich bitte Sie, Ihre Worte vorsichtiger zu wählen.
Körsten, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir vorgeworfen, ich habe den Stand der Arzte verunglimpft, und ferner wurde von Herrn Abgeordneten Mugdan gesagt: wer Geld bezahlt, bekommt ein Attest.
Nein, meine Herren, das trifft eben nicht zu; ich, und auch mein Kollege Sachse hat es nachträglich wiederholt, wünsche eben, daß jedem ein Attest gegeben wird.
Aber die Berufsgenossenschaften und allenfalls die anderen Instanzen bekommen ein Attest; die Arbeiter dagegen, auch wenn sie bezahlen, 132 940 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
(Körsten.)
(ä) bekommen kein Attest.
Ich sagte, man könnte sich dem nicht verschließen, daß, wer ein Attest fordert, nun auch für sein Geld etwas haben will; das ist auf die Arzte nicht gemünzt, sondern auf die Berufsgenossenschaften.
Das Attest auf Grund des § 69, 3 soll eben gewährt werden.
Ich sagte dabei doch: das Attest bekommt der Verletzte nicht einmal zu sehen, die Berufsgenossenschaft fordert es für sich und gibt es nicht wieder heraus.
Ich habe wiederholt Anträge an Schiedsgerichte und sonstige Instanzen gestellt, in denen ich bat, Abschriften wenigstens zu geben; es sind aber solche Atteste, wenn sie Eigentum der Berufsgenossenschaften waren, niemals wieder herausgegeben.
Anders steht es ja mit den Attesten des Reichsversicherungsamtes und der Schiedsgerichte.
Aber viele Berufsgenossenschaften lassen die Atteste nicht einmal einsehen.
Ich halte diese verschiedenartige Behandlung der Arzte für eine Ungerechtigkeit.
Hier in Berlin sind es von den Tausenden von Ärzten, die es gibt, vielleicht nur drei Dutzend Arzte, die Atteste ausstellen.
Es wäre eine Kleinigkeit, das einmal festzustellen.
Der Herr Staatssekretär könnte vielleicht einmal bei der Königlichen Charitä anfragen, ob zur Zeit ein Verletzter von der Königlichen Charitä ein Gutachten bekommt.
Ich bin überzeugt, daß sämtliche Krankenhäuser in Berlin dem Verletzten kein Attest geben.
Keiner der Herren hat mir beweisen können, daß das, was ich gesagt habe, unrichtig war, nämlich daß die Krankenhäuser und zum Teil auch die Arzte keine Atteste geben.
Man hat allgemeine Reden gehalten, namentlich der Herr Abgeordnete Dr. Becker sagte: wir geben Atteste.
Ja, durch Berufsgenossenschaften geben sie Atteste.
Herr Dr. Becker sagt, die Krankenkassen würden schon dafür sorgen.
Ja, meine Herren, nach 13 Wochen hört die Krankenpflege auf.
Mithin haben die Krankenkassen mit den Verletzten nichts mehr zu tun.
Also es kann gar kein Verletzter von einer (L) Krankenkasse verlangen, daß sie ihm ein Attest verschafft.
Also der Einwand des Herrn l r.
Becker ist vollständig hinfällig.
Nun will ich nicht bestreiten, daß da und dort es vorkommt, daß einmal eine Krankenkasse dem Verletzten gefällig ist und dem Arzt anheimgibt, ein Attest zu geben; aber das sind große Ausnahmen, die da bestehen.
Aber der beste Beweis, daß das, was ich sagte, zu Recht besteht und wahr ist, ist ja damit gegeben, daß wir vor einigen Wochen mit Herrn Dr. Mugdan und einer Reihe anderer Arzte die sogenannte Ärztekommission gebildet haben.
Wir wollen diesem unhaltbaren Zustand damit ein Ende machen.
Wir wollen durch diese Ärztekommission dem Verletzten eine Möglichkeit geben, gegenüber dem Attest der Berufsgenoffenschaft nun auch ein Attest beibringen zu können.
Wenn die Dinge so ständen, wie der Abgeordnete Becker hier gesagt hat, daß jeder Verletzte Atteste bekomme, wenn er nur wolle, ja, dann brauchten wir die Ärztekommission nicht, dann brauchte der Arbeiter nur zu einem Arzte zu gehen.
Fragen Sie nur all die Autoritäten ich will keine Namen nennen —, keiner gibt Atteste.
Es ist eine stereotype Antwort, die ich jeden Tag drei-, viermal von den Verletzten hören muß.
Ich versuche es so viel wie möglich, weil ich die Praris des Reichsversicherungsamts kenne, eine Unterlage zu schaffen, nicht Reden und Schriften, sondern eine Unterlage, indem ich gleich einen behandelnden oder anderen Arzt zuziehe.
Herr Dr. Mugdan hat ganz recht, wenn er hier sagte, wir wollen nicht nur unter allen Umständen Unfälle konstatieren oder zur Entscheidung bringen oder vertreten; nein, wir wollen auch bei aussichtslosen Unfällen von vornherein dem Betreffenden sagen: lieber Mann, geben Sie sich keine Mühe wie bei Leistenbrüchen usw.
wenn die Bedingungen nicht erfüllt sind.
Das tun wir sehr oft.
Es wäre uns sehr angenehm, wenn Sie sich bei (6) uns einmal ein Stündchen aufhalten wollten.
Wir sagen dem Verletzten: lieber Freund, in diesem Falle ist nichts zu erreichen.
Aber wo etwas zu erreichen ist, da treten wir mit aller Wucht ein, um so mehr, als, wie ich Ihnen in meiner ersten Rede zeigte, auf der anderen Seite eine sehr starke Macht ist gegen alle Arbeiter, und die Macht auf der anderen Seite so gering ist.
Da hinaus sollte mein Vorwurf nur gehen: wenn die Arzte humanitär wirken wollen, dann müssen sie sich auch in den Dienst der Verletzten stellen, dann müssen sie ohne Ansehen der Person den Betreffenden auch ein Gutachten geben.
Weiter verlangen wir nichts.
Diesen Vorwurf habe ich in dem Sinne nur erhoben, daß die Arzte da ihre Pflicht nicht voll und ganz erfüllt haben.
Was wir verlangen, ist die sogenannte Parität, dem einen so wie dem anderen das Gutachten zu geben allerdings objektiv.
Wir verlangen nicht, daß, wenn ein Arbeiter kommt, zu seinem Gunsten ein Urteil abgegeben werde.
Wo sollte das hinführen
Aber wir können objektive Befunde konstatiert verlangen.
Es sollte, meine ich, schon im Interesse der Sozialgesetzgebung liegen, daß dieses Verfahren eingeführt wird.
Das liegt aber an den Ärzten.
Die Negierung und hier in diesem hohen Hause wollte man die Einführung von § 69, 3.
Es liegt aber, ich will nicht sagen, an dem Eigensinn, aber an dem sonderlichen Standpunkt der ärztlichen Seite.
Mir erklärte ein Arzt ich will das allerdings nicht als verbürgt hinstellen —, es sei einmal in einer Abhandlung den Ärzten anheimgegeben worden, dem Verletzten kein Attest zu geben.
Ich weiß nicht, wie weit das auf Wahrheit beruht, und ich will es vollständig hier nicht anwenden.
Nun hat Herr Dr. Mugdan sich hier als Sachverständiger hingestellt und gesagt, die Verletzten brauchten gar nicht zu den Schiedsgerichten gehen, außer wenn cs sich darum handelt, Berechnungen über die Löhne fest- (v) zustellen.
Das ist ein großer Irrtum und beweist, daß man wenig von den Dingen versteht.
Die Verhandlungen über die Lohnsätze machen noch nicht 1 Prozent und werden gewöhnlich gar nicht von den Schiedsgerichten festgestellt, weil in solchen Fällen die Auskünfte der Fabriken einzig und allein maßgebend sind.
Dem Verletzten wird nicht geglaubt, wenn er sagt, ich habe 5 Mark verdient.
Also Herr Dr. Mugdan, da haben Sie sich nicht als Sachverständiger gezeigt.
Nein, gehen Sie einmal in ein Bureau der Genossenschaft, wie man da abgefertigt wird.
Der Verletzte denkt nun beim Gericht die Stätte zu finden, wo er sein Recht geltend machen will; dann sieht er ein, daß er nicht zu Worte kommt, daß er in wenigen Minuten draußen ist, und er nicht weiß, wie es ihm eigentlich geschah.
Darum sollte man mehr Zeit darauf verwenden, um dem Verletzten die Möglichkeit zu geben, seine Rechte wenigstens in der ersten Instanz vertreten zu können.
Nun ist über die sogenannten ärztlichen Urteile mir entgegnet worden, ich verstände nichts davon, ich sei Laie, und das sei bloß den Ärzten bekannt.
Ich erkläre den Ärzten, daß sie mit ihrer Wissenschaft bezüglich der Bruchschäden sehr spät aufgestanden sind.
Wenn Sie die Urteile von vor zehn Jahren sich ansehen, so könnte ich Ihnen beinahe Tausende zeigen, nach denen die Bruchschäden honoriert worden sind.
Ihre Wissenschaft ist also ganz neu, und ich bedaure nur, daß sie jetzt erst zur Geltung kommt, und will Ihnen das an der Hand der Spruchpraxis zeigen.
Erst sagte man, Lcistenbruch, den kann man sich bei jeder Gelegenheit zuziehen, dann hieß es, du mußt Zeugen beibringen, daß er zeitlich, örtlich und plötzlich berechenbar festgestellt ist.
Später sagte man, es muß sofort ein Arzt zu Rate gezogen werden und dann: bei Leistenbrüchen, wenn sie frisch sind, treten so große Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
941 (Körsten.)
Schmerzen auf, daß man nicht mehr eine Stunde arbeiten kann; und nach der neusten Spruchpraxis kann man nicht einmal mehr laufen, muß man eine Droschke nehmen, um zum Arzt zn fahren.
Durch diese Rechtsprechung ist es von Jahr zu Jahr immer mehr dazu gekommen, daß die Bruchschäden vollständig ausgeschaltet werden.
Nun will ich nicht niit Ihnen über die Veranlagung streiten; ich verkenne gar nicht, daß Menschen in späterem Alter sie haben mögen.
Was ich hier treffen wollte, waren die Fälle, wo junge Leute bei zeitlich und örtlich berechenbaren und plötzlichen Eingriffen einen Bruch bekommen haben.
Ich zeigte Ihnen einen Fall, wo ein 18jähriger junger Mann in der Leistengegend von einem Pferd getroffen wurde, wo ein Landmann vom Wiesenbaum, welcher brach beim Festziehen des Stricks, in der Leistengegend getroffen und vom Wagen geschleudert wurde: da können Sie doch nicht von erblicher Belastung sprechen.
Aber alle diese plötzlichen Unfälle werden vom Neichsversicherungsamt, auf Präjudize gestützt, abgewiesen, und es sind in der letzten Zeit eine Reihe derartiger Schiedsgerichtsurteile ergangen bezüglich der Bruchschäden; und wenn derartige Fälle kommen, heißt es, was sollen wir uns erst die Mühe nehmen bei der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts, und selbst die Beisitzer sagen: wir geben uns keine Mühe mehr, denn das Neichsversicherungsamt geht in keinem Falle mehr mit.
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Mugdan hier eine Sache vollständig verwechselt.
Ich sprach davon, daß noch andere Dinge vorkommen, z.
B. Unfälle während der Pause, und er brachte einen Fall vor, von dem er sagte, es sei ein Vergiftungsfall, der zeigt, daß das nicht zutrifft.
Ich kenne noch eine ganze Reihe anderer Fälle; das will aber nichts sagen, denn genau so, wie früher eine ganze Reihe von Bruchschäden anerkannt wurden, so (iy wurden auch diese Fälle anerkannt.
Ich habe nur gesagt, daß man systematisch eines nach dem andern zum Präjudiz machen will.
Sodann hat Dr. Mugdan mir gegenüber gesagt: es ist alles falsch, was ich sage, und zum Schluß wendet ersieh an die Regierung und sagt: man muß etwas gegen die Gewerbekrankheiten tun.
Er verlangt also dasselbe wie ich.
Ja, wünschen Sie denn noch ein neues Gesetz
Erklären Sie sich doch!
Den Professor Dr. Levin, der so große Kenntnisse hat und eine Autorität ist, muß ich in dieser Frage doch höher einschätzen; er steht auf dem Standpunkt, daß derartige Gewerbekrankheiten Betriebsunfälle sind.
Ich verlange nicht, daß, wenn jemand durch eine jahrelange Berufskrankheit in Siechtum verfällt, man das als Betriebsunfall anerkennt; ich glaube aber, daß das berechtigt ist, wenn ein Arbeiter mit Blei zu tun hat oder am Gelbbrennen arbeitet.
Ich will Ihnen kurz zwei Fälle mitteilen.
Ein Arbeiter, der am Gelbbrennen arbeitet und einige Wochen da gearbeitet hat, kommt durch diesen Unfall zu Tode.
Das wurde nicht als Gewerbekrankheit betrachtet.
Bei dem nächsten geht der Vorgang etwas schneller; die Brenne war wohl frisch angesetzt, der Schwefel quoll zu stark heraus, der Mann starb in der Nacht darauf, und da war es ein Betriebsunfall.
Der springende Punkt ist weiter nichts: drei Tage oder ein Tag, und da muß eingesetzt werden.
Bei der Phosphornekrose ist das noch weit schlimmer; auch da kann man nicht von Gewerbekrankheiten sprechen.
Darin bin ich mit Herrn Mugdan einig, das geht nicht so weiter mit der Spruchpraxis des Reichsversicherungsanits, daß dergleichen nicht mehr als Betriebsunfall betrachtet wird.
Der Herr Di-.
Mugdan hat sich alsdann um meine politische Stellung bekümmert und hat erklärt, ich solle mich lieber um die Verletzten kümmern und die Sozialdemokratie draußen lassen.
Ja, das ist doch schließlich (0) Geschmackssache.
(Zuruf links.)
Ich bitte, lesen Sie den Bericht!
Ich meine, es ist mir zu dumm, darauf zu antworten.
Ich könnte das ja bloß umdrehen und sagen: 1 HerrDi-.
Mugdan, was suchen Sie denn hier im Reichstage
Sie sind ja Arzt, und gehen Sie Ihrer Pflicht draußen nach!
Aber, wie gesagt, das sind ja geschmacklose Dinge, auf die ich nicht näher eingehen will.
Ich glaube es ihm ja, daß es ihm lieber ist als Arzt, daß ein Arbeitersekretär sich um die Verletzten kümmert, als daß er ihm hier im Reichstag die ihm unbequemen Dinge seiner Standesgenossen vorträgt.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, ich tue es nicht, um einen Stand zu verunglimpfen, das liegt mir ferne; aber ich muß verlangen, daß dieser Stand, der für sich alle Rechte in Anspruch nahm, auch die Pflichten jenen anderen Menschen gegenüber erfüllt.
Darum habe ich das gesagt, indem ich verlangte, daß Sie jedem ohne Ansehen für Geld und gute Worte eventuell ein Attest geben.
Die Herren Arzte halten sich nicht für zn schlecht, als daß sie nicht jedem bei Krankheiten, der da kommt, ein Attest geben, abgesehen von einzelnen Fällen; was Sie da tun, meine ich, ist auch Ihre Pflicht bei Unfällen.
Aber diese Pflicht ist nicht erfüllt, und ich wünsche, daß da eine Änderung auch endlich einmal Platz greift.
Ich nehme es Herrn Mugdan gar nicht übel, was er gestern gesagt hat; denn diese Reden wirken aufklärend unter den Arbeitern, die zeigen, wer des Arbeiters Freund ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, Herr Abgeordneter Mugdan, Sie waren lange Zeit in Berlin als Arbeiterfreund verschrien, Sie werden sich langsam um das Ansehen dabei bringen.
Ferner sagte der Herr Abgeordnete Mugdan, ich mache den (v) Arbeitern unerfüllbare Hoffnungen.
Nein, meine Herren, unerfüllbare Hoffnungen nicht; aber der Mensch, der an seinen Platz gestellt wird, soll auch das tun, was seine Pflicht ist, und wenn ein Gesetz besteht, das den Arbeiter gegen Unfälle schützen soll, soll man nicht das tun, was Sie gestern beliebten hier zu tun, den Arbeitern sagen, seht mal, was die Negierung alles für euch tun, ihnen große Zahlen zeigen und dann vielleicht sagen: geht zu Hause und macht weiter nichts, es hat keinen Zweck!
Nein, es soll dem Arbeiter sein ihm zustehendes Recht voll und ganz zur Geltung kommen (sehr richtig!
links), um so mehr, weil auf der anderen Seite diejenigen Körperschaften, die an und für sich schon die Klinke der Gesetzgebung in der Hand halten, von ihren Rechten vollauf Gebrauch machen.
Darum sage ich.
wir machen keine unerfüllbaren Hoffnungen, sondern wir stehen dem Arbeiter bei, weil er selbst nicht genügende Kenntnisse hat, um sich durch diesen Wirrwarr, diesen Chaos voll Gesetzesparagraphen zurecht zu finden.
Ich habe mich dann noch kurz mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker zu beschäftigen.
Er sagte hier u. a., meine Behauptungen seien aus der Luft gegriffen, sie seien frivol, und alle diese Reden.
Ich will in dem Tone nicht antworten, ich überlasse es Herrn Dr. Becker, mit seinesgleichen in der Tonart zu sprechen.
Ich bin das nicht gewöhnt.
Ich befleißige mich eines anderen Tones.
Er sagte, ich hätte die Arzte angegriffen bei der Invalidenversicherung.
Daran kann man am allerbesten erkennen, wie die Dinge falsch aufgefaßt, ich will nicht sagen, verdreht, aber verwechselt werden.
(Heiterkeit links.)
Ich habe bei der Invalidenversicherung keinen Arzt angegriffen, sondern ich habe gesagt: leider üben die Landes942 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
() Versicherungen heute dieselbe Praxis wie die Berufsgenossenschaften, indem sie sich den Vertrauensarzt zugelegt haben.
Damit habe ich keinen Arzt verletzt.
Ich stellte das entgegen der klaren Auffassung des § 5 Absatz 4 der Invalidenversicherung, indem ich hervorhob, daß bei solchen Dingen wahrlich ein Arzt nicht zugezogen werden müßte.
Herr Dr. Becker sagte, wir hätten auch zeigen müssen, welch große Leistungen in der Sozialgesetzgebung liegen, und brachte unter anderem die Ziffern von seinem Dorf, indem er sagte: da beziehen
Personen die Altersrente und 18 die Invalidenrente.
Nun, wie die Dinge stehen, glaube ich dem Herrn Abgeordneten Becker gern: er hat nichts dazu beigetragen zur Invalidenversicherung, darum verblüffen ihn die Zahlen; die Arbeiter, wir, die wir dazu beigetragen haben schon über 10 Jahre, denken darüber anders.
Ich sagte schon einleitend: wir betrachten die Sache so, als daß das unser Geld ist.
Darin unterscheiden wir nns.
Sie glauben: das Geld ist von Ihnen aufgebracht.
Wir können uns aber sogar auf Autoritäten wie den früheren Präsidenten des Reichsversicherungsamts Bödiker stützen, daß klar nachgewiesen ist, daß die Gelder von uns aufgebracht sind, direkt und indirekt.
Da haben wir gar kein Dankgefühl und lassen uns gar nicht durch Zahlen verblüffen, die gegeben werden, wenn man mit Millionen herumwirft.
Das ist nicht so schlimm.
Sehen Sie sich doch die große Stadt Berlin an!
Von zirka V Million es ist wohl etwas drüber Versicherten bekommen ganze 259 Personen Altersrente und darum nun so viel Geschrei!
Allerdings ist das unterschiedlich noch in Prozenten gegenüber dem Orte des Herrn Abgeordneten Becker.
Und ganze 4500 Personen beziehen Invalidenrente.
Das macht bei dieser v, Prozent, also noch nicht 1 Prozent.
Und da sollen wir nun besonders verblüfft sein über das, was Sie in Zahlen zeigen
(R) Nein, die Dinge stehen ganz anders.
Der Herr Abgeordnete Gamp brachte hier eine Sache vor, wo er sagte, es wäre allerdings ungehörig, daß, wenn jemand eine Invalidenrente bekommt, man diese im Armengelde verrechnet.
Ich kann erklären: bei der Berliner Landesverficherungsanstalt ist das beinahe gang und gäbe.
Da braucht man sich gar nicht bei der Sache aufzuregen.
Ich habe vor kurzem einmal ganz kräftig mit der Berliner Landesversicherungsanstalt gesprochen, die immer und immer wieder erklärte: es muß bei dem Bescheide verbleiben —, bis ich schließlich hinschrieb: ja, kennen Sie denn gar nicht den § 49 des Jnvaliditätsgesetzes
Es bedurfte erst einer Beschwerde beim Reichsversicherungsamt, ehe man sich bequemte.
Die Arbeiter sollen dankbar sein; wenn sie heute ihre Invalidenrente durch Scylla und Charybdis gerettet haben, dann verfällt sie zum großen Teil noch der Armendirektion, welche ihnen die Rente wegnimmt.
Erkundigen Sie sich bei der Berliner Landesversicherungsanstalt und die anderen werden es nicht ganz besser machen.
Also darüber braucht man nicht besonders erstaunt zu sein.
Dasselbe ist aber auch bei dem Heilverfahren.
Währenddem ich ganz einig bin, daß beim Heilverfahren der Invalidität bei schweren Fällen den Antragstellern Atteste nicht gegeben werden können, wie der Herr Staatssekretär mit Recht betonte, möchte ich empfehlen, daß man in anderen Fällen den Verletzten wenigstens sagt, wie es mit ihnen steht.
Aber da hat man einen kleinen Satz, der lautet: Sie erfüllen die erforderlichen Bedingungen nicht.
Das genügt der Landesversicherungsanstalt.
Ob nun die Anstalt zu überfüllt ist, oder der Betreffende zu krank oder zu gesund ist nach der bestehenden Methode, oder welche Anlässe vorliegen, bekommt er nie nnd nimmer zu erfahren.
Eine Rechtslage ist nicht vorhanden.
Man kann das ganze Jnvaliditätsgesetz ich möchte sagen mit seinen 200 Paragraphen (0) zusammenfassen in das Wort „kann ''.
Man kann alles, aber man braucht nichts; man hängt lediglich von der Gnade der Landesversicherungsanstalt ab.
(Zurufe.)
Allerdings bei der Invalidenrente ist ja die Berufungsinstanz möglich und in zweiter Linie die Revisionsinstanz; alles übrige kann man, aber man braucht 's nicht und davon wird recht viel Gebrauch gemacht.
Eine Berufungsinstanz gibt es nicht, oder Sie müßten mich eines besseren belehren; dann müßten Sie mir sagen, daß ich das Gesetz nicht kenne aber das müßte ich erst abwarten.
Nun ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Becker gesagt worden, an der Stelle, wo ich die Holzbearbeitungsmaschinenarbeiter hier anführte: Sie werden wohl die 750 Holzarbeiter zusammengeholt haben.
Ich will hier betonen, daß ich nicht von Holzarbeitern gesprochen habe, sondern von Holzbearbeitungsmaschinenarbeitern.
Das ist ein großer Unterschied.
Ich führte an, daß 750 Personen in einer Streikversammlung zusammen waren so ziemlich alle, die in dieser Gewerkschaft und diesen Beruf vorhanden sein dürften —, daß da Gelegenheit genommen wurde, die Hände aufzuheben, und da sich herausgestellt hat, daß 75 Prozent der Anwesenden verstümmelt waren.
Ich bin nicht in der Versammlung gewesen, wie Herr Becker sagte, nein, die Gewerkschaften führen eine laufende Unfallstatistik, wo es auch des ferneren nachgewiesen ist, daß 16 Prozent von den in diesem Gewerbe Beschäftigten im Jahre durch Unfälle verletzt werden.
Auch Leipzig führt eine solche Unfallstatistik.
Da wurde nachgewiesen, daß von 473 Beschäftigten bei 132 Unfälle eingetreten sind, von denen nur 41 Rente bekamen, also zirka 30 Prozent.
Aber das, was der Herr Abgeordnete Becker anführte, das steht ja in gar keinem Zusammenhange mit dem, was ich sagte.
Er wollte mir nachweisen, daß das alles kleine Unfälle wären; ich aber habe bei der Ge- (iv legenheit der Gewöhnung diese Frage hier vorgebracht, um zu zeigen, wie auf Grund der Praxis der Gewöhnung dem einzelnen Arbeiter und dabei ist dieser Berus ganz charakteristisch ein Glied nach dem anderen abgesägt wird; und daß nach dem Begriff der Spruchpraxis des Reichsversicherungsamts ein nennenswerter Schade entsteht, ist mir bisher nicht entkräftet worden.
Meine Herren, die beiden Herren Mugdan und Becker haben auf mich den Eindruck gemacht, daß sie gar nicht ernstlich die Absicht hatten, meine Angaben zu widerlegen; es hat auf mich vielmehr den Eindruck gemacht, als ob man wie Herr Becker es schon verschiedene Male getan hat die Gelegenheit benutzen wollte, der Sozialdemokratie eins auszuwischen.
Ich gehe aber darauf nicht ein.
Das, was ich hier vorgebracht habe, habe ich im Dienste der Arbeiter getan zur Aufklärung, zur Besserung der Arbeiterschaft getan und dabei sind mir Ihre Ansichten ganz egal.
Wenn Sie das zu anderen Zwecken benutzen wollen, nun, dann erkläre ich: bei mir verfängt das nicht; ich werde mich durch Sie nicht abhalten lassen, wenn es nötig ist, hier Melstände aufzudecken und für eine Änderung einzutreten, die für die Arbeiterschaft von Nutzen ist.
Das ist meine Aufgabe, dazu bin ich gewählt, und ich werde mich durch niemand abhalten lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigekode: Der Herr Abgeordnete Dr. Wallau hat das Wort.
Dr. Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich auch für berufen, einiges über die Wirksamkeit und die Tätigkeit unserer Schiedsgerichte und über die Wirksamkeit der ganzen Gesetzesmaterie mitzusprechen, weil ich 5 Jahre lang Vorsitzender zweier Schiedsgerichte war, der Hessennassauischen Baugewerksberufsgenossenschaft, Sektion 6, Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
943 (Dr. Wallau.)
M und der land- und forstwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft für das Großherzogtum Hessen.
Man hat hier von dieser Stelle aus sehr viel Vorwürfe sowohl gegen die Schiedsgerichte als auch gegen die Berufsgenossenschaften gerichtet.
Man hat den Schiedsgerichten vorgeworfen, daß sie oft eine solche Anzahl von Fällen in eine Sitzung pfropften, daß es unmöglich sei, eine genaue Prüfung des einzelnen Falles und eine sorgfältige Abwägung der Urteile vorzunehmen.
Nun, meine Herren, ich gestehe offen zu, daß ich auch Sitzungen hatte, in denen 12 ja 14 Sachen auf der Rolle standen; aber man muß denn doch auch unterscheiden, welcher Art diese einzeln zu beurteilenden Sachen sind.
Glauben Sie mir, es gibt Dutzende von Fällen, die so klipp und klar auf der Hand liegen, daß tatsächlich nur ganz kurze Erhebungen und Verhandlungen am Platze sind, und dies namentlich, wenn man bei der Prüfung der Akten von vornherein zu der Ansicht gekommen ist, daß das Urteil nur zu Gunsten des Klägers ausfallen kann.
Weiter ist den Berufsgenossenschaften vorgeworfen worden, daß sie durch ihre Vertrauensmänner geradezu einen Terrorismus ausübten.
Nun, meine Herren, ich muß von dieser Stelle aus erklären, daß mir in meiner Praxis auch nicht ein einziger Fall vorgekommen ist, daß die Berufsgenosienschaft versucht hätte, auf die Schiedsgerichte und speziell auf mich als Vorsitzenden irgendwie einzuwirken, und dabei rechne ich es mir zur Ehre an, daß ich mit gutem Gewissen anssprechen darf, daß ich stets eine sehr arbeiterfreundliche Stellung bei der Prüfung aller der mir unterbreiteten Sachen eingenommen habe.
Ich ging sogar so weit, daß, wenn mir die Akten von der Berufsgenoffenschast geschickt wurden mit dem angefochtenen Bescheid, und mir dabei geschrieben wurde, ich möchte den oder jenen Arzt hören, wenn ich es für nötig hielte, ich nie darauf eingegangen bin.
Mein Sitz war in der M) Universitätsstadt Gießen.
Ich hatte also dort die erstklassigsten Autoritäten zur Begutachtung der vorkommenden Fälle zur Hand und ich habe mich nie auch nur einen Augenblick besonnen, wenn ich in medizinischer Hinsicht wegen der Beurteilung des Falles die geringste Zweifel hatte, diese Autoritäten um ihr Gutachten zu bitten, war dies der Vorstand der chirurgischen, der inneren oder der psychiatrischen Klinik; ja, ich erinnere mich auch, in einem Falle von dein Professor der Physik ein Gutachten erfordert zu haben, welcher ein sehr ausführliches und sehr wertvolles Gutachten erstattete.
Es lag damals der Fall vor, daß ein Ackersmann vom Blitz erschlagen worden war, und die Berufsgenossenschaft eine Rente ablehnte mit der Begründung, daß es sich hier nicht um einen Betriebsunfall handle, sondern um einen Unfall, dem jedermann zu jeder Zeit ausgesetzt sei, und nicht nur der landwirtschaftliche Arbeiter auf dem Felde allein.
Das Gutachten fiel damals zu Gunsten des Klägers aus.
Meine Herren, trotzdem durch dieses mein Verfahren den Berufsgenossenschaften das muß ich zugestehen ganz außerordentlich hohe Kosten erwachsen sind, trotzdem unsere Urteile sehr oft den Bescheid aufhoben und zu Gunsten des Klägers ausfielen, haben die Berufsgenossenschaften das muß ich konstatieren nie es versucht, mir in dieser Beziehung irgend einen Vorhalt zu machen oder gar mich zu beeinflussen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hätte es ihnen auch nicht raten mögen; jedenfalls wäre ich meinen als richtig erkannten Weg ruhig weitergegangen.
Meine Herren, so habe ich als Vorsitzender des Schiedsgerichts gedacht und halte dies keineswegs für besonders verdienstlich, ja ich glaube, daß jeder vernünftige und unabhängige Mann so denken wird, und deshalb nehme ich auch an, daß die anderen Herren Vorsitzenden der Schiedsgerichte im Deutschen Reiche in ihrer großen Mehrheit wahrscheinlich genau so denken und (0) handeln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenigstens habe ich keine Ursache, das Gegenteil anzunehmen.
Meine Herren, es werden oft einzelne Fälle herausgegriffen und damit Streiflichter, wie ich es nennen will, geworfen auf das Ganze.
Ein solches Verfahren ist aber mit großer Vorsicht aufzufassen.
Als sich bet dem Schiedsgerichte die Fälle sehr häuften, die Unfälle mit den etwa folgenden Bruchschäden zum Gegenstand hatten, kam ich auf die Idee, einmal die Militärpapiere der Kläger prüfen zu lassen.
Und siehe da, meine Herren, eine ganze Reihe solcher Kläger war nicht zum Militär gekommen wegen schwerer Bruchanlage p heißt das in der Abkürzung bei der militärischen Musterung.
Ja eines Falles erinnere ich mich, wo der Betreffende vom Militär wegen doppelseitig ausgebildeten Leistenbruches entlassen worden war, und trotzdem behauptete er, daß er einen Bruch durch einen Unfall im landwirtschaftlichen Betriebe davongetragen hätte.
Ich bin weit entfernt, diese Fälle zu verallgemeinern und zu sagen: wer eine Rente auf Grund eines erlittenen Leistenbruchs beansprucht, ist ein Simulant; aber es werfen diese Fälle doch auch ein Streiflicht, aus welchem erhellt, daß unsere Unfallgesetzgebung manchmal teils fahrlässig, teils wissentlich recht schroff mißbraucht wird.
Es ist gefügt worden, man hätte doch früher von dieser sogenannten langsamen Entwicklung der Bruchschäden gar nichts gewußt, das wäre erst aufgetaucht, seitdem wir die Unfallversicherung hätten.
Ja, meine Herren, das ist richtig; die Berufgenossenschaften standen mit der Zeit vor einer solchen Unzahl von derartig begründeten Ansprüchen, daß sie unbedingt der Sache näher treten mußten.
Nun haben aber die Berufsgenossenschaften nicht, wie hier behauptet ist, ihre Vertrauensärzte einfach zu Gutachten aufgefordert, wie hier gesagt wurde: ihre Kreaturen, nein, sie Ml haben die allerersten medizinischen Autoritäten, Professor Roser in Marburg und Professor v. Bergmann in Berlin, aufgefordert, Gutachten zu erstatten, ob und wie es möglich sei, einen Bruchschaden durch einen Unfall zu erleiden, und diese Gutachten, die allerdings das festgelegt haben, was gestern von unsern beiden Kollegen Dr. Mugdan und Dr. Becker näher auseinandergesetzt wurde, wurden vervielfältigt und dem Schiedsgerichtsvorsitzenden mitgeteilt zur Kenntnisnahme und mit dem Bemerken, daß es hiernach doch sehr bedenklich sei, ohne weiteres jeden Bruchschaden als durch einen rentenpflichtigen Unfall entstanden zu erklären.
Trotzdem habe ich selbst nach diesem Gutachten immerhin noch eine ganze Reihe von Fällen zu entscheiden gehabt, in denen wir einen Bruchschaden als durch Unfall entstanden erklärt haben, und das Reichsversicherungsamt hat diese Urteile nicht aufgehoben, weil dabei die Begleitumstände solche waren, die das Entstehen eines Bruchschadens durch einen Unfall glaubhaft machten, und wenn auch kleine Zweifel noch dabei vorhanden waren, so entschied man doch in ckudio zu Gunsten des Klägers.
Ich muß auch hier bestätigen, daß die Rechtsprechung des Rcichsversicherungsamts, was Herr Kollege Gamp hervorgehoben hat, für die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter eine sehr wohlwollende ist.
Damals schon, als ich noch vor sechs Jahren Vorsitzender des Schiedsgerichts war, war ich sehr erfreut, aber doch auch oft erstaunt, wie weit man ging in der Anerkennung der Unfälle, die innerhalb des Haushalts passieren, beim Schlachten eines Schweins, das für den Haushalt verbraucht werden sollte, beim Spalten von Holz, mit dem Viehfutter gekocht werden sollte usw.
usw.
Man konnte auch sehr bald und ich nehme das auch unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung durchaus nicht übel bemerken, daß sich die 944 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
(Nr.
Wallau.)
M Art der Beurteilung solcher Unfälle herumgesprochen hatte, und die Bevölkerung sehr bald genau wußte, zu welchem Zwecke man eine Handlung vorgenommen haben mußte, wenn ein dabei erlittener Unfall Anspruch auf Anerkennung der Rentenpflicht haben sollte.
Da wurde kein Stück Holz mehr gespalten, ohne daß es bestimmt war zum Kochen von Viehfutter, kein Schwein mehr geschlachtet, ohne daß es für das ganze Hausgesinde zur Nahrung bestimmt war.
Ich freue mich darüber, wie rasch sich unsere ländliche Bevölkerung der Rechtsprechung anbequemt hatte, um ihren Rentenansprüchen Geltung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was die Unfallverhütungsvorschriften anlangt, so stehe ich vollkommen auf dem Standpunkt der Herren Vorredner, auch der Sozialdemokraten, und habe mit großer Freude die Erklärung begrüßt, die uns der Herr Staatssekretär gegeben hat.
Aber bei aller Arbeiterfreundlichkeit, die ich habe, muß ich doch bemerken, daß auch unter unseren Arbeitern oft wenig Verständnis für die Unfallverhütungsvorschriften gezeigt wird.
Diese Vorschriften werden teils aus Nachlässigkeit, teils aus irgend andern Gründen recht oft nicht beachtet.
Ich selbst habe in meinem Kreise große Mühe und Last gehabt, bis ich die Arbeiter, die als Steinklopfer an den Kreisstraßen beschäftigt waren, so weit hatte, daß sie endlich beim Steinschlagen immer die Brille aufgesetzt haben.
Unzählige Male habe ich bei Spaziergängen und Dienstfahrten sie darüber zur Rede gestellt, daß sie ohne Schutzbrille bei ihrer Arbeit waren.
„Wenn die Gendarmen kommen, bemerkte ich denselben, „werden Sie aufgeschrieben.
„Ja, wenn ich sie kommen sehe, Herr Kreisrat, wurde mir geantwortet, „setze ich die Brille rasch auf ''.
(Heiterkeit.)
Ich will an dem Beispiel nur zeigen, wie schwer die (L) Leute an die einfachsten Schutzmaßregeln und Unfallverhütungsvorschriften zu gewöhnen sind, und, ich glaube, gerade Sie, meine Herren Sozialdemokraten, die in großem Maße das Vertrauen der Arbeiter haben, können viel Gutes wirken, wenn Sie belehrend und ratend bei Ihren Parteigenossen in dieser Hinsicht einwirken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe jetzt noch einige Bemerkungen zu erörtern, die teils allgemein, teils auch gegen den Herrn Kollegen Becker gemacht wurden.
So ist hier behauptet worden: ja, der Dr. Becker wird sich umsehen, wenn er wieder zur Wahl kommt; er hat sich um Tausende von Stimmen geredet, er hat von diesem Platz aus gesagt, er wolle in der sozialpolitischen Gesetzgebung keine Überstürzung.
Meine Herren, ist das denn ein Verbrechen (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), wenn man in gesetzgeberischer Hinsicht keine Überstürzung will
Ich halte eine solche Bemerkung eigentlich fürrecht besonnen und gut.
1 Sie wollen doch auch keine Überstürzung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ja, Ihr Tempo paßt uns nicht, und unser Tempo paßt Ihnen nicht.
Wenn aber jemand keine Überstürzung will, so ist das lediglich ein Zeichen von Besonnenheit und richtigem Sinn.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Sachse hat bei seiner gestrigen Erwiderung auch mehrfach konstatiert ich will das nur kurz streifen —, daß Dr. Becker nicht hier im Hause war.
Dazu habe ich zu bemerken, daß Herr Dr. Becker während der Rede des Herrn Sachse beschäftigt war mit dem Verbinden und der ersten Hilfeleistung in Gemeinschaft mit Herrn Dr. Mugdan bei einer Frau, die hier im (0) Hause einen schweren Unfall erlitten hatte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das war der Grund, weshalb er hier nicht anwesend war.
Weiter, meine Herren, hat Herr Sachse gesagt, mit der Wissenschaftlichkeit von Herr Dr. Becker sei es auch nicht weit her; er hätte nicht einmal hier von dieser Stelle aus ein Rezept gegen die Wurmkrankeit geben können.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Na, meine Herren, erstens halte ich hier die Rednertribüne des Reichstags nicht für die richtige Stelle, von der aus Rezepte gegen die Wurmkrankheit zu geben sind.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber, Herr Sachse, ich bin zweitens ermächtigt zu erklären: wenn der Ruf nach dem Rezept einem persönlichen Bedürfnis Ihrerseits entspricht, dann ist Herr Dr. Becker bereit, ein solches umsonst und kräftig wirkend zu verabreichen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Herr Körsten hat hier großartig gesagt, das Geld, das in den Jnvalidenversicherungsanstalten jetzt schon vorhanden ist, das ist unser Geld.
Ich glaube doch, HerrKollege Körsten ich mnß konstatieren, er ist auch nicht da —, das war doch auch schon ein wenig zu sehr Zukunftsmusik, so weit sind wir doch noch nicht; das Geld ist zur Hälfte von den Arbeitnehmern und zur anderen Hälfte von den Arbeitgebern bezahlt, und wenn es auch ganz zum Wohle der Arbeiter verwendet wird, so haben Sie doch kein Recht, zu behaupten, Sie bezw.
die Arbeiter hätten es allein bezahlt.
Meine Herren, ich habe noch einige Worte wenn ich von dem seitherigen Thema abgehen darf über Z 34 unserer Unfallgesetzgebung zu reden, der sich mit der Reservefondsbildung beschäftigt.
Bei der Einrichtung unserer Unfallversichernngsgesetzgebung hat man sogar mit Recht erkannt, daß man nur Betriebe mit möglichst gleichen M) Gefahrenarten in einer Genossenschaft zusammenfassen dürfe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man hat sich gesagt, daß doch die Art der Gefahren in den einzelnen Zweigen des Erwerbslebens eine wesentlich verschiedene ist, und man kam in richtiger Würdigung dieser Tatsachen dadurch zu dem Prinzip der Berufsgcnossenschaften.
Wie richtig das war, hat die Entwicklung unserer Berufsgenossenschaften sehr bald gezeigt.
Meine Herren, wir haben ganz präzis geschiedene Arten von Gefahren in den einzelnen Berufsgenossenschaften und wir haben namentlich in den Berufsgenossenschaften, in welche die Betriebe untergebracht sind, die sich mit der Gewinnung und mit der Verarbeitung des Roh- oder Urmaterials beschäftigen, ganz zweifellos mit durchschnittlich viel schwereren Unfällen zu rechnen als in den anderen Berufsgenossenschaften; ich meine, schwerere Unfälle insofern, als sehr viele der Unfälle entweder den Tod zur Folge haben oder schwerere, meist vollständige Arbeitsunfähigkeit nach sich ziehende Schädigungen der Gesundheit.
Die Folge dieser Tatsachen war, daß diese Berufsgenossenschaften alsbald in die Lage kamen, große Aufwendungen für Vollrenten, große Aufwendungen für Witwen- und Waisenrenten zu machen, große Aufwendungen für die Einleitung und Fortführung des Heilverfahrens, kurzum, daß derartige Berufsgenossenschaften in verhältnismäßig kurzer Zeit ganz außerordentlich große Aufschläge auf ihre Genossenschaftsmitglieder in den ersten Jahren machen mußten, während es in der Natur der Sache liegt, daß in nicht allzu ferner Zeit diese Aufwendungen entsprechend kürzer werden mußten.
Denn erstens ist das, was an Waisenrenten gegeben wird, an eine ganz bestimmte Zeit geknüpft, und dort, wo auch Vollrenten gegeben wurden, war doch meist der Eingriff in die menschliche Konstitution so stark und so nachteilig 945 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
(L.) für das fernere Leben der Verunglückten, daß sie verhältnismäßig früh schon vom Tode weggerafft wurden, und die Bernfsgenoffenschaften infolgedessen auch eine Rente nicht mehr zu bezahlen hatten.
Ich denke da hauptsächlich an die Steinbruchsgenossenschaft, die Knappschaftsbernfsgenossenschaft, ich denke an die Eisenund Stahlbcrufsgenossenschaft und will als solche, wo der Tod bei Betriebsunfällen natürlich leider Gottes auch nicht ausgeschlossen ist, aber doch verhältnismäßig leichtere Unfälle mit längerer Nentengewährung mehr die Regel bilden, nur nennen die Textilberufsgenoffenschaft und die Tabaksberufsgenossenschaft.
Die genannten Berufsgenossenschaften sind ganz wesentlich und scharf in den im Laufe der Jahre an sie gestellten finanziellen Ansprüchen verschieden, wie sie auch verschieden sind von einander in der Art und den Folgen der innerhalb ihrer Betriebe erfolgenden Unfälle.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die finanzielle Folge dieser Verschiedenheit ist nun, daß die den schwereren Unfällen ausgesetzten Berufsgenossenschasten in den ersten Jahren bereits außergewöhnlich hohen Aufwendungen ausgesetzt waren, die aber in verhältnismäßig kürzerer Zeit sich mindern mußten, während die anderen Bernfsgenoffenschaften in den ersten Jahren mit geringeren Ausschlägen auskamen, deren Verringerung in absehbarer Zeit aber nicht zu erwarten steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat man in Z 34 bei der Berechnung der zurückzulegenden Reservefonds diese wesentlich verschiedene Situation der einzelnen Berufsgenossenschaften gar nicht berücksichtigt.
Meine Herren, das mußte zu großen Ungerechtigkeiten führen.
Die nach dieser pro« tilo-Berechnung zurückzulegenden Reservefonds sind bei den zuerst genannten Bernfsgenoffenschaften zweifellos viel zu hoch.
Es wird dadurch unserem ganzen Wirtschaftsgebiet ein (v) enormes Kapital zur Zeit entzogen, allerdings, gestehe ich zu, zu Gunsten späterer Jahre.
Aber ich halte es weder für zweckmäßig noch für wirtschaftlich, ein derartiges Kapital hinzulegen, ohne daß es in dein großen Wettbewerb der Welt für unser Deutsches Reich mitarbeiten kann.
Die Steinbruchsberufsgenossenschaft, die Knappschafts-, Eisen- und Stahlberufsgenossenschaften und andere mehr, sie alle entziehen durch zu hohe Reserven der Gegenwart, d. h. der werbenden Tätigkeit der Industrie, notwendige Kapitalien in unzweckmäßiger Weise zu Gunsten der Zukunft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube deswegen, daß wir die Erwartung aussprechen dürfen, die Neichsregierung möge recht bald mit Abänderungsvorschlägen dieses Z 34 kommen, und ich glaube, daß sie bei einem großen Teil des Hauses auf Dank und Entgegenkommen wird rechnen können.
Meine Herren, diese Kapitalansammlung hat bei uns auch zu manchen recht häßlichen Auswüchsen geführt.
Wir sehen z.
B. bei der Baugewerksberufsgenossenschaft, daß von diesen großen Kapitalansammlungen den großen Bauvereinen Darlehen gegeben werden zu sehr mäßigem Zinsfuß, und diese großen Bauvereine machen damit dem kleinen Bauunternehmer und Bauhandwerker eine ganz außerordentlich schwere und meiner Ansicht nach ungerechte Konkurrenz.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der kleine Bauhandwerker muß ja geradezu an der Gerechtigkeit der Welt verzweifeln, wenn er sieht, sein Geld, das er mitbezahlt hat er bezahlt doch auch dazu bekommen die großen Unternehmer, die natürlich bessere Garantien für die Rückzahlung des Geldes geben können als er, und machen ihm damit die unangenehmste und schärfste Konkurrenz.
Meine Herren, das ist ein Auswuchs, der zeigt, wie gefährlich die Folgen des § 34 Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
1'und diese Berechnungsweise der Reserven ohne Berück-« A sichtigung der Eigentümlichkeiten der einzelnen Berufsgenossenschaften sind.
Ich gebe wiederholt der Hoffnung Ausdruck, daß wir bald Vorschläge der Reichsregierung auf Abänderung des H 34 des Unfallversicherungsgesetzes entgegennehmen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es sind hier verschiedene Angriffe gegen die Rechtsprechung der Schiedsgerichte und das Neichsversicherungsamt erhoben worden meines Erachtens mit Unrecht.
Es wurde zunächst getadelt, daß die ärztlichen Gutachten den Verletzten vielfach nicht mitgeteilt werden.
Ich glaube, das Reichsversicherungsamt hat in dieser Frage einen durchaus berechtigten Standpunkt eingenommen.
In einer Revisionsentscheidung vom 25.
September 1901 ist entschieden: Die Frage, ob und wie weit das Schiedsgericht die Mitteilung eines ärztlichen Gutachtens an den Rentenbewerber ablehnen durste, unterliegt der Nachprüfung in der Revisionsinstanz.
Die unbegründete Ablehnung bildet unter besonderen Umständen einen wesentlichen Mangel des Verfahrens im Sinne des §116 Absatz 3 Ziffer 2 des Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Und in den Motiven heißt es: Unzweifelhaft war die Kenntnis des Gutachtens für die Klägerin zur Verfolgung ihres Rechtsanspruchs von erheblichem Belang.
1 (v) Und weiter: Das Schiedsgericht hat daher die Klägerin durch die Nichterteilung einer Abschrift des Gutachtens in der Verfolgung ihrer Rechte erheblich beschränkt, und das Verfahren leidet demgemäß an einem wesentlichen Mangel, der die Aufhebung der Vorentscheidung rechtfertigt.
Es ist ferner getadelt worden, daß der behandelnde Arzt nicht gutachtlich gehört werde.
Darüber liegt eine Rekursentscheidung des Reichsversicherungsamts vom 20.
Juni 1903 vor.
Dieselbe lautet: Die Vorschrift des § 75 Absatz 3 Satz 1 des Unfallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirtschaft (Z 69 Absatz 3 Satz 1 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes) gilt nicht nur für das Bescheidsverfahren, sondern auch für die Rechtsmittelinstanzen.
Ihre Verletzung nötigt das Nekursgericht, den behandelnden Arzt entweder selbst zu hören oder die Sache an das Schiedsgericht oder das Festsetzungsorgan zurückzuverweisen.
In der Begründung ist gesagt: Die Vorschrift des § 75 Absatz 3 Satz 1 des Unfallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirtschaft hat daher nicht allein für das Bescheidsverfahren Bedeutung; sie kennzeichnet sich vielmehr als eine allgemeine, das gesamte Feststellungsverfahren beherrschende und deshalb auch von den Rechtsmittelinstanzen zu beachtende Vorschrift.
Da sie ferner, wie schon ihre Fassung erkennen läßt, zwingender Natur ist, so leidet das Verfahren, in welchem sie verletzt wird, an einem wesentlichen Mangel.
Meine Herren, ich glaube, klarer kann man nicht entscheiden.
133 946 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
() Es ist auch gestern und heute wieder bemängelt worden, daß die Rechtsbeistände, welche nicht Nechsanwälte sind, häufig ausgeschlossen beziehungsweise nicht zugelassen werden.
Darüber hat das Reichsversicherungsamt eine Reihe von Grundsätzen aufgestellt, die meines Erachtens durchaus vernünftig und unanfechtbar sind.
Es heißt dort: Aus Absatz 2 kann die Berechtigung zu einer allgemeinen Ausschließung von Rechtskonsulenten nicht hergeleitet werden.
Unter besonderen Umständen kann eine besondere Vertretung und demzufolge auch die Pflicht zur Erstattung der daraus erwachsenden Kosten gerechtfertigt sein.
Und in einer anderen Entscheidung heißt es: Die Ausschließung von Rechtskonsulenten ist jedenfalls gerechtfertigt, wenn diesen selbst die Prozeßfähigkeit mangelt, ferner wenn ihr Auftreten nicht angemessen ist, und wenn sie nichtsachliche Ausführungen machen oder aber gegen besseres Wissen ganz unzutreffende Einwendungen erheben.
Meine Herren, ich glaube, auch diesen Standpunkt wird man im Interesse einer geordneten Rechtsprechung für einen durchaus zutreffenden erachten müssen.
Es ist weiter ausgeführt werden, wie falsch es oftmals wäre, einen Krankheitszustand als einen chronischen zu bezeichnen, als die Folge einer Berufskrankheit, wo in der Tat ein Unfall vorliege.
Das Reichsversicherungsamt hat in dieser Beziehung den Grundsatz festgestellt, daß ein Unfall herrühren muß aus einem plötzlichen, einen kurzen Zeitraum beanspruchenden Ereignis, während die Berufskrankheit das Endergebnis einer langen, ungünstigen, äußeren Einwirkung ausgesetzten Arbeitstätigkeit sei.
Die Forderung, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, in dieser Beziehung das Gesetz klarer zu fassen, glaube ich, wird kein Gesetzgeber (v) erfüllen können.
Berufskrankheiten sind an sich kein Unfall.
Nur Unfälle werden entschädigt, und gesetzlich klar und für alle einzelne entscheidend zu bestimmen, wo ein Berufsunfall und wo eine Berufskrankheit vorliegt, halte ich nicht für durchführbar; da muß das verständige Ermessen des Richters auf Grund der vorliegenden Tatsachen maßgebend sein.
Einer der Herren Vorredner hat auch einen Aufsatz aus der Arbeiterversorgung unter der Überschrift „Das Neichsversicherungsamt und der Gewerkschaftskongreß ''angeführt.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner etwas mehr aus diesem Aufsatz vorgelesen hätte.
Ich werde jetzt dieses Versehen nachholen.
Zunächst hat der Herr Vorredner angenommen, dieser Aufsatz rühre von dem Präsidenten des Reichsversicherungsamts Herrn Dr. Gaebel her.
Wenn man den Aufsatz liest, kann man das unmöglich glauben; denn dort findet sich auch der Passus, den der Herr Vorredner selbst verlesen hat: Die Zahl der Erkenntnisse des Amtes, welche unter dem sozialpolitischen, den Gesetzgeber leitenden Gesichtspunkt zu Bedenken Anlaß geben, ist keine verschwindend kleine; es bedarf nicht der Anführung einer größeren Anzahl von Erkenntnissen, um diese Behauptung als eine berechtigte erscheinen zu lassen.
Ich halte den Herrn Präsidenten Gaebel für einen sehr objektiven Mann; aber daß er so objektiv sein sollte, eine solch kritische Bemerkung über sein eigenes Amt in einem Aufsatze niederzulegen, das halte ich doch für ausgeschlossen.
Aber es heißt in dem Aufsatz auch weiter und das ist interessant —: Aber auf der anderen Seite muß doch mit aller Bestimmtheit der Standpunkt vertreten weiden, daß diese als Fehlsprüche zu bezeichnenden Urteile des Reichsversicherungsamts doch einen sehr, sehr kleinen Teil der Urteilstätigkeit des (6) Amts überhaupt bilden.
In der Hauptsache und im allgemeinen ist den Erkenntnissen des Neichsversicherungsamts beizupflichten, und daß im Zweifel das Amt in einem Sinne entscheidet, welcher den Versicherten der günstigere ist, kann bei vorurteilsfreier Würdigung des Entscheidungsmaterials eigentlich nicht bestritten werden.
Von einer Tendenz, die bestehenden Vorschriften einseitig zu Gunsten der Berufsgenossenschaften auszulegen, ist bei dem Neichsversicherungsamt auch heute noch keine Rede; eher könnte man von der Tendenz sprechen, im Zweifel die Auslegung für die richtige zu halten, durch welche den Versicherten die soziale Hilfe zu teil wird, und es ist ja nicht unbekannt, daß man hieraus seitens einseitiger Unternehmer dem Amt schon einen Vorwurf gemacht hat.
Die Beurteilung dieses Aufsatzes in bezug auf die Rechtsprechung des Neichsversicherungsamtes lautet also doch wesentlich anders, als das kurz angeführte Zitat des Herrn Vorredners vermuten ließ.
Wenn schließlich der Herr Vorredner wieder darauf zurückgekommen ist, eigentlich brächten die Arbeiter alle Mittel zur Unfallversicherung auf, so wird er mir zugeben, daß diese Behauptung formell sicherlich nicht richtig ist.
Denn die Ausgaben der Berufsgenossenschaften deckt die Industrie ganz allein, bei der Krankenkasse decken die Arbeiter ein Drittel und bei der Invalidenversicherung die Hälfte der Aufwendungen.
Sachlich aber kann man doch unmöglich behaupten, daß, weil die Arbeiter die physische Arbeit leisten und, wie ich anerkannt habe, in einer Anzahl von Industrien zum Teil auch geistige Arbeit, es die Arbeiter seien, die die Mittel für die Versicherungsleistungen allein aufbrächten.
Nach unserer bestehenden wirtschaftlichen Gesetzgebung und Rechtsauf- (ro faffung bringt doch der die von ihm tatsächlich gezahlten Beiträge auf, der das Kapital besitzt, um es arbeiten zu lassen, und der in seiner Geschäftsführung auch über genügende Intelligenz verfügt, um dieses sein Kapital im wirtschaftlichen Leben fruchtbringend arbeiten zu lassen!
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß bedauern, daß der eigentliche Veranlasser, dessentwegen ich mich gestern zum Wort gemeldet habe, der Herr Abgeordnete Hehl, nicht anwesend ist.
Ich hatte nicht die Absicht, mich bei diesem Titel zum Wort zu melden.
Da ich es aber nun doch habe tun müssen, werde ich auch noch auf einige andere Sachen eingehen müssen, als ich ursprünglich wollte.
Ich sagte, der Herr Abgeordnete Heyl ist Veranlassung dazu gewesen, daß ich mich zum Wort gemeldet habe.
Er war gestern hier; gestern habe ich mich auch zum Wort gemeldet, und ich hätte im Fall der Nichtanwesenheit des Herrn Abgeordneten Heyl es voraussichtlich nicht getan.
Die Anwesenheit des Herrn Heyl erinnerte mich aber an eine Beschwerde, die vor einigen Jahren hier vorgetragen ist durch seinen Namen, durch seine Anwesenheit und durch das, was er neulich ausgeführt hat, eine Beschwerde, die geführt wurde über die Heilanstalten, die den Versicherungsanstalten unterstellt sind.
Damals wurde von uns aus, erst in der Presse, nachher hier im Reichstag lebhaft darüber Beschwerde geführt, daß gegen den Willen der in den Anstalten Untergebrachten ihnen Lektüre gegeben wird, die vergiftend wirken muß für den Körper und für den Geist, vor allen Dingen, weil sie außerordentliche Lügen enthält, die viele Kranke aufregen müssen.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
947 (Stadthagen.)
M Es wurde damals hingewiesen auf die Hülleschen Flugblätter und insbesondere auf die Nr.
74 derselben.
In jenem Flugblatt ist der Wahrheit widersprechend ausgeführt, daß die Sozialdemokraten den Wucher begünstigt und gegen die Wuchergesetze gestimmt hätten.
Damals im Jahre 1897 und deswegen freue ich mich, daß der Herr Staatssekretär wenigstens hier ist, bedaure aber, daß der Herr Abgeordnete Hehl, der im Jahre 1897 zugegen war, also die Wahrheit kennen müßte, sich dessen nicht entsonnen hat im Jahre 1897 hat der Herr Staatssekretär, der übrigens, mag er auf politischen und anderen Gebiete »meinen Anschauungen noch so stark gegenüberstehen, doch dasselbe Bestreben hat wie ich, gegen absichtliche Verbreitung von Lügen, wie sie z.
B. durch Nr.
74 der Hülleschen Flugblätter geschieht, sich zu wenden, loyalerweise zu erkennen gegeben, daß er mit mir auf diesem Gebiet der gleichen Ansicht ist.
Der Herr Abgeordnete Heyl hat ja einen Sekretär, der mag nachsehen, welche Äußerung des Herrn Staatssekretärs über die Wucherlügen im stenographischen Bericht vom 13.
Dezember 1897 Seite 175 Spalte 111 Zeile 19—14 von unten steht.
Sie werden sehen, wie notwendig es ist, daß der Herr Abgeordnete Hehl das nachliest, was der Herr Staatssekretär v. Posadowsky auf unsere Beschwerde gegen die Verbreitung des Hülleschen Flugblattes erklärt hat.
Er sagte wörtlich: Nachdem ich eine Anzahl von Zitaten aus den Hülleschen Schriften in den Zeitungen gelesen habe, habe ich mir allerdings gesagt, daß einzelne Behauptungen darin sind, die ich für tatsächlich unrichtig halte, wie z.
B. die Behauptung, die Sozialdemokratie habe den Wucher begünstigt.
Das ist eine Behauptung, die absolut nicht aufrecht zu erhalten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
tw Es war damals darauf hingewiesen, daß der Präsident des Neichsversicherungsamts unter dem Schutze einer gewissen Dame, die sich für die Hülleschen Flugblätter aufgeworfen hat, sich für Verbreitung der Hülleschen Flugblätter in Heilanstalten und damit für Verbreitung der eben charakterisierten Lüge eingelegt hat.
Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Verbreitung auch auf Kreise sich erstrecken könnte, die nicht einmal in einer Heilanstalt waren, durch Weitererzählen usw.
Aber das habe ich nicht geglaubt, daß dies so weit gehen würde, daß selbst der Herr Abgeordnete Hehl von dem wahrheitswidrigen Inhalt des Hülleschen Flugblatts angesteckt werden würde.
Das ist aber doch geschehen, wie uns die Ausführungen des Herrn Abgeordneten zeigen.
Darum halte ich es für sehr notwendig, den Herrn Staatssekretär zu bitten, darauf zu sehen, daß solche Flugblätter, wie sie offenbar wieder verbreitet sind, entfernt werden aus den Heilanstalten, auf die das Reichsversicherungsamt einen Einfluß hat, damit das Gift der Lüge nicht in die sogenannten Heilanstalten als Heilswahrheit verbreitet wird.
Daß diese Heilswahrheit in denkbar gröbstem Widerspruch mit der Wahrheit steht, muß ich Ihnen hier auseinandersetzen, nachdem wir ja nicht nur aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Heyl, sondern auch des Herrn Abgeordneten Patzig teilweise dieselbe falsche Behauptung über die Stellung der Sozialdemokratie zu den Wuchergesetzen gehört haben.
Beide haben sich geteilt in der Behauptung.
Herr v. Heyl hat behauptet, die Sozialdemokraten hätten gegen beide Wuchergesetze gestimmt, Herr Patzig: nicht für das erste, aber wenigstens für das zweite.
Herr Heyl hat uns dann kurz darauf seine erste Litanei wiederholt und ferner uns den Abgeordneten Auer als solchen vorgeführt, den wir Sozialdemokraten bei einer entscheidenden Abstimmung zum Wuchergesetz von 1893 als besondere Hintertürchen hier allein gelassen hätten und noch mehr lauter nn- (6) richtige Dinge, die zu verbreiten ohne Kenntnis des durchaus auf Unwahrheit beruhenden Hülleschen Flugblattes dem Herrn Abgeordneten Freiherr v. Heyl wohl nicht möglich war hier wiederholt zu verteidigen.
Das muß mich freilich besonders wundern, daß ein Abgeordneter, der selbst wenigstens 1880 hier zugegen war, so schlankweg die Unwahrheit natürlich mit bestem Wissen, das ist ja selbstverständlich weiter verbreitet hat, und bei dieser Verbreitung blieb, sie wiederholte, wiewohl mein Freund David ihm so leichte Gelegenheit gegeben hatte, seine Kenntnis zu erweitern und zu verbessern.
Meine Herren, wie hat es denn gestanden
Das Zeugnis des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky wird dem Herrn Abgeordneten v. Heyl nicht genügen, da das nur ein Urteil ist, oder seinem Sekretär, denn ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete v. Heyl sich wahrscheinlich hat verleiten lassen von einem Sekretär, der früher mal Privatbeamter war und als solcher in einer solchen Heilanstalt gelegen hat, in der das Hüllesche Flugblatt mit seiner Lüge verbreitet wurde.
Wie ist die Sachlage
Herr v. Heyl sagte zunächst über die Abstimmung der Sozialdemokratie zum Wuchergesetz von 1880 und das sagte auch Herr Dr. Patzig (Zuruf) also ohne „Doktor ''; das ist ja gleichgültig, gelehrt bleiben Sie trotzdem; warum sollen Unrichtigkeiten nicht von einem Doktor gesagt werden
ich nehme aber den „Doktor ''gern zurück da sagte also Herr v. Heyl, und diesen Teil hat Herr Patzig wohl aufrechterhalten: im Jahre 1880 haben die Sozialdemokraten gegen die Wuchergesetzgebung gestimmt.
Diese Behauptung widerspricht der Wahrheit.
Meine Herren, es ist ja möglich, daß der Herr Abgeordnete Patzig dem Handbuch für nationalliberale Wähler, welches noch ini Jahre 1897 diesen Irrtum enthielt, nicht ganz (v fern steht.
Aber er sollte doch daran denken, daß, bevor diese Debatte im Reichstag war, im Oktober 1897 schon dieser Unsinn, diese Unwahrheit im „Vorwärts ''widerlegt worden ist und, soviel mir bekannt, in den späteren Handbüchern der Nationalliberalen auch gestrichen ist.
Wie steht es denn mit der Stellung der Sozialdemokratie zu dem Wuchergesetz von 1880
Eine namentliche Abstimmung hat damals überhaupt nicht stattgefunden.
Es halte sich als einziger Redner der Sozialdemokraten der Abgeordnete Kayser gemeldet.
Ich werde nicht seine Rede voll verlesen, aber den hier interessierenden Teil aus dem stenographischen Bericht über die Sitzung vom 20.
April 1880.
Darnach Seite 835 hat er im Eingang seiner Rede folgendes erklärt: Meine Herren, ich nehme nur deshalb das Wort, weil in einem Teil der gegnerischen Presse zur Zeit unserer Wehrlosigkeit uns Vorwürfe gemacht werden, daß wir gar nicht unsere Stellung zu dieser Frage klarlegen und uns gar nicht dieser Sache anzunehmen scheinen.
Zum Schluß führte der Abgeordnete Kayser dann aus: Wenn ich zum Schluß komme, so gelange ich zu dem Resultat, daß, so sehr ich überzeugt bin, daß in der heutigen Gesellschaft die Tätigkeit, die Notlage des Nebenmenschen auszubeuten, sonst ringsum bestehen bleibt, ich doch trotz aller meiner Bedenken mich mit der Vorlage befreunde.
Ich wiederhole, ich habe große Bedenken gegen die Rechtsprechung, weil der Richter das richtige Verständnis für das, was Wucher ist, meist nicht hat, und ich bedauere lebhaft, daß durch die neue Justizorganisation das sächsische Schöffengericht, wo gerade für solche Fälle die Bürger mitzusprechen gehabt hätten, aufgehört hat.
Aber 133 948 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
(Ttadthagen.)
(L.) 1 trotz aller Bedenken erkläre ich, daß ich hier, wo mir die roheste und allerscheußlichste Form der Ausbeutung entgegentritt, zur Beseitigung dieser Form beitragen will.
Ich halte das Gesetz für ein solches, welches den Ärmeren vor dem Reichen so viel als möglich schützen soll, und welches eine Rücksichtnahme zu sein scheint auf die öffentliche Meinung, die wir in den vergangenen Jahren durch unsere Agitation, indem wir ja fortwährend auf das Unrecht der Ausbeutung des notleidenden Nebenmenschen aufmerksam machten, hervorgerufen haben.
Ich werde also für das Gesetz stimmen.
(Hört!
hört!)
Dementsprechend hat er und haben sämtliche sozialdemokratischen Abgeordneten, welche bei der Abstimmung zugegen waren, im Jahre 1880 für das Gesetz gestimmt.
Wie kann man demgegenüber mit der das Gegenteil behauptenden Unwahrheit noch weiter hausieren gehen
Sie sehen, Herr Staatssekretär, wohin es kommt, welches Gift ausgebreitet wird, wenn solche Lügenblätter, wie die Nummer 74 der Hülleschen Flugblätter, in der Heilanstalt einer Versicherungsanstalt geduldet, für solche empfohlen werden.
Sie sind ja empfohlen worden von dem Präsidenten des Reichsversicherungsamts Gäbel.
Sie sehen, wie das selbst wirkt auf das Erkenntnisvermögen eines Abgeordneten wie des Herrn v. Hehl.
Und nun noch etwas!
Im Jahre 1880 war der Herr Abgeordnete v. Hehl damals Hehl, heute Freiherr v. Hehl Abgeordneter.
Er sprach von einer Abstimmung.
Im Jahre 1880 hat gar keine namentliche Abstimmung über das Wuchergesetz stattgefunden, wohl aber im Anschluß an das Wuchergesetz eine Abstimmung über eine durchaus verfehlte Bismarcksche (s) Resolution, eine Resolution des Abgeordneten v. Bismarck, betreffend Einschränkung der Wechselfähigkeit.
Dies ist die einzige Gelegenheit, wo man auf Grund dieser stenographischen Berichte kontrollieren kann, wie der Abgeordnete Hehl gestimmt hat.
Da steht „ohne Entschuldigung fehlte der Abgeordnete Hehl ''.
Im übrigen, meine Freunde, wenn sie dagewesen wären, hätten gegen diese Resolution gestimmt soweit ich gesehen habe, scheint niemand gegenwärtig gewesen zu sein; Bebel war beurlaubt, andere ausdrücklich entschuldigt sie hätten gegen diese Resolution gestimmt, genau wie ei« Teil der Freikonservativen und sämtliche Nationalliberalen dagegen gestimmt haben, gegen eine Resolution, die ihrem ganzen Inhalte nach verkehrt ist, und der niemals gesetzgeberische Folge gegeben ist, eine Resolution, die an diese Wuchergesetzgebung zeitlich angelehnt ist, inhaltlich nichts mit dem Wuchergesetz zu tun hatte.
1880 hat also einer von den Sozialdemokraten für das Wuchergesetz gesprochen, alle haben nachher dafür gestimmt, und doch erklärt Herr v. Hehl uns wiederholt das Gegenteil, bleibt er, wiewohl er in freundlichster, schonungsvollster Weise von meinem Freunde David auf das Unrichtige seiner Bemerkung aufmerksam gemacht wurde, bei seinem Irrtum bestehen!
Ich möchte ihn dringend bitten, daß er mit mir übereinstimmt, daß wir dagegen kämpfen müssen, daß solche Flugblätter in öffentlichen Versicherungsanstalten verbreitet werden, damit nicht ähnliches oder noch mehr Unheil bei anderen Personen angerichtet werde, damit das Erkenntnisvermögen ihnen verbleibt.
Ein mecklenburgisches Schulblatt sagt, es sei überhaupt kein Segen, zur Erkenntnis zu gelangen, denn wenn man vom Baume der Erkenntnis gekostet habe, könne man erkennen, was gut und bös, wahr und unwahr ist, und deshalb solle man sich dringend hüten, dem Götzen der Wissenschaft die Hand zu reichen.
Ich hoffe, Herr v. Heyl wird diesem Mahnruf nicht ent- (6) sprechen, er wird versuchen, sich die Erkenntnis zu verschaffen, das Wahre und Unwahre zu unterscheiden.
Das ist aber besonders notwendig für die Zeit, wo Herr v. Heyl hier nicht Abgeordneter war, für 1893.
Da ist er also besonders angewiesen auf das eifrige Studium der stenographischen Berichte oder der Akten.
Diesem Studium hätte der Herr Abgeordnete sich unterziehen sollen, bevor er eine Unwahrheit in das Land hinausgesendet und noch einmal wiederholt hätte, wohl nur gestützt auf die tausendmal widerlegte unwahre Behauptung der Hülleschen Flugblätter, die, ich glaube, im „Reichsboten ''oder einem ähnlichen von einem Pastor Engel im Jahre 1897 redigierten Blatt gestanden, auch in dem älteren politischen Handbuch für nationalliberale Wähler und wohl auch in dem ABC, dem ja der Herr Abgeordnete Erzberger nicht so fern steht.
Da findet sich überhaupt selten einmal eine richtige Ansicht.
(Heiterkeit.)
Wie steht es denn nun mit der Stellung der Sozialdemokratie zur Wuchergesetznovelle im Jahr 1893
Hierüber behauptete nämlich hier Herr v. Heyl, wiewohl er von meinem Fraktionsgenossen, wie ich schon sagte, schonungsvoll auf das Wahre hingewiesen war, nochmals folgende Unrichtigkeiten: Was die Wuchergesetze anbelangt, so habe ich mir die Abstimmungen der sozialdemokratischen Fraktion aus den Akten 1893 seinerzeit zusammengestellt und dabei gefunden, daß Artikel 1 des Wuchergesetzes welcher die Festsetzung des Begriffes „Wucher ''in den Strafgesetzbuchparagraphen 302o, 3026, 302o, 36
einführt von der Sozialdemokratie nur mit der einen Stimme des Herrn Abgeordneten Auer angenommen wurde, wogegen sämtliche anderen Abgeordneten unentschuldigt fehlten —hört!
hört!
verzeichnet der stenographische Bericht mit Ausnahme von wenigen, welche, wie ich glaube, krank waren.
Der sehr wichtige H 4 des Wuchergesetzes, welcher die Offenlegung der Bücher solcher Personen vorschreibt, welche sich gewerbsmäßig mit der Darleihung von Geldern beschäftigen, wurde von der Sozialdemokratie einstimmig abgelehnt.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Auch hier sehen Sie, —sagt Herr v. Heyl, durch dieses aufmunternde Hört!
hört!
offenbar belebt, daß man sich ja wohl gewisse Hintertürchen offenhält —sehr liebenswürdig!
hier ist das eine Hintertürchen der Herr Abgeordnete Auer gewesen —, daß es aber doch wirklich ein starkes Stück ist, wenn der Herr Abgeordnete David oder andere Abgeordnete nach solchen tatsächlich doch begründeten Ausführungen sich hier von der Tribüne aus insbesondere an den Wahlkreis des betreffenden Redners wenden und behaupten, es seien die ungeheuerlichsten Behauptungen ausgesprochen worden.
Nun, was hier der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl gesagt hat, ist Wort für Wort von Anfang bis zu Ende das absolute, aktenmäßig nachweisbare Gegenteil der Wahrheit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß leider dies Gegenteil der Wahrheit gerade bei diesem Titel anführen, weil ich entdeckt zu haben glaube, worauf es beruht, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl, der, wie er uns wiederholt hier mitgeteilt hat, so eifrig bestrebt ist, die Wahrheit zu sagen, die Platte, Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
949 (Stadthagen.)
(L.) absolute Unwahrheit gefunden hat und bei der Unwahrheit beharrt, verbleibt.
Wie war 's denn 1893
Ich werde die Seitenzahlen angeben, auf denen der Sekretär des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl oder dieser selbst dann nachlesen kann.
Bei der Novelle von 1893, der eigentlichen Wuchernovelle, wurde im Plenum der Standpunkt der Fraktion von meinen Freunden Frohme und Kunert und von mir wiederholt gekennzeichnet; in der Kommission waren mein Freund Frohme und ich.
Auf den Seiten 655, 1842, 2059, 1842, 1846, 1941, 1943, 2053, 2065 und 2069 der stenographischen Berichte wird der Herr Abgeordnete die betreffenden Ausführungen, die ich nicht verbot« » vorlesen werde, finden.
Ich will nur zusammenfassend sagen, daß die betreffenden Abgeordneten mit Einschluß meiner Person damals erklärten, daß das Gesetz zur Bekämpfung des Wuchers und der Ausbeutung in jeder Form durchaus nicht genüge und nicht genügen könne; die heutige Gesellschaftsordnung sei nicht imstande, den Wucher zu beseitigen, da dieser auf der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen aufgebaut sei; wenn aber auch1der1Wucher1erst aufhören könne in dem Augenblick, wo die Ausbeutung durch Vergesellschaftung der Arbeitsmittel im sozialdemokratischen Sinn unmöglich wird, so könne doch auch innerhalb der heutigen Gesellschaftsordnung viel mehr zur Beseitigung des verderblichen, verwerflichen, verächtlichen, erbärmlichen Wuchers geschehen, als der Gesetzentwnrs selbst vorschlage.
Es sei möglich und auch erforderlich, auch den nicht gewohnheitsmäßigen und gewerbsmäßigen Wucher, also weit über den Gesetzentwurf hinausgehend, auch den Arbeitsvertragswucher, wie er sich in der Ausbeutung der Arbeiter besonders durch niedrige Löhne, Koalitionsbeschränkung usw.
zeige, den Mietswucher, den Agentenwucher, den Zollwucher usw.
zu (2) treffen, zn treffen durch Richter, die ans dem Volke und von dem Volke genommen würden.
Deswegen wurden nach dieser Richtung hin von meinem Freunde Frohme und mir in der Kommission wie im Plenum von der Gesamtfraktion Anträge gestellt.
Und wiewohl die meisten derselben abgelehnt wurden nicht alle; wir kommen noch darauf —, haben wir nachher geschlossen Mann für Mann für das Gesetz gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erklärten damals, daß es wenigstens den Anfang dazu mache, den Wucher als etwas Unmoralisches zu kennzeichnen.
Die Kühnheit des Hintermannes des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl ist deshalb so besonders scharf, weil er in den stenographischen Berichten eine Äußerung eines Abgeordneten finden kann, dem der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl wenigstens glauben könnte, wenn er auch gewohnheits- und gewerbsmäßig immer das Gegenteil glaubt annehmen zu müssen, als was wahrheitsgemäß von den Sozialdemokraten gesagt ist: ich meine unseren leider verstorbenen, früheren, sehr verehrten Herrn Präsidenten Freiherrn v. Buol-Berenberg, der ja Vorsitzender der damaligen Wucherkommission war.
Dieser hat damals auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten v. Bar erklärt: Der Herr Vorredner Herr v. Bar von der freisinnigen Partei hat neu vorgebracht, daß wir uns zu hüten hätten, Gesetze zn machen, die eine Verstärkung des sozialistischen Gedankens seien, und daß uns schon der Umstand stutzig machen müßte, daß die Sozialdemokraten sich für diesen Gesetzentwurf so sehr ins Zeug werfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß gestehen: sagt der Abgeordnete Freiherr v. Buol-Berenberg das schreckt mich gar nicht ab.
Ich prüfe und (6 entscheide objektiv.Indem wir den berechtigten Kern der Sozialdemokratie aus der Welt zu schaffen suchen und ihre Forderungen, soweit sie berechtigt sind, befriedigen, stützen und fördern wir nicht, sondern bekämpfen wir den sozialistischen Gedanken gerade am wirksamsten.
Wenn der Herr Vorredner aber daran noch die Bemerkung geknüpft hat, man müßte sonst noch einen Schritt weiter gehen und dem Antrage Stadthagen beistimmen, daß der Wucher durch Volksgertchte abgeurteilt werde, so erkläre ich jetzt schon, daß ich der Abgeordnete v. Buol auch ohne diese Bemerkung auf diesen Punkt z »kommen gedachte und zwar zustimmend.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte gar nichts dagegen, sondern im Gegenteil, ich würde es sogar für zweckmäßig halten.
Das steht auf Seite 1851 der Stenographischen Berichte vom Jahre 1893.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Hehl die Güte haben möchte, das nachzulesen, so wird er finden, wie ungeheuer er durch das Hüllesche Flugblatt und durch einen in einer solchen Versicherungsanstalt durch ein Hüllesches Flugblatt durchgefütterten Menschen reingelegt worden ist.
Bezüglich der Abstimmungen habe ich soeben mitgeteilt, was der Herr Abgeordnete uns mitgeteilt hat.
Er erklärte, da wäre eine Abstimmung gewesen über „Art.
1 des Wuchergesetzes, welcher die Festsetzung des Begriffes „Wucher ''in den Strafgesetzbuchparagraphen 302o, 3024, 302s, 367 einführte ''.
Zunächst ist schon das unwahr.
Es hat eine solche namentliche Abstimmung über Art.
1 in seiner Gesamtheit, abgesehen von der Schlußabstimmung, überhaupt nicht stattgefunden, sondern dem Vorschlage des Präsidenten gemäß wurde über jeden (O) einzelnen Paragraphen, nicht Artikel, also über 302o, 3024, 302s und 367 einzeln abgestimmt.
Von den Abstimmungen waren als namentliche in der zweiten Lesung zwei, in dritter gar keine beantragt.
Namentliche Abstimmung war über den Hauptparagraphen 302s und über Art.
4 nicht Paragraph, wie Herr v. Hehl irrig sagt in zweiter Lesung beantragt.
Nun, die Abstimmungsresultate finden Sie ebenfalls in den Stenographischen Berichten, deren Seitenzahl ich mir gestatte dem Sekretär und dem Abgeordneten selbst mitzuteilen: Seite 1855, 1876, 1905, 1937, 1938 und 2069.
Da finden Sie die Abstimmungen.
Es meinte nun der Abgeordnete v. Hehl neulich, am 6.
Februar, unter diesen Abstimmungen sei eine gewesen, für die in doloser Weise der Abgeordnete Auer als Hintertürchen hier gelassen wäre; dieser Abgeordnete Auer sei dann der einzige Sozialdemokrat gewesen, der dafür gestimmt hätte, nämlich für Art.
1.
Wie ich schon sagte, ist über Art.
i überhaupt nicht namentlich abgestimmt worden, wohl aber über einen Teil desselben, über ß 302s; den meint wohl der Abgeordnete.
Nun, wie war es da
Da stellte sich vor der Abstimmung am 14.
April 1893 Beschlußunfähigkeit heraus.
Anwesend war der Abgeordnete Auer, soviel ich weiß, damals nicht, wohl aber folgende Abgeordnete, die der Herr Abgeordnete v. Hehl nachträglich krank gemacht hat: Bebel, Bock, Dietz, Förster, Frohme, Geyer, Kunert, Meister, Molkenbuhr, Schmidt (Frankfurt), Singer, Stadthagen, Tutzauer, Wurm.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wie kann sich ein Abgeordneter dazu verleiten lassen, sich auf die Tribüne des Reichstags hinzustellen und zu erklären, der Abgeordnete Auer wäre als Hintertürchen dagelassen worden, alle andern hätten bei H 302e gefehlt
950 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
(Stadthagen.)
(.)
Aber es kommt noch besser!
Ich habe eben erklärt, damals war das Haus nicht beschlußfähig, es stellte sich die Beschlußunfähigheit heraus.
Wir haben später sämtlich für diesen Paragraphen gestimmt, obwohl vorher ein Amendement von uns zu diesem Paragraphen abgelehnt worden war.
Es waren am 14.
Agril nur 151 Abgeordnete anwesend, es mußte vertagt werden.
Die Herren von der freisinnigen Volkspartet hatten verlangt, es solle namentlich abgestimmt werden.
Am 18.
April wurde die Abstimmung namentlich vorgenommen.
Abermals stellte sich Beschlußunfähigkeit heraus: von uns waren anwesend und stimmten für § 302s.
Auer, Dietz, Singer, Stadthagen, Ulrich.
Bei der späteren Abstimmung über § 302s ist auf die namentliche Abstimmung verzichtet worden —, und da haben wir Sozialdemokraten sämtlich für diesen Paragraphen gestimmt.
So sieht es mit der v. Heylschen Konstruktion des Hintertürchens „Auer ''und meiner Freunde und mir als Kranker, Unentschuldigter oder dergleichen aus.
Allerdings, Herr v. Hehl war bei den Abstimmungen nicht da; das lag nicht daran, daß er entschuldigt war oder dergleichen, er war für jene Session durch das allgemeine Wahlrecht hinausgemnstert.
Nun, meine Herren, sagt aber der Herr Abgeordnete weiter: „Der sehr wichtige Paragraph des Wuchergesetzes, welcher die Offenlegung der Bücher solcher Personen vorschreibt, welche sich gewerbsmäßig mit der Darleihung von Geldern beschäftigen, wurde von der Sozialdemokratie einstimmig abgelehnt.
Hierbei wurde er lebhaft von der vergeßlichen Rechten, lebhaft von den vergeßlichen Nationalliberalen durch „hört!
hört!
begrüßt, mit einigem Kopfschütteln, wie ich sah, von einigen Herren des Zentrums, die sich der Sachlage doch noch etwas besser entsannen.
Wie steht es nun mit dieser Abstimmung
Hier steht es so: in der zweiten Lesung hat der Herr Abgeordnete v. Bnol mit einigen Abts) geordneten einen Antrag vorgelegt, der eine andere Fassung des Art.
4 wollte.
Wir wandten uns gegen diese Fassung und setzten auseinander, daß diese Fassung des Art.
4, wie ihn der Herr Abgeordnete v. Bnol wollte, unannehmbar, undurchführbar wäre.
Es ist richtig, daß wir gegen diesen Art.
4 nicht gegen § 4 oder Art.
4 des Gesetzes, wie Herr v. Hehl es Ihnen vortrug in zweiter Lesung gestimmt haben.
Ebenso wie wir stimmten beispielsweise die Nationalliberalen, ferner Herr Gamp und Herr v. Stumm.
Die Antragsteller ließen dann diese in zweiter Lesung gegen uns angenommene Fassung für die dritte Lesung selbst fallen.
Der Abgeordnete v. Bnol hat nach Vereinbarung mit allen Parteien einen Antrag, den der Herr Abgeordnete v. Hehl in den Berichten des Reichstags, Drucksache 202, und als späteren Art.
4 des Gesetzes finden kann, mit Unterstützung aller Parteien an Stelle dieses in zweiter Lesung gegen auch unsere Stimmen angenommenen Art.
4 eingebracht, also auch mit Unterstützung meiner Partei.
Dieser Antrag, der der Abstimmung in dritter Lesung zu Grunde gelegt wurde und der Art.
4 des Wuchergesetzes geworden ist, wurde unterschrieben von den Abgeordneten: v.
Bnol, Büsing, Giese, Hahn, Rintelen, Singer (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und v. Stumm, Halberg.
Sein Inhalt ging dahin, nunmehr dem Artikel 4 die Fassung geben ich will es dem Herrn Abgeordneten v. Hehl verraten —, die ich bei den freien Vereinbarungen vorgeschlagen hatte.
Diese Fassung, dieser Artikel 4 ist bei der Abstimmung in dritter Lesung von uns angenommen worden, ebenso das Gesetz bei der Gesamtabstimmung im Hause, die am 2.
Mai erfolgte, nachdem am 28.
April durch diesen Artikel 4 die verkehrte Fassung zweiter Lesung des Artikels 4 hinausbugsiert war.
(Hört!
hört!
bei denSozialdemokraten.)
So steht die Sache.
Wie kann nun der Herr Ab-« b geordnete v. Hehl gegenüber dieser Abstimmung, gegenüber dieser Tatsache, gegenüber dieser von jedem Volksschulkinde aus den Akten des Reichstags, wenn es sie bekommt, aus den stenographischen Berichten, welche es in der Bibliothek findet, festzustellenden Tatsache sich von Unwahrheiten einsangen lassen und in diesen Unwahrheiten natürlich objektiven Unwahrheiten immer befangen bleiben!
Im Jahre 1897 wurde in der Öffentlichkeit angesichts dieses klaren Tatbestandes gegenüber einem Pastor Engel vom „Reichsboten '', der die Unwahrheiten der Nr.
74 des Hülleschen Flugblattes anfrechthielt, zugerufen, es gelte hier ein englisches Sprüchwort: „ik n lis Loiilct bk , vo olioolrsck bim, tlmn voolä bavs ckorm it.
„Wenn er an einer Lüge ersticken könnte, so müßte er jetzt erstickt sein '', nämlich der Pastor Engel.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Hehl aber hier derartiges sagt, so glaube ich, dieses Wort kann auf ihn zunächst überhaupt nicht angewendet werden, da er im Reichstag sitzt.
Aber auch wenn es auf ihn angewendet würde außerhalb des Reichstags, so würde es nicht zutreffen, weil es nur einer von den vielen Punkten war, bei denen Herr v. Hehl so durchaus irrig beraten war und, wie er zu seinem Kummer sehen muß, dadurch irrig beraten ist, daß in den Heilanstalten der Versicherungsanstalten diese Hülleschen Flugblätter, die diese Unwahrheiten zuerst verbreiteten, verteilt wurden.
Aber wie konnte da die Nationalliberale Korrespondenz in dasselbe Horn stoßen!
Es liegt mir hier die Nationalliberale Korrespondenz vom 6.
Januar 1904 vor, und da behauptet sie dieselbe Unwahrheit genau wie das Hüllesche Flugblatt, wir Sozialdemokraten hätten gegen das Wuchergesetz gestimmt, das habe Herr v. Hehl nochmals auseinandergesetzt, und heißt es dann in der Nationalliberalen Korrespondenz: Der tiefen Wirkung der Heylschen Rede ver- w) mochten sich auch schließlich die Sozialdemokraten nicht zu entziehen, namentlich der Abgeordnete I .
David wagte keinen Widerspruch mehr gegen das überwältigende Beweismaterial des nationalliberalen Redners zu erheben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja das volle Gegenteil der Wahrheit, es ist nicht richtig.
Diese Heyls-Wahrhett hat mein Freund deshalb nicht abermals widerlegen mögen, weil er erklären mußte: es gibt solche, die so wenig empfänglich für die Wahrheit sind, daß alles andere nichts nutzt.
Er hatte ja Herrn v. Heyl vor Ihnen auch klar genug gemacht, baß das, was Herr v. Heyl behauptet hatte, aktenmäßig unwahr ist.
Und da kommt diese nationalliberale Nicht-HLlleKorrespondenz, Nicht Lügen Korrespondenz, ZeitungsKorrespondenz und teilt mit, hier wäre die Sozialdemokratie mausetotgeschlagen durch diese beiden der Wahrheit ins Gesicht springenden Behauptungen des Herrn v. Heyl!
Ich hoffe, Herr v. Heyl wird Gelegenheit nehmen, mir dafür Dank zu sagen, daß ich ihn vor dem Unheil geschützt habe, in das leider durch die Verbreitung der Hülleschen Flugblätter in den Heilanstalten der Versicherungsanstalten gar zu viele Leute geraten sein mögen, ihn von den so unrichtigen Vorstellungen losgelöst habe.
Freilich das gebe ich zu es gibt für gewisse Dinge und gewisse Umstände gewisse Menschen, die anders denken als andere Menschen, die ihre Vorstellungen immer der Wahrheit entgegen machen müssen.
Ich hoffe, daß Herr v. Heyl diese so Gearteten sich nicht zurechnen will: das wäre ja kaum denkbar.
Mein Freund David hat Herrn v. Heyl ja vor einigen Tagen hier schon deutlich erklärt, daß in Sachen des Wuchers er durchaus falsch unterrichtet ist.
Er hat ihm das auch bezüglich seiner Angaben über Herrn AbReichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
951 (Stadthagen.)
(L.) geordneten Ulrich gesagt.
Und doch blieb auch da Herr v. Heyl recht hartnäckig bei seinem Irrtum.
Inzwischen wird Herr von Heyl auch in diesem Punkt über die Unrichtigkeit seines Vortrags sich informieren.
Es hat, habe ich gehört, der Herr Finanzminister Dr. Gnauth über diese Affäre im hessischen Landtage unter Hinweis auf die Neichstagsverhandlungen folgendes erklärt: Ich halte für meine Pflicht, festzustellen, daß hierbei insbesondere dem Herrn Antragsteller Ulrich unrecht geschehen ist; unrecht geschehen, indem man von ihm angenommen hat, er habe die erste Skala, die den Antrag Ulrich und Genossen illustrieren sollte, seinerzeit entworfen.
Das ist nicht richtig gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe es für nötig gehalten, nur mit diesen wenigen Worten (Heiterkeit) doch einmal auf diese wunderbare Lügenmär Lügen nicht im Sinne des Herrn v. Heyl einzugehen.
Sie ist symptomatisch für die Art und Weise, wie außerhalb dieses Hauses uns andere Herren wie Herr v. Heyl bekämpfen zu müssen glauben, nämlich dadurch, daß sie eine Unwahrheit über uns sagen, wenn ihnen vorgehalten wird, daß sie der Wahrheit zuwider sprechen, die Unwahrheit wiederholen und glauben, durch diese Wiederholung die aufgestellte unwahre Behauptung bewiesen zu haben.
Meine Herren, diese Krankheit scheint anzustecken, dachte ich, als ich hier Herrn Dr. Mugdan hörte; er sitzt nicht gar zu weit von Herrn v. Heyl.
Schon in seiner ersten Rede war es mir auffällig, daß er Prophezeiungen darüber aufstellte, was ich später sagen würde, daß er sich als eine Art Gedankenleser hinstellte.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen, aber Herrn Dr. Mugdan nur (s) darauf aufmerksam macken: er möge sich, wenngleich ich seinen Glauben an die Möglichkeit, daß er selbst sich schützen kann, durchaus nicht unterschätze, von mir als im Reichstag und wohl auch im Lebensalter etwas älteren Mann das eine sagen lassen: es gibt ein ganz gutes Mittel, sich gegen solche Erscheinungen, gegen solche Krankheitsmöglichkeiten zu schützen, nämlich dadurch, daß mau, bevor man etwas ausspricht, sich die Akten über die Dinge, die man behandelt, ansieht.
1 Dann kommt man seltener in die Verlegenheit, Unrichtigkeiten zu sagen.
Unrichtig war es, wenn Herr Dr. Mugdan, um nur ein Beispiel anzuführen denn wenn ich auf alles eingehen wollte, müßte ich Ihre ganzen Reden von neulich und gestern wiederholen —, unrichtig war es, was Sie uns erzählten von der Entstehung der sozialen Gesetzgebung.
Ich habe im vorigen Jahre ausführlich dargelegt, daß von allem Guten, was die Sozialreform hat, allein nicht nur auf Grund des Zeugnisses des Fürsten Bismarck, auf Grund des Zeugnisses der Motive, auf Grund des Zeugnisses der Akten allein schuldig sind die Sozialdemokraten, und daß Sie allerdings auch Väter sind, nämlich von allem Schlechten, was wir jahraus jahrein an der Sozialgesetzgebung bekämpft haben.
Wenn Sie erklären: „ohne die Sozialdemokratie wäre das bißchen Sozialreform nicht da '', das sei eine nicht richtige Behauptung; dann weist man Ihnen die Unrichtigkeit, die aktenmäßige Unrichtigkeit Ihrer Behauptung nach und dann wiederholen Sie einfach Ihre Behauptung und glauben, sie damit bewiesen zu haben.
Herr Abgeordneter Mugdan, hüten Sie sich vor der Krankheit, die zu einem Versuch der Heilung führen müßte, ähnlich, wie ich ihn eben dem Abgeordneten Heyl gegenüber unternommen habe!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Mugdan hat so vielerlei mitgeteilt, was zum großen Teil schon von meinen Kollegen widerlegt ist, daß ich darauf nicht weiter einzugehen brauche.
(0) Nur weil er wiederholt auf mich persönlich Bezug genommen hat und ich nicht den Anschein erwecken möchte, als ob seine Diagnostizierung richtig ist, will ich generaliter erklären: alles, was er über die Arzte, über meine Stellung und diejenige der Sozialdemokratie zu ihnen gesagt hat, ist grundverkehrt und grundfalsch!
Er hat behauptet, mit Unrecht würden die Vertrauensärzte bei den Berufsgenossenschaften als „Mißtrauens ''ärzte angesehen, hier urteilten wir anders als bei den Krankenkassen usw.
die Berufsgenossenschaften seien doch auch nur Verwalter von fremdem Geld.
Herr Dr. Mugdan muß mir verzeihen, wenn ich ihn auf den Grundgedanken des Unfallversicherungsgesetzes aufmerksam mache.
Hier im Reichstage wies zuerst der Herr Abgeordnete Bebel darauf hin, daß es ein Recht des Arbeiters in der modernen Gesellschaft, in der modernen Produktionsweise ist, daß ein Recht durch Gesetz dahin festzulegen ist, daß derjenige Arbeiter, der im Betriebe des Unternehmers verunglückt, vollen Schadensersatz bekommt, gleichviel, ob ein Verschulden des Arbeitgebers vorliegt oder nicht die Fälle des Vorsatzes allein ausgeschlossen —, und daß für diese Entschädigung ein Verband der Unternehmer oder ein sonst leistungsfähiges Gebilde eintrete, und dieses Grundmotiv ist der Keim gewesen, aus dem das Unfallversicherungsgesctz dann allmählich, leider in vollständig verzerrter Form, hervorgegangen ist.
Damals verlangte Bebel, daß naturgemäß die gesamte Unternehmerschaft dafür haften müßte, daß auch die Unsallrente gezahlt würde: Klagen über fruchtlose Exekutionen hatte dasHaftpflichtgesetz gezeitigt.
Auch aus Ihrer Seite (Mitte) war es z.
B. der Herr Abgeordnete v. Hertling, der diesem Gedanken noch am 1.
April 1881 lebhaft beitrat.
Aber wir haben etwas anderes bekommen.
Die Unfallgesetzgebung, wie sie ist, ist eine Ausnahmegesetzgebung, die äußerst ungünstig gegen den Arbeiter wirkt.
Kommt der Abgeordnete Mugdan M) und meint: Sie müssen doch auch hervorheben, was von der Sozialgesetzgebung günstig wirkt!
Nein, meine Herren, ich kann nicht sagen, daß etwas deswegen günstig wirkt, weil es nicht noch schlechter wirkt.
Es ist ein ungünstiges Ausnahmegesetz, weil, entgegen den sonstigen Normen für Entschädigung eines Unfalls nie und nimmer volle Entschädigung herauskommt!
Es ist eine falsche Überschrift, wenn von „Unfallversicherung ''gesprochen wird; eine Entschädigung wird überhaupt nicht gezahlt, sondern im besten Fall abgesehen von der Hilflosenrente ein Drittel des Arbeitsverdienstes.
Ich will annehmen, daß ein Arzt und ein Maurer durch denselben Unfall beim Bau verunglücken und dieselbe Erwerbsunfähigkeit dadurch erleiden, indem ihnen die Hände abgeschlagen werden.
Was ist die Rechtsfolge bei derselben Ursache
Der Arzt, der zufällig beim Bau vorübergegangen ist, hat ein Recht auf Unfallentschädigung im Betrage von etwa 500 Mark monatlich; hat er eine größere Praxis, wie die Kassenärzte, so kann er noch mehr verlangen, der Mauer aber, wenn er noch so gut gelohnt ist, kann im allerbesten Fall für das ganze Jahr, wenn er als voll erwerbsunfähig erachtet wird, 1200 Mark verlangen, wiewohl der Arzt immer noch mit dem Munde schreiben kann, während der Maurer nicht mit dem Munde mauern kann, also eigentlich der Maurer in viel höherem Grade erwerbsunfähig ist als der Herr Doktor!
Wir sollen nun als günstig hervorheben, daß der Mann wenigstens noch 100 Mark pro Monat bekommt, während der andere 500 Mark bekommt
Nein, wir zeigen dem Arbeiter den Unterschied und müssen ihn zeigen.
Und wenn er an diese unterschiedliche, ihm unzureichende Behandlung der Unfallentschädigungen für Arbeiter nicht ohne weiteres glaubt, glaubt er an sie von da an, wo er leider einen Unfall erlitten hat.
Da wird er dann durch die Tatsachen, durch seinen Kampf um seine Unfall952 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904 (Stadthage«.)
() rente belehrt.
Der Herr Staatssekretär hat ganz recht: ein Lot Erfahrung ist mehr wert als ein ganzer Zentner von Theorie sogar als ein Doppelzentner Theorie des Herrn l .
Mugdan, wird Ihnen der Arbeiter sagen, der tatsächlich einen Unfall erlitten hat und erfährt, daß nicht Entschädigung, sondern nur ein Teil einer Entschädigung, und auch den nur nach hartem Kampf unter allerlei Widerwärtigkeiten das Gesetz ihm verheißt.
Was nützen denn Ihre schönen Theorien dem verletzten Arbeiter, der die Macht des Gesetzes sich gegenüber fühlen muß
Er bekommt eben nicht vollen Schadenersatz, selbst dann nicht, wenn ein fahrlässiger Unfall vorliegt.
Nun, meine Herren, wird immer davon geredet: ja, er bekommt doch wenigstens diejenigen Unfälle ersetzt, die nach dem alten Gesetz nicht entschädigt wurden, die Unfälle, in denen auch nicht Fahrlässigkeit auf Seiten des Unternehmers vorliegt.
Ach, meine Herren, ich habe schon früher ausgeführt: der Rechtsgedanke einer Entschädigung auch für diese Fälle beruht nicht auf den besseren Taschen der Industrie, wie der Herr Abgeordnete Mugdan neulich hier meinte, sondern er hat sich längst als Folge unseres Zusammenlebens als soziale Pflicht durchgerungen.
Er hat ja auch selbst in der größeren Vorkommission für das bürgerliche Gesetzbuch dahin einen gesetzgeberischen Niederschlag gefunden, daß der sozial Bessergestellte in diesem Maße zu haften habe, zu haften 'habe auch für die von ihm nicht verschuldeten Unfälle.
Leider hat der Bundesrat dies ökonomische Ausgleichungsprinzip dann abgelehnt, und leider ist es auch hier im Reichstage abgelehnt worden.
Aber ohne Ihre Quacksalbereien, ohne daß Sie diese Almosengesetzgebung angenommen hätten, hätten wir heute die Anerkennung dieses Prinzips und damit die volle Entschädigung für alle Unfälle, die einen Arbeiter im Betriebe treffen.
Da wäre der Unwille der Arbeiter so stark geworden, die Armenlast so stark ange (L) wachsen, das soziale Empfinden so aufgepeitscht worden, auch gegenüber noch so verknöcherten und selbstsüchtigen Unternehmern, auch gegenüber noch so eingebildeten Ärzten usw.
daß der volle Rechtssatz längst durchgepeitscht wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Aber, meine Herren, mit Steinen müßten uns die Arbeiter werfen, wenn wir für diese Ausnahmegesetzgebung gestimmt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben, nachdem sie einmal angenommen war, darauf hingewirkt, daß sie verbessert wird.
Wir haben leider bei weitem nicht alles durchgesetzt, was wir so oft beantragt haben und durchsetzen wollten.
Aber ohne uns wäre noch nicht einmal das Bissel da, was da ist es wäre noch weniger da.
Sie waren es ja im Zentrum, es waren die Herren auf der rechten Seite und nicht minder von der freisinnigen Partei, die damals, als wir in der Unfallversicherungsnovellenkommission 189798 einen Gesetzentwurf durchgesetzt hatten, der bedeutend besser war als das augenblickliche Gesetz, wesentlich durch die Bemühungen Molkenbuhrs und meines leider verstorbenen Freundes Grillenberger, eine ganze Reihe von Bestimmungen, die turmhoch über dem Gesetzentwurf und dem heutigen Gesetz standen, Sie waren es, die dann diese in der Kommission beschlossenen Verbesserungen zum großen Teil fallen ließen.
Weshalb fallen ließen
Da kam die Industrie, da kam die Unternehmerschaft, da kam der Verein mit dem langen Namen und dem kurzen Herzen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und erklärten: das geht nicht, die Industrie muß dabei sterben, die Unternehmer mit dem langen Namen wollen es nicht haben, und darauf haben alle Parteien Kniebeuge gemacht, und die Regierung ist leider damals auch vor der Unternehmerschaft zurückgewichen.
Und da sollen wir Verrat gegenüber den Arbeitern verüben und ihnen sagen: (0) seht, ihr Arbeiter, was Schönes in der Gesetzgebung ist
Nein, meine Herren, wir müssen ihnen, wenn wir der Wahrheit die Ehre geben wollen, immer sagen: ihr habt recht, ihr werdet nicht für gleichberechtigt erachtet, ihr werdet als Arbeitsmaschinen hingestellt und, wenn ihr nicht mehr arbeiten könnt, als Lebewesen, die gerade noch herum vegetieren dürfen, ohne Lebensgenuß, ohne Lebensfreude.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker erklärte, 240 Mark Rente, wie sie in seinem Bezirk gezahlt würde, das sei doch prächtig.
Ich möchte den hochverehrten Herrn Dr. Becker fragen- (Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Er ist nicht verehrt
Ich dachte: von Ihnen!
(Erneuter Zuruf.)
—Er will nicht verehrt sein
Das ist ein Irrtum.
Gestern erklärte er durchaus, er sei verehrt, er sei sogar Vertrauensarzt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Daß ich ihn nicht verehre Ach, ich werde nicht ihn zum Arzt nehmen, es sei denn, daß ich wünsche, mich bald ins Grab zu legen.
(Große Heiterkeit links.)
Den Herrn Abgeordneten Becker möchte ich darauf aufmerksam machen, wenn er hier von 240 Mark Rente spricht: wie würden Sie hier mit Recht empört aufschreien, wenn einem Arzte ein Honorar von 240 Mark jährlich angeboten wird!
Und da erklären Sie hier: der Arbeiter sei durchaus zufrieden mit 240 Mark, nur die bösen Sozialdemokraten machen ihn unzufrieden.
Ach nein, meine Herren, das ist der alte falsche Schluß, den Sie machen.
Wir wollen die Arbeiter zufrieden machen.
(Lebhafter Widerspruch rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
1 (v) —Meine Herren, ich sehe, die Krankheit, die ich vorher deskriptiv an Herrn v. Hehl behandelt habe, ist bis in die rechte Seite gegangen.
Was Sie jetzt gerufen haben, haben Sie so häufig gerufen; dadurch beweisen Sie nichts.
Hören Sie nur, bitte, zwei Minuten einmal zu!
Dann werden Sie sich überzeugen!
Wir sagen den Arbeitern nicht, daß sie unzufrieden sein sollen, sondern wir erklären, daß sie mit Recht unzufrieden sind, weil sie nicht gleichberechtigt sind, und wir verlangen freilich, daß sie als Vollgleichberechtigte im Staate dastehen sollen.
Wir haben nicht die Unzufriedenheit erweckt, sondern wir zeigen nur, wo die Unzufriedenheit vorhanden ist, die durch die Verhältnisse, welche Sie geschaffen haben, entsteht.
Der Weg zur Zufriedenheit führt ganz gewiß zum Zukunftsstaat.
Das müßte ja kein Mensch sein, kein Familienvater undkeinHerzensmensch, wenn er bet diesenjämmerlichen Verhältnissen zufrieden wäre.
Mit 240 Mark Rente soll er sich und seine Familie ernähren!
Ein famoser Rentier!
Ich wundere mich, daß Sie bei dem noch nicht eine Rentensteuer eingeführt haben.
Meine Herren, wem wagen Sie außerhalb des Arbeiterstandes 240 Mark als Rente anzubieten, womit er sein Leben fristen soll
Das ist keine Rente, das ist ein Almosen und ist etwas Anderes, als ihm durch den Gesetzestitel und durch ihre Reden versprochen worden ist, und darüber ist er mit Recht unzufrieden.
Nicht wir sind es, die den Arbeiter unzufrieden machen.
Meine Herren, nicht nur bezüglich der Höhe der Entschädigung besteht die Ausnahmegesetzgebung sondern vielleicht noch mehr bezüglich des Verfahrens.
Ich habe heute nicht Lust, lange darauf einzugehen.
Mein Freund Körsten hat ja auch schon einen großen Teil von dem gesagt, was nach dieser Richtung zu urgiereu ist.
Ich Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
953 (Stadthagen) (L.) habe in früheren Jahren schon ausgeführt: wo finden Sie in der Welt ein Verfahren, daß mein Schuldner denn mein Schuldner ist der, in dessen Arbeit meine Knochen und meine Gesundheit zu Grunde gegangen sind, von dem ich Schadensersatz zu verlangen habe daß mein Schuldner, wie hier die Berufsgenosscnschast, mir diktieren darf, welchen Arzt ich nehmen soll, ich nehmen muß
Bleiben wir bei dem Beispiel, das wir vorhin hatten!
Wenn bei einem Bau gleichzeitig verunglückt sind ein Maurer und ein Passant, so wendet sich der Passant einfach an das Gericht und schlägt einen Arzt seines Vertrauens vor, und wenn der Bauherr käme und sagte, laß dich von meinem Vertrauensarzt untersuchen oder gar behandeln, so würde er ihn auslachen und diese Forderung für eine Unverschämtheit erklären.
Und dann entscheidet das Gericht in erster Instanz.
Anders bei dem armen verunglückten Arbeiter.
Der wird zunächst gezwungen, sich dem Vertrauensarzt der Berufsgenossenschaft, dem Mißtrauensarzt aller Kranken und aller Arbeiter, zu unterwerfen, die BerufsgenosserisLaft kann ihn sogar in ein Krankenhaus schicken, um die Rente zu quetschen, und sie kann versuchen, ihn so lange zu kujonieren, bis er hinausgeht.
Die Berufsgenossenschaft kann durch ihren Vertrauensarzt schließlich erklären lassen, der Mann sei nur ein Simulant, kann ihn anschnauzen lassen und so drangsalieren, daß er sich kaum helfen kann.
Ich erinnere au das Erkenntnis, das ich hier in früheren Jahren habe verlesen müssen, in dem das Reichsversicherungsamt, das viele tausend Mal humaner denkt als alle Verufsgenossenschaften zusammen und verdoppelt genommen und trotzdem noch nicht sozial genug denkt, in einem Falle entschied: eine Ouälanstalt sei die bestimmte medikomechanische oder sonstige Anstalt für die Arbeiter, die dahin kommen; mit Recht sei der Arbeiter, der um seine Rente stritt, aus der Anstalt geflohen, weil er nicht geheilt (s) worden sei, sondern weil er dort durch Ungeziefer und durch jammervolles verdorbenes Essen gequält worden sei und nun treten Sie hier auf und rufen uns zu: sagen Sie es den Arbeitern, wie schön sie es haben!
Ja, meine Herren, sie haben es so schön, daß sie sogar Jagd machen können auf allerlei kleine Tierchen und nicht einmal einen Jagdschein gebrauchen.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan und sagt er hat mir das ja persönlich zugerufen —: Sie kommen immer mit Ihren Angriffen gegen die Vertrauensärzte, Sie dürfen unseren Stand nicht angreifen.
Herr Abgeordneter, ich fordere Sie auf, mir aus den Akten des Reichstags eine einzige diesbezügliche Stelle zu bezeichnen.
Ich habe stets behauptet, daß ich mit dem Stande der Arzte an sich bei meinen Darlegungen nichts zu tun hätte, ich habe immer nur einzelne Fälle angeführt.
Das System des Vertrauensarztes führt nach meiner Überzeugung zu dem ungeheuerlichen und nach meiner Ansicht objektiven Betrug des Arbeiters.
(Zuruf.)
Gewiß, auch der Fall Dr. Blasius, in dem entgegen dem Gutachten angesehener Arzte und einer Autorität, eines Professors, dieser Herr, ohne den Mann nur gesehen zu haben, ihn als höher erwerbsfähig bezeichnete und gar noch eine Beleidigungsklage gegen einen Arzt versuchte, der als Sachverständiger dies Verfahren in bei weitem noch nicht scharf genug gespitzten Worten als grobe Fahrlässigkeit bezeichnete.
In diesem Falle wäre es Ihre Pflicht gewesen, wenn Sie für den Stand sprechen, für ihn eintreten wollen ich pfeife auf den Stand, für mich gibt es nur zwei Klassen —, gegen das soeben bezeichnete Verfahren Protest zu erheben.
Ich habe damals, als ich dies Verfahren hier niedriger hängte, eine Masse Zuschriften erhalten, auch von angesehenen Ärzten anderer Parteien, die erklärten, daß sie sich freuten, daß ich so Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I- Session- 19031904.
vorgegangen sei, und zugleich bedauerten, daß sie nicht (O) selbst so vorgehen könnten, weil sie sich ernähren müßten.
Herr Abgeordneter Mugdan, das war einer der Fälle Dr. Blasius.
Aber Dr. Blasius steht keineswegs vereinzelt da.
Sie werden doch nicht von mir verlangen, daß, wenn es nicht absolut notwendig ist, ich bestimmte Namen nenne.
Ich habe im Reichstage gelegentlich der Erörterung über die Frage der Vertrauensärzte mindestens zehn solcher Fälle angeführt.
Mir wurde gestern, als der Herr Abgeordnete sprach, ein Aktenbündel überreicht, aus dem ich Kenntnis von einem ähnlichen, wenn auch nicht so schlimmen Falle, erhielt.
Der Herr Staatssekretär ist vielleicht in der Lage, bis zur dritten Lesung Erkundigungen einzuziehen und mich, wenn ich falsch berichtet bin, zu berichtigen.
Der Fall ist auch schon in der Zeitung mitgeteilt worden und hat sich auf der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven zugetragen.
Ein Oberstabsarzt König hatte einen Kesselschmied, der 25 Jahre auf der Werft tätig war und dort einen Betriebsunfall erlitten hatte, zu untersuchen.
Der Unfall ist darauf zurückzuführen ich referiere nach dem mir vorliegenden Gutachten, ich kenne den Fall natürlich nicht aus eigener Erfahrung —, daß in einem engen sehr heißen Heizraum eines Torpedoboots dieser Kesselschmied in gebückter Stellung eine 58 Kilogramm schwere Feuerbüchse hochheben wollte, um sie im Büchsenraum unterzubringen da fühlte er einen Ruck in seinem Rücken und heftige Schmerzen, sodaß er das Stück wieder fallen lassen mußte.
Er begab sich zum Kassenarzt, und dieser konstatierte: Muskelzerrung oder Muskclzerreißung, kompliziert mit Rheumatismus.
Darauf machte der Kesselschmied seinen Rentenanspruch geltend, und nun kam Oberstabsarzt Dr. König, um sein Gutachten abzugeben.
Dieser war leitender Arzt des Werftkrankenhauses.
Augenblicklich ist er wohl in China.
Der erklärte in seinem Gutachten zunächst, Muskelzerrung liege wohl vor.
In dem Obergutachten erklärte er, nein, weder von (v) Folgen einer Muskelzerreißung noch einer Muskelzerrung könne noch die Rede sein, der Kesselschmied sei nur noch von Rheumatismus betroffen; im übrigen sei er ein raffinierter Simulant.
Nun erschien es dem Gericht etwas eigentümlich, daß ein Mann raffinierter Simulant sein solle, der Stiche im Rücken bekommen zu haben glaubte, als er ein 58 Kilogramm schweres Stück anhob, und der dies Stück deshalb fallen ließ.
Das Gericht hat in dankenswerter Weise einen der besten wissenschaftlichen Begutachter, Professor Dr. Braun, vernommen.
Ich darf meinen Herrn Vorrednern übrigens beistimmen: ich gebe ohne weiteres zu, daß mir eine ganze Reihe von Fällen, beim Schiedsgericht weniger als beim Reichsversicherungsgericht, bekannt sind, wo eine Anzahl außerordentlich tüchtiger Professoren, insbesondere aus Mitteldeutschland, aus Güttingen und Gießen, in Unfallsachen vernommen sind, und daß deren Gutachten, die veröffentlicht sind, Zeugnis ablegen von einer außerordentlichen Liebe zur Wissenschaft und, wie ich annehme, manchmal auch zu den Verletzten.
Professor Braun, dessen Name in der wissenschaftlichen Welt bekannt ist, erklärte nun, daß es auffallen müsse, wie der Oberstabsarzt Dr. König zu einem so falschen Gutachten kommen könne, zumal er selbst früher Muskelzerrung angenommen habe; zweifellos liege eine solche und die Folgen einer solchen vor.
Er erklärte, die Annahme des Oberstabsarztes, daß es sich lediglich um einen rheumatischen Schmerz handle, sei vollkommen willkürlich, davon könne keine Rede sein.
Er kommt schließlich zu dem Gutachten, daß der Mann zweifellos infolge des Unfalls noch leidend sei.
Ihm wurden dann 25 Prozent Rente zugebilligt auf Grund dieses Gutachtens, dem das Gericht Beweiskraft beilegte.
Meine Herren, nun hat dieser Kesselschmied Müller, 134 954 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
(Stadthagen.)
(L.) der nach 25jähriger Tätigkeit, nebenbei erwähnt, entlassen worden ist, als Zeuge später seine Erfahrungen mitteilen muffen, und da hat er bekundet, es sei, als er im Lazarett von dem Oberstabsarzt behandelt wurde, dies eine reine Plage für ihn gewesen, er sei von ihm Lügner, Schwindler geschimpft worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), er sei von dem Oberstabsarzt auf halbe Ration gesetzt worden u. dgl.
Und nun, Herr Dr. Mugdan, sollen wir solchem Manne sagen: freue dich der Segnungen des Unfallversicherungsgesetzes
Nein, da heißt es richtiger: das tut mir leid; aber Ihr Fall ist nicht vereinzelt, ist notwendige Folge der Gesetzgebung.
Waren Sie bislang anderer Ansicht, so kommt das davon, daß Sie noch so vertrauensduselig sind, anzunehmen, daß da, wo es sich nicht um die Interessen der Unternehmer, sondern um die der Arbeiter handelt, die Gesetzgebung für die Arbeiter über das von den Arbeitern Erkämpfte hinaus eintreten könnte.
Was
Sie wollen das hoffen
Scharen Sie sich mit den andern zusammen, revolutionieren Sie dagegen durch Aufklärung über die Dinge und über die Notwendigkeit eines Zusammenschlusses der Arbeiter, und lassen Sie sich von den Dummheiten, die die andern sagen, nicht den Kopf verdrehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
rechts.)
Da würde der Betreffende sagen: Herr Stadthagen, das brauche ich nicht; das Unglück hat mich hellsehend gemacht, aber auch darüber aufgeklärt, wie richtig Ihre Reden und die Ihrer Parteifreunde sind, und wie unrichtig die Reden derer sind, die da behaupten, uns Arbeitern könne ohne unser Tun etwas Günstiges gegeben werden, sei etwas Günstiges gegeben worden.
Nein, meine Herren, wir werden uns durch die gegenteiligen Behauptungen nicht abhalten lassen, immer wieder auf das tiefgreifende (L) Unrecht hinzuweisen, das in der Unfallversicherung liegt.
Daß etwas Günstiges darin liegt, diese Ansicht teilen wir auch.
Wir sind viel zu unbescheiden, um die Vaterschaft für das Zutreffende, das darin liegt, leugnen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, etwas sollte ihnen zu denken geben, ob Sie denn nicht endlich auf unsere Ideen, auf unsere Anregungen zur Besserung der Sozialgesetzgebung eingehen wollen: das ist die furchtbare Steigerung der Unglücksfälle.
Meine Herren, bevor ich darauf eingehe, eine einzige Frage an den Herrn Staatssekretär, ehe ich dies vergesse.
Im Unfallversicherungsgesetz findet sich eine Bestimmung, nach der das Wiederaufnahmeverfahren durch eine Verordnung des Bundesrats erleichtert werden kann.
Ich glaube, es ist dringend erforderlich, diese Erleichterung stattfinden zu lassen, nachdem seit Inkrafttreten der Novelle schon mehrere Jahre vergangen sind, insbesondere nach der Richtung, daß eine Unkenntnis der Arbeiter mehr als bisher berücksichtigt wird.
Ich möchte aber dringend bitten, eine Erleichterung zu Gunsten der Berufsgenoffenschaften auszuschließen.
Die Berufsgenoffenschaften sind ja nach der Unfallgesetzgebung nicht nur die Gerichte erster Instanz wo urteilt sonst ein Schuldner als Gerichtshof
—, auch die Rentenquetscher, die Behörde, die sich die Arzte dafür schafft und besoldet, um die Renten herabzusetzen.
Wie können Sie das mit den Kassenärzten vergleichen
Sie sagen, die Berufsgenoffenschaften hätten das Vermögen zu verwalten.
Nun.
die ehrenamtlichen Vorsitzenden von Berufsgenoffenschaften, deren einige 10- bis 16 000 Mark, wie hier festgestellt wurde, unter Billigung des Reichsversicherungsamts als Entschädigung für Zeitversäumnis jährlich bekommen, rechnen allerdings gut: je besser sie den Arzt besolden, desto mehr ist es (0) möglich, die Rente quetschen zu lassen.
Die Zumutung machen nicht wir, sondern die Berufsgenoffenschaften den Ärzten und wenn nicht alle Arzte darauf eingehen, wie ich ohne weiteres zugebe, so sagt das nichts für diese Institution.
Wie kommen die Herren, die sonst für freie Arztwahl schwärmen, dazu, die Zwangsärzte hier zu unterstützen
Warum haben die Herren in den Fällen, wo im Interesse der Arbeiter freie, unbeschränkte Arztwahl läge, diese auch sonst abgelehnt
Warum haben sie früher unseren Antrag auf freie, gesetzlich gewährleistete Arztwahl abgelehnt
warum noch im vergangenen Jahre den Antrag abgelehnt, als wir für die Gemeindekrankenversicherung die freie Arztwahl beantragten, wo sie durchzuführen ist, denn die Gemeinden sind ja imstande, die Arzte zu bezahlen
Da waren es die Zentrumsherren und die freisinnige Partei, die es ablehnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren Fälle, in denen die freie Arztwahl im Interesse der Arbeiter lag.
Nein, was Sie mit Ihrer freien Arztwahl jetzt wollen, ist nichts, was dem Arbeiter frommen kann.
Wir verlangen, daß der Arbeiter sich den Arzt seines Vertrauens auswählen kann, daß er nicht gezwungen ist zu einem Arzt, daß er sich auch die Arznei aussuchen kann, zu der er Zuversicht hat.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, Herr Doktor, Sie werden mir doch zugeben, daß es darauf ankommt, besonders in Fällen nervöser Krankheiten, daß der Kranke Vertrauen und auch einen gewissen Glauben an den Arzt und die Medizin hat.
Sie scheinen anzunehmen, daß man ihn schon gesund reden kann.
Nach dem, was Sie gestern sagten, müßte es Sie wundern, daß es überhaupt noch kranke Arbeiter gibt, die Sie noch nicht gesund geredet.
(Heiterkeit.)
Nein, durch die jetziqe Bewegung der Kassenärzte, die ich M) unendlich als Mensch bedaure, weil ich zu den Ärzten, die wissenschaftlich wirklich gebildet sind, nicht zu denen, die in Umdrehung des Wortes „Wissenschaft ist Macht '', zu glauben scheinen, „wer die Macht hat, hat die Wissenschaft '', das größte Zutrauen habe, und weil durch diese Agitation, die wesentlich und lediglich auf den Geldbeutel der Arzte Rücksicht nimmt.
Taufende und Abertausende Arbeiter noch größeres Mißtrauen gegen die gelehrten Arzte bekommen und das Vertrauen zu den Kurpfuschern noch größer gezogen wird.
Das bedaure ich, weil ich Gegner jeder Kurpfuscherei bin und glaube, daß der Arzt, der studiert hat, »priori etwas mehr verstehen muß als einer, der für seine Kenntnis als Kurpsufcher nichts weiter anzuführen hat, als daß er überhaupt nichts versteht.
Das ist das Bedauerliche, und Tausende und Abertausende halten jetzt die wissenschaftlichen Arzte nicht diejenigen, die hier anwesend sind (Heiterkeit) für viel größere Kurpfuscher als irgend einen ungelehrten.
Das ist es, was mir in der Seele leid tut.
Sie sind es, die da sagen, sie hätten ein paar belehrende Vorträge gehalten!
Wir haben es durchzusetzen versucht und sind 'an dem Mangel an Unterstützung durch Ihre Partei gescheitert, daß die Gesundheitspflege in allen Schulen eingeführt wird.
Das wäre mehr, weit mehr wert.
Was brauchen wir die paar Brosamen groß zu nehmen, die ein jeder an seiner Stelle selbstredend verteilt, Herr Kollege Mugdan, wenn ich bezüglich meiner Parteigenossen von mir will ich nicht sprechen, wenn ich Ihnen darlegen würde, wie oft diese über die verschiedensten Materien der Sozialgesetzgebung und Gesundheitspflege aufklärende Kurse gehalten haben, dann würde diese Aufzählung allerdings ziemlich lange dauern.
Aber ich glaube, der Reichstag ist nicht dazu da, um das, was der einzelne als seine Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
955 (Stadthagen.)
() Privatpflicht für selbstverständlich erachtet, in aller Breite vorzutragen und dann noch nicht einmal richtig vorzutragen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sagen, ich sei im Widerspruch, ich würde bei den Berufsgenossenschaften gegen die Vertrauensärzte wettern, so beliebten Sie sich wohl auszudrücken während ich bei den Krankenkassen gegen die freie Arztwahl sei.
Beides ist falsch.
Gegen Vertrauensärzte als Institution bin ich durchaus in vollem Maße.
Bei den Krankenkassen habe ich nie eine andere Stellung eingenommen, als daß es den einzelnen Kranken, den Arbeitern an sich freistehen soll, den Arzt zu nehmen, den sie wollen.
Eine ganz andere Frage ist, ob die Krankenkassen dazu geeignet sind.
Dieses Recht haben wir versucht durch unsere Anträge 188283 zum Krankenversicherungsgesetz und später den Kranken zu verschaffen.
Sie sind leider abgelehnt worden, und da stehe ich jetzt nicht an, zu erklären, wie ich es stets getan habe, daß die Frage, ob völlig freie Arztwahl oder nicht oder eine beschränkte, leider, so wie die Gesetzgebung gestaltet ist, eine reine Kassenfrage ist, die prinzipiell überhaupt nicht zu lösen ist, sondern von der einen Kasse so, von der andern so, je nach ihrer Verwaltungsart, Zusammensetzung, Leistungsfähigkeit usw.
zu lösen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die sogenannten freien Arzte, die Verbände, die Sie bilden, stellen nach meiner Ansicht noch keine freie Arztwahl dar.
Ich will dem Arbeiter das volle Recht geben, zu jedem Arzt zu gehen, zu dem er will, ohne den Kassenschein zu gebrauchen.
Hunderte von Arbeitern gehen deshalb nicht zu einem bestimmten Arzt, weil ihnen für diesen der Schein gegeben wird, und suchen sich einen Arzt auf eigene Rechnung aus.
Glauben Sie denn wirklich, der Arbeiter würde seine Groschen (v) wegwerfen, wenn er Vertrauen zu dem Kassenarzt hätte
Nein, meine Herren!
Ich bedaure, daß die Arzte in die Bewegung eingetreten sind, wo sie den letzten Rest von Sympathie als Stand verlieren müssen, in eine Bewegung, in die leider auch eine ganze Reihe von Ärzten hineingezogen werden, zu denen persönlich bis jetzt der eine oder andere Arbeiter Zutrauen gehabt hat.
Ich will jetzt nicht weiter auf die Krankenversicherung eingehen.
Zu meinen Bemerkungen war ich durch das genötigt, was der Herr Abgeordnete Mugdan mir gegenüber ausgeführt hat.
Ich will nur noch auf eins hinweisen: wenn jetzt in Köln die Krankenkassen ministeriell gezwungen werden, einen Vertragsbruch zu begehen, dann, hoffe ich, wird das Oberverwaltungsgericht dem den Vertragsbruch anbefehlenden Minister darlegen, daß er dazu kein Recht hat.
Sie haben in Köln das jetzt so.
da werden die Vertragstreuen Arzte, die zur Kasse stehen wollen, gezwungen, davon abzufallen, vertragsbrüchig zu werden, und die Herren vom Zentrum sagen: das ist ihr Recht, und diese Arzte werden noch als solche besonders gelobt.
Da sind die Arzte, die vertragsbrüchig geworden sind, die über den 1.
Januar hinaus noch Vertrag haben, voll schadensersatzpflichtig.
Wenn ein Arbeiter, dem vertragswidrig Hilfe verweigert wird, zu irgend einem Arzte in Deutschland oder außerhalb geschickt wird, so würden für die Kosten, die dadurch notwendig werden, diejenigen, die Vertragsbrecher sind, und die, welche den Vertragsbruch veranlaßt haben, veranlaßt unter ministerieller Hilfe, verantwortlich sein.
Ich kann auf diese Materie jetzt im Augenblick trotz der vielen Briefe, die ich von auswärts bekommen habe und, wie ich bemerke, auch von Zentrumskreisen hierüber bekommen habe, nicht eingehen, weil wir beim Reichsversicherungsamt stehen und die Sache selbst viel zu sehr ausgesponnen werden müßte.
Ich will nur zum Schluß das tun, was ich vorher andeutete: Sie hinweisen auf (0) die ungeheure Steigerung der Unfälle.
Wenn irgend etwas einem Menschen, der bis jetzt noch verliebt ist in die Fehler des Unfallversicherungsgesetzes, das Gewissen aufpeitschen sollte, so ist es die ungeheure Unfallzahl.
Aus den Rechnungsergebnissen der Berufsgenossenschaften sehen wir von Jahr zu Jahr, wie ungeheuer nicht die Unfälle zurückgehen, sondern steigen.
Zu meinem Bedauern habe ich gestern ersehen, daß Herr Gamp, der wohl zehnmal schon zu dieser Materie das Wort ergriffen hat, noch nicht einmal die Tabellen richtig lesen kann.
Ich erinnere, wie er darzulegen suchte, wenn in den Tabellen von solchen, die vorübergehend erwerbsunfähig sind, stehe, so seien das nicht solche, die 13 Wochen krank gewesen sind, sodaß mein Freund Molkenbuhr ihm erst ein Privatissimum darüber geben mußte.
Dieser Mangel zeigt mir, daß offenbar die ungeheuren Zahlen, die hier auf dem Schlachtfeld der Arbeit über Tote und Verwundete alljährlich durch diese Tabellen uns mitgeteilt werden, leider vielen nicht gegenwärtig sind.
Nicht ein Zurückgehen, sondern ein Steigen der Unfälle von Jahr zu Jahr!
Richtig ist, die Zahl der Todesfälle ist etwas gewichen.
Aber dafür können die Unternehmer doch nichts, daß die Verletzten nicht getödtet, sondern nur schwer verwundet wurden!
Die Zahl der Todesfälle betrug 1899: 8124, 1900: 8567, 1901: 8501; da ist die Anzahl der Toten also absolut, aber nicht relativ zurückgegangen; 1902 ist sie gesunken auf 7975.
Aber die Zahl der Verwundeten d. h. derjenigen Verwundeten, um Herrn Gamp die Sache klar zu machen, die mindestens über 13 Wochen erwerbsunfähig sind, und die man „dauernd erwerbsunfähig ''nennt, wenn sie voraussichtlich auf immer erwerbsunfähig bleiben, „vorübergehend erwersunfähig ''dann, wenn man annimmt, daß die Erwerbsunfähigkeit nach einem gewissen Zeitraum, der aber länger als 13 Wochen nach dem Unfall dauert, aufhört, abgesehen (v) von den paar Fällen, in denen die Berufsgenossenschaft früher eingreift diese Zahl der Verwundeten auf dem Schlachtfeld der Arbeit betrug 1899 bis 1902.
97 912, 99087, 108835 und im vorgelegten Berichtsjahr 1902: 113309 schwerverwundete Arbeiter auf demGebiete derJndustrie undLandwirtschaft.
Das sind ungeheuerlicheZahlen.
Nehmen Sie dieZahl der Toten und Verwundeten zusammen, so haben Sie von 1899 bis jetzt eine Steigerung von 106 036 auf 121284 Tote und Verwundete in einem einzigen Jahre; d. h. das sind mehr, wie ich schon früher ausführte, als im ganzen französischen Krieg auf deutscher Seite gefallen und verwundet sind, bei weitem mehr.
Schon im vorigen Jahre war um 1000 die Zahl überschritten; in diesem Berichtsjahre sind es noch mehr geworden, weit mehr als die gesamte japanische oder russische Streitmacht, die dort unten sich herumkabbelt, betragen mag.
(Heiterkeit.)
Diese Zahlen sind eine schwere Anklage für diejenigen, die da sagen: wir wollen dafür sorgen, daß nur nicht überstürzt, nicht so mächtig in der Sozialreform weitergestürzt wird.
Wir haben, wie ich auf einen Zwischenruf vorhin sagte, auf diesem Gebiete noch gar nicht zu stürzen angefangen.
Wir wollen so schnell als möglich gegen diese Unfälle kämpfen, und wer da wie Herr Dr. Becker warnt, nur nicht überstürzend vorzugehen, wer das sagt, der sagt nicht, wie sein Fraktionskollege vorhin entschuldigend für Herrn Becker sagte, der sagt nicht: man soll mit Überlegung vorgehen, sondern: man soll einen Hemmschuh anlegen.
Aber das darf man nicht, darf es nicht im Interesse des Schutzes von Leben und Gesundheit von Hunderttausenden von Arbeitern.
In der Unfallverhütung heißt es, muß es heißen: Volldampf voraus!
Tun Sie da endlich etwas!
134'Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
956 (Stadthage«.)
(ä) Der Herr Abgeordnete Gamp erklärte: wir sind ja ganz einverstanden damit, daß Unfallverhütungsvorschriften für die Landwirtschaftsbetriebe gemacht werden; sie müssen aber auch vernünftige sein, und solche seien ihm nicht vorgelegt.
Aber, meine verehrten Herren Abgeordneten, Sie sitzen ja in der Berufsgenossenschaft!
Können Sie dann keine vernünftigen Unfallverhütungsvorschriften machen, dann gehen Sie doch auf das A und O unserer Forderungen ein, daß Sie den Arbeitern endlich das Recht geben, Unfallverhütungsvorschriften anzuordnen und zu überwachen, die für ihr Leben und für ihre Gesundheit nötig sind.
Die dümmsten Knechte könnten, wenn sie sich organisieren dürften, vernünftige Unfallverhütungsvorschriften geben.
Wenn Herr Gamp gestern offen erklärte, er sei dazu nicht in der Lage, und wenn er hilfeflehend uns ansah (Heiterkeit), wir möchten doch vernünftige Vorschläge machen, so verweise ich Sie an die Arbeiter, denen gegenüber ja allerdings entgegen dem Reichsgesetz jetzt in Preußen gar versucht wird, sie an einer Koalition zu hindern, indem man im Abgeordnetenhaus versucht, gegen das Reichsgesetz verstoßende neue Ausnahmegesetze zu machen.
Die ungeheure Zahl von Unfällen auf landwirtschaftlichem und anderen Gebieten sollte das Gewissen eines jeden rege machen, sodaß es nicht heißt: Hemme!
zurück!
sondern: vorwärts, mit Unfallverhütungsvorschriften voran!
Der letzte Herr Redner sagte: viele Unglücksfälle geschehen dadurch, daß die Arbeiter so unvorsichtig sind, daß sie Brillen u. dgl.
nicht benutzen.
Eine zweifellos richtige Tatsache, die wir alle kennen, gegen die wir wiederholt aufgetreten sind, worüber wir wiederholt in und außer dem Hause ausführlich gesprochen haben.
Aber so gern ich den Appell des Herrn l) r. Wallau an uns gehört habe, daß auch wir auf diesem Gebiete (L) belehrend einwirken möchten, muß ich ihm doch sagen: wir haben unser möglichstes getan, jede Gewerkschaft tut hierin ihr möglichstes, wir sind aber leider nicht allein in der Lage, das notwendige hierfür zu tun.
Wollen Sie, daß die nötige Vorsicht dort eintritt, dann müssen Sie auch eintreten für unsere Forderung zwecks Unfallverhütung und den Arbeiter nicht nur teilnehmen lassen an der Verwaltung der Unfallversicherungskörper, sondern ihn heranziehen zur Anordnung und Überwachung von Sicherheitsmaßregeln.
Wenn dies eingerichtet würde, dann würden die Leute die Unfallverhütungsvorschriften besser beachten.
Ferner aber zeigt ihnen die Statistik über die Unfälle von 1897, daß da, wo starke Arbeiterorganisationen sind, dergleichen Unvorsichtigkeiten weniger vorkommen.
Was folgt daraus
Daß derjenige, welcher gegen den Zusammenschluß von Arbeiterorganisationen ist, die Unfälle mit verschuldet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen mit uns dafür eintreten, daß die Arbeiter-, organisationenrechtlich frei dastehen, geschützt gegen jeden Angriff, dann werden die Unfälle sich vermindern durch die erziehliche Arbeit der Arbeiterorganisationen.
Sie müssen ferner mit uns eintreten für Beseitigung der Akkordarbeit, die den einzelnen zwingt, besonders in der Textilindustrie rastlos zu arbeiten, um möglichst viel verdienen zu können, und ihn dadurch veranlaßt, die Unfallverhütungsvorschriften außer Acht zu la in sen. Jahr für Jahr sehen wir das aus den Gewerbepektionsberichten und aus der Statistik der Unfälle.
Helfen Sie uns hier!
Die letzte allgemeine Statistik weist ferner deutlich darauf hin, wie notwendig zur Verminderung der Unfälle gute Schulen sind.
Wo schlechte Schulen sind, sind die größten Unfallziffern.
Gerade da, wo die rückständigsten Gebiete sind.
sind die größten Unfallziffern.
Wir haben daher in (0) Niederbayern und in Ostelbien die größten Unfallziffern, und da haben Sie die jammervollsten Schulen.
Da sind wenige keine, wäre zu viel gesagt gewerbliche Betriebe und doch die größten Unfallziffern.
Das rührt her von den jammervollen Schulverhältnissen jener Gegenden.
Meine Herren, gehen Sie mit uns Hand in Hand, sorgen Sie für bessere Schulen, nehmen Sie alle unsere Anträge nach der Richtung an, und Sie würden einer Unfallverhütung sehr vorarbeiten.
Dann meine Herren, haben wir wiederholt dargelegt, daß die übermäßige Arbeitszeit den größten Teil der Unfälle verschuldet, wie auch das aus der Statistik und aus den Berichten der Gewerbeinspektorate hervorgeht.
Treten Sie ein für die achtstündige Arbeitszeit und Tausende von Unfällen würden vermieden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch selbstverständlich, daß die Übermüdung und die lange Arbeitszeit mit Notwendigkeit auf die Häufigkeit der Unfälle mehrend einwirken muß.
Und dann, meine Herren, geben Sie die volle Schadensersatzpflicht; damit treffen Sie die Arbeitgeber am meisten; denn das Herz der Arbeitgeber ist da am schwächsten, wo es sich in Metall ausdrückt.
(Heiterkeit.)
Nur da können Sie einen Druck ausüben.
Wenn Sie das schaffen wollen, soll man nicht sagen, möglichst langsam, sondern so schnell wie möglich.
Denn diese Ziffer von 121 284 Schwerverwundeten und Toten auf dem Gebiete der Arbeit in einem einzigen Jahre, das ist eine Anklage, wie sie furchtbarer nicht sein kann.
Sie sprechen von einer Milliarde und dergleichen, die auf dem sozialen Gebiete ausgegeben wird.
Fühlen Sie nicht, daß, je mehr Unfälle vorkommen, desto größer die Gesamtsumme sein muß, desto größer auch die Anklage gegen Sie ist
Ich möchte anstatt der lärmenden (v) Ausstellung auf diesem Gebiete, die in St. Louis wieder stattfindet, wo wohl wieder an Würfeln u. dgl.
dargelegt werden wird, daß eine Milliarde eine große Ziffer ist, und daß, wenn man einen Taler so und so oft multipliziert, eine große Summe herauskommt, und daß, wenn man so und so viel Verwundete hat, denen man eine kleine Rente zu geben hat, auch eine Milliarde herauskommt diese Ziffern beweisen für den, der sozialempfindend und die Tatsachen berücksichtigend die Zahlen betrachtet, nur, daß ein ungeheures Elend da ist, ein fortwährendes Wachsen an Elend.
Dieses Elend legt uns dringend nahe, die soziale Gesetzgebung so zu gestalten, daß die armen Opfer der Industrie und Landwirtschaft, diese armen Opfer der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, die es verlangt, daß der einzelne seine Arbeitskraft in den Dienst des anderen stellen muß, an Zahl sich verringern.
Ich rufe im Gegensatz zu jenem nationalliberalen Redner ich glaube, Herr Dr. Becker war cs —, der sagte, man solle sich nicht überstürzen, im Gegensatz zu diesem Redner rufe ich dem Herrn Staatssekretär zu: seien Sie so freundlich, so schnell wie möglich unter Niederrennung der von kapitalistischer Seite entgegengetürmten Hindernisse darauf bedacht zu sein, daß die Unfälle sich mindern, sorgen Sie dafür, daß jeder Fall strafrechtlich und zivilrechtlich verfolgt wird, der sich im Gebiete der Unfälle ereignet, und ich habe keinen Zweifel, die furchtbar hohe Anklageziffer gegen Sie und uns alle als Gesetzgeber würde geringer werden.
Nicht rückwärts, nicht hemmend, sondern schneller als ein Automobil, schneller, als es die elektrische Kraft kann, sollten Sie Vorgehen, können Sie vorgehen unserer Hilfe sind Sie sicher.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
957 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die langen sozialpolitischen Ausführungen der Herren Stadthagen und Karsten zu antworten; aber ich glaube, daß es gerade bei der schwachen Besetzung des Hauses notwendig ist, nach außen hin dem Ausdruck zu geben, daß Herr Stadthagen, wie er das immer zu tun pflegt, sich maßlose Übertreibungen hat zu Schulden kommen lassen.
(Lebhafte Zurufe: Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen sagte z.
B., daß die Arbeiter ihn mit Steinen werfen müßten, wenn die Sozialdemokratie bei dieser Gesetzgebung irgendwie beteiligt wäre.
Nun, Herr Abgeordneter Stadthagen, ich rate Ihnen: holen Sie draußen recht viele Steine zusammen, daß geworfen werden kann; denn Sie scheinen vergessen zu haben, daß Ihre Partei sowohl die Abänderungsvorschläge zum Unfallversicherungsgesetz von 1900 als auch die Abänderung des Jnoalidenversicherungsgesetzes von 1899 angenommen hat.
Sie sind also tatsächlich mitbeteiligt bei diesen Gesetzen und können sich nicht damit ausreden, daß in das Gesetz hineingekommen ist, was Ihnen nicht paßt, und daß nicht das hineingekommen ist, was Sie wollten.
So ist eben die Kampfesweise dieser Herren.
(Sehr richtig!)
Bei dieser Gelegenheit, beim Etat des Reichsamts des Innern und des Reichsversicherungsamts nehmen Sie sich heraus, das ganze deutsche Volk, mit Ausnahme der sozialdemokratischen Bevölkerung mit den heftigsten Vorwürfen zu überschütten; Sie belieben es bei dieser Gelegenheit so darzustellen, als ob auf der einen Seite (L) nur eine ausbeutende Bevölkerung da wäre, die schließlich nichts anderes im Sinne habe, als die Arbeiter fort und fort zu peinigen und auszubeuten.
Wenn dann von unserer Seite irgendwie ein Widerspruch erfolgt, so stellen sich die Herren hin und sagen: wieso habt ihr eigentlich die Berechtigung, bei dieser Gelegenheit fortwährend einen Kampf gegen die Sozialdemokratie zu führen
Meine Herren, Sie haben es verstanden, bei Ihren Wählern den Eindruck zu erwecken, als ob Sozialdemokratie mit sozialpolitischer Tätigkeit identifiziert werden könnte.
Hier im Hause behaupten Sie fort und fort, daß Sie die Hauptführer der Sozialreform wären, während Sie tatsächlich die Hauptfeinde der gewollten Sozialreform sind (sehr richtig!)
wenn Sie dann draußen sind, stellen Sie es so dar, als ob Sie nur für sozialreformatorische Vorschläge eingetreten wären, die mit Ihrem Programm sich decken, daß aber fast immer nur das angenommen sei, was Sie nicht wollten.
Wenn die Arbeiter klüger wären, als sie tatsächlich sind, wenn sie Sie wählen (Heiterkeit), so würden sie sich fragen: warum reden die Herren so viel bei den Arbeiterversicherungsgesetzen, wenn diese ganzen Versicherungsgesetze nichts weiter wert sind, wenn diese Versicherungsgesetzc, wie Herr Abgeordnete Stadthagen hier zu sagen beliebt, ja eigentlich nichts weiter darstellen als einen neuen Ausbeutungsversuch der Unternehmer gegen die Versicherten
Dann ist es doch wahrhaftig eine Verschwendung, wenn der verehrte Herr hier vielleicht IV, Stunden über Arbeiterversicherung gesprochen hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit).
Also, meine Herren, Sie sind daran schuld, wenn die bürgerlichen Parteien bei dieser Gelegenheit immer wieder der Sozialdemokratie vorhalten müssen, daß sie tatsächlich ein falsches Spiel spielt, daß sie tätsächlich bemüht gewesen ( A ist, bei diesen Gesetzen, die sie bekämpft, jetzt mitzuarbeiten.
Nun ist ja auch die Arztesrage gestreift worden; aber das hohe Haus wird wahrscheinlich jetzt schon so viel von ärztlichen Dingen gehört haben, daß ich darauf nicht weiter eingehen will.
Aber man kann auch bei dieser Gelegenheit die Kampfesweise der Herren von der Sozialdemokratie so recht erkennen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen beginnt damit, mich zu verhöhnen, daß ich falsch prophezeit hätte; ich hätte vor Wochen falsch prophezeit, er würde hier die Vertrauensarztfrage anschneiden, das sei furchtbar dumm von mir gewesen, und doch hat er heute 25 Minuten sich das Vergnügen gemacht über die Vertrauensärzte der Berufsgenossenschaften zu sprechen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete war dann aber so freundlich, mir auch eine Heilung in Aussicht zu stellen, damit ich etwas weiter weg von der nationalliberalen Partei käme.
Meine Herren, mich trennen außerordentlich viele politische Unterschiede von den Herren der nationalliberalen Partei, in sozialpolitischer Hinsicht stimme ich in vielen Punkten mit ihnen überein, und daran werden die Worte des Herrn Abgeordneten Stadthagen nichts ändern.
Nebenbei sage ich ihm: die Mittel, die er mir geben würde, würden für mich unbekömmltch sein, und es würde in der Tat ein Versuch mit den alleruntauglichsten Mitteln sein, den man sich denken könnte.
Es würde zweckmäßiger sein, er würde zu mir kommen und sich von mir einige Mittel gegen Aufregungen und andere ähnliche Zustände geben lassen.
(Heiterkeit.)
Nun belieben es die Herren Sozialdemokraten so darzustellen, als ob alle, welche hier für die Arbeiterversicherung eintreten, von vornherein sagen, die heutigen Zustände wären die besten, die heutigen Zustände dürften nicht geändert werden, die Unfallrente, die gegenwärtig (v) besteht, dürfe nicht erhöht werden, die Invalidenrente sei das äußerste, was den Arbeitern gewährt werden könnte.
Was versteht man denn eigentlich unter Sozialreform
Unter sozialreformatorischer Tätigkeit kann doch nur das verstanden werden, daß jemand beabsichtigt, die gegenwärtigen sozialen Zustände zu verbessern.
Niemals ist mir eingefallen, zu behaupten, daß die gegenwärtigen Zustände, in denen ein großer Teil der Ardeiterbevölkerung lebt, irgendwie befriedigende sind.
Wenn ich die Ansicht hätte, daß sie zufriedenstellende seien, dann würde ich die ganzen sozialpolitischen Bestrebungen nicht mitmachen, und wenn ich andererseits die Überzeugung hätte, daß diese unbefriedigenden Zustände gänzlich unveränderlich seien, dann würde ich überhaupt keine Politik treiben, dann würde ich es hinnehmen als ein großes unvermeidliches Unglück.
Aber weil ich die Überzeugung habe, daß auf dem Wege der Gesetzgebung in der Tat noch viel erreicht werden kann, deshalb treibe ich Sozialpolitik und Sozialreform, und wahrscheinlich aus demselben Grunde ein großer Teil dieses hohen Hauses.
(Sehr gut!)
Es ist also unrichtig, wenn man ununterbrochen behauptet, daß wir an den gegenwärtigen Zuständen gar nichts ändern wollten.
Wir unterscheiden uns nur dadurch von der äußersten Linken, daß wir die sozialpolitische Gesetzgebung, die wir in Deutschland haben, als ein Mittel, diese Mißstände einigermaßen zu beseitigen, ansehen und deswegen bestrebt sind, Verbesserungen einzuführen.
Meine Herren, daß die Invalidenrente zu klein ist, wer wird das leugnen!
Aber das kann doch schließlich in einer gesetzgebenden Körperschaft auf niemand Eindruck machen, wenn Herr Stadthagen meinen Kollegen Becker fragt, ob ihm 240 Mark pro Jahr genügen würden.
Für Herrn Stadthagen würde das auch nicht genügen.
S58 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
(Or.
Mugda«) Was bezweckt denn Herr Stadthagen damit
Sollen die Leser der sozialdemokratischen und anderer Blätter etwa glauben, er sei ein Proletarier, wie er die Proletarier hier vertritt.
Herr Stadthagen soll doch nicht vergessen, daß er zu der Klasse gehört, die er fort und fort hier verunglimpft, daß er ein Mitglied dieser Bourgeoisklasse ist, daß er erzogen ist mit allen Bildungsmitteln dieser Bourgeoisklasse.
Herr Stadthagen würde mit 240 Mark Jahresrente auch nicht zufrieden sein, ich auch nicht!
Aber ist es nicht ein ungeheurer Vorteil, wenn ein 70 jähriger Mann, der vielleicht bei einer liebenden Tochter oder einem treuen Sohn sein letztes Unterkommen sucht, vor dem traurigen Gefühl bewahrt bleibt, daß er nur als scheler Esser in dieses Haus eintritt.
Ist es nicht eine ungeheure sozialpolitische Wohltat, daß dieser Mann in die Wirtschaft seiner Kinder wenigstens etwas zugeben kann, und wenn es auch nur wenig ist
Und da es leider heute in der Welt eine große Anzahl unbemittelter Personen gibt, so ist es leider nicht möglich, diese Invalidenrente beträchtlich zu erhöhen; aber wir hoffen, daß das in späterer Zukunft geschehen kann, und daß ebenfalls die Unfallrenten eine Erhöhung erfahren werden.
Nun noch ein Wort über Arzt und Arznei, weil das bezeichnend ist, wie logisch die Herren Sozialdemokraten vorgehen.
Herr Stadthagen stellt es nämlich als ein unbedingtes Recht des Arbeiters hin, nur diejenige Arznei zu nehmen, zu der er Vertrauen hat.
Ich habe nur den einen Wunsch, daß Herr Stadthagen noch in seinen alten Jahren Kassenarzt werden möchte, und dann vielleicht in der Kasse, die Herr Fräßdorf leitet, seinen kassenärztlichen Dienst tut.
Da wird er Wunder sehen, wenn er seine Patienten nur die Arzneien nehmen läßt, zu denen die Patienten Vertrauen haben; da wird voraussichtlich Herr Fräßdorf ihm ohne weiteres sein Vertrauen entziehen.
Und ob die Patienten zu Herrn Dr. Stadthagen und zu (L) seinen Arzneien noch Vertrauen haben, wird ziemlich gleichgültig sein; denn Herr Stadthagen wird in ganz kurzer Zeit aufgehört haben, Kassenarzt zu sein.
So liegen eben nicht die Verhältnisse, und diejenigen unter Ihnen, die wissen, was freie Arztwahl ist Herr Stadthagen weiß es nicht —, werden wissen, daß deswegen die Arbeiter so für die freie Arztwahl schwärmen, weil sie allein hierbei behandelt werden können, wie sie es wollen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das sage ich trotz der ungeheuren Hetze, die gegen mich außerhalb dieses hohen Hauses erregt wird.
Der Kampf spielt sich nicht ab zwischen Ärzten und Kassenmitgltedern, er spielt sich allein ab zwischen Ärzten und Kaffenverwaltungen (sehr richtig!)
und der leidende Teil dabei sind die Versicherten, die Kassen Mitglied er.
Das ist nicht nur meine Ansicht, sondern auch die Ansicht sehr vernünftiger Versicherter, wie ich dem Herrn Abgeordneten Fräßdorf privatim sofort beweisen werde, da ich die Geduld des hohen Hauses nicht allzu sehr in Anspruch nehmen will.
Der Kampf hat sich nicht abgespielt zwischen Ärzten und Versicherten, ebenso wenig wie bei dem Apothekerboykott, sondern die Kaffenverwaltungen führen den Kampf gegen die Arzte, genau aus denselben Machtgelüsten, wie alle übrigen gewerblichen Kämpfe.
Ob die Versicherten Arzte haben, die mit Zuchthaus, die mit Gefängnis bestraft sind, ob sie Speztalärzte haben, die Vormittags Augenärzte sind und Nachmittags in einer anderen Stadt eine andere Spezialität treiben, ist den Kaffenverwaltungen egal; sie wollen nur zeigen: wir sind die Herren im Hause, und ihr Arzte dürft euch nicht organisieren.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung von den anderen Seiten des Hauses.)
So liegt die Sache!
Nun muß ich aber noch auf einige Irrtümer des Ml Herrn Abgeordneten Körsten zurückkommen, die nicht unwidersprochen in die Welt gehen dürfen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich darüber beschwert, daß von bürgerlicher Seite immerwährend dieselben Vorwürfe gegen die Sozialdemokraten erhoben würden, die schon Jahre vorher zurückgewiesen seien.
Nun, der Abgeordnete Körsten hat heute, nur mit etwas Umstellung der Worte, eigentlich genau dasselbe gesagt wie gestern (sehr gut!
in der Mitte), obwohl nicht nur der Herr Abgeordneter Becker und ich, sondern auch der Herr Staatssekretär des Innern auf vieles Irrtümliche in seiner Rede schon gestern hingewiesen haben.
Also ich muß annehmen, daß auch der Abgeordnete Körsten der Überzeugung ist, daß, wenn man zweimal etwas Unrichtiges sagt, daraus eine Wahrheit entsteht.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Körsten hat mir z.
B. imputiert, ich hätte dieselbe Ansicht über die gewerblichen Vergiftungen wie er geäußert.
Das ist durchaus nicht richtig.
Ich habe von vornherein zugegeben, daß es Pflicht unserer sozialen Fürsorge ist, für die Opfer der gewerblichen Vergiftungen in irgend einer Weise zu sorgen, und ich erinnere mich, daß vor zwei oder drei Jahren in der französischen Deputiertenkammer ein dahin zielender Gesetzentwurf beraten worden ist.
Ich habe aber gesagt: da das Reichsversicherungsamt an die Definition des Begriffs „Unfall ''gebunden ist, da unter „Unfall ''unbedingt nur eine Körperverletzung verstanden werden kann, die durch ein plötzlich oder zeitlich genau bestimmbares Ereignis herbeigeführt ist, so kann das Reichsversicherungsamt eine allmählich entstehende gewerbliche Vergiftung nicht als Unfall ansehen.
Wenn das der Herr Abgeordnete Körsten weiß, so hat es doch keinen Zweck, hier die Sache noch einmal wieder in der ver- M) schleierten Form zu bringen, weil dann ein großer Teil der Opfer dieser gewerblichen Vergiftungen jetzt Unfallrente verlangen wird, obwohl sie diese Unfallrente nach Maßgabe der Gesetzgebung gar nicht bekommen können.
Es wird ihnen durch solche Reden tatsächlich geschadet; denn diese armen Personen werden infolge des Mißlingens ihres vermeintlichen Anspruchs nervös, unter Umständen geisteskrank.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Körsten genau dasselbe wegen der Bruchschäden wiederholt, was ihm gestern schon widerlegt ist.
Meine Herren, es mag Sie langweilen, aber es ist unbedingt notwendig, daß auch dies noch einmal von der Tribüne dieses hohen Hauses zurückgewiesen wird, weil niemals mehr unerfüllbare Ansprüche von Unfallverletzten gestellt werden als auf Grund von Unterleibsbrüchen.
Tatsächlich hat das Reichsversicherungsamt seit 8 Jahren eine ständige Praxis.
Es hat etwa diese Praxis nicht etwa deswegen zu Ungunsten der Arbeiter verändert, weil es den Arbeitern feindlich gesinnt, sondern weil erwiesen ist, daß es zu den größten Seltenheiten gehört, daß Unterleibsbrüche bei gesunden Menschen durch körperliche Anstrengungen entstehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Seit 8 Jahren, ja!
Das habe ich auch gestern gesagt.
Sie haben es heute wieder so dargestellt, als ob das Reichsversicherungsamt nur aus Arbeiterfeindlichkeit heraus zu diesem Entschluß gekommen wäre!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie können doch nichts daran ändern, wenn die Wissenschaft genau nachgewiesen hat, daß Unterleibsbrüche nur äußerst selten bei ganz gesunden Menschen entstehen können, daß das Reichsversicherungsamt entgegen dieser wissenschaftlichen Meinung nun ein anderes Urteil fällt.
Also, meine Herren, alles, was der Herr Abgeordnete Körsten Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
959 M über die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts und die Bruchschäden angeführt hat, ist falsch.
Nun hat er aber damit begonnen, meine Rede ein Lob auf die Regierung zu nennen, zu behaupten, meine ganze Rede ginge nur auf ein Lob auf die Regierung und auf die gesetzgebenden Instanzen hinaus.
Der verehrte Herr möge mal meinen stenographischen Bericht nachlesen, er wird darin finden, daß ich, gemäß meiner sozialpolitischen Auffassung, außerordentlich viel sowohl beim Reichsversicherungsamt, an den Schiedsgerichten und den unteren Verwaltungsbehörden zu tadeln gehabt habe.
Aber ich habe dies in einer Form getan, die nicht verletzend ist.
Ich habe aber auch ausdrücklich hervorgehoben, daß eben nach meiner persönlichen Überzeugung kein Ding auf der Welt vollkommen ist, daß die Vorzüge bei allen diesen Institutionen durchaus die Nachteile überwiegen.
Das tue ich aber nicht und damit will ich schließen —, um die Regierung zu loben, das tue ich aus einer Arbeiterfreundlichkeit heraus, weil es den Arbeitern gar nichts nützt, wenn man ihnen in diesem Moment die ganze Arbeiterversicherung vergällt, sondern weil ein warmer Freund der Sozialreform gegenwärtig den Arbeitern nichts weiter zurufen kann: geht zusammen und sucht mit allen übrigen Menschen, die es gut meinen, diese soziale Reform, diese Arbeiterversicherung, diese Arbeitsschutzgesetzgebung auf dem Boden unserer Gesetzgebung nach Möglichkeit zu verbessern und zu eurem Vorteil zu gestalten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor; derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben bzw.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Körsten.
Körsten, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich ganz kurz fassen.
Meine Aufgabe geht dahin, daß ich Herrn Dr. Mugdan und den anderen Herren meine Meinung darüber klarmachen wollte, daß bezüglich der Bruchschäden und der Gewerbekrankheiten der Begriff „plötzlich, zeitlich und örtlich berechenbar ''nicht- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung, das ist eine sachliche Ausführung.
(Sehr richtig!)
Sie wollen die Herren widerlegen; das geht nicht.
Sie können nur eine persönliche Bemerkung machen, wenn Sie falsch verstanden sind; dann können Sie das richtigstellen.
Körsten, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube falsch verstanden zu sein.
Präsident: Das ging aus der Form Ihrer Worte nicht hervor.
Körsten, Abgeordneter: Ich will in der Form bloß sagen, daß er mich falsch verstanden oder mir imputiert hat, ich habe falsch berichtet.
Ich habe ihm nur erklärt, daß das, was ich sagte bezüglich des örtlichen, zeitlichen und plötzlichen Eintretens einer Gewerbekrankheit oder eines Bruchschadens nicht so gefaßt werden kann, wie es das Reichsversicherungsamt jetzt tut, sondern man sollte tolerant und in der Weise auftreten, wie es in früheren Jahren üblich war.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat mich durchaus mißverstanden, als er behauptete, ich meinte, der Kranke solle sich die Arznei, welche er haben will, von der Kasse geben lassen.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, ich wünsche, daß der Kranke als solcher Arznei und Arzt sich absolut frei wählt, wie und wo er sie haben will, aber die Krankenkassen als solche könnten es leider nicht erfüllen, und das sei eine falsche Organisation.
Dann hat ferner der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan von mir behauptet, wenn ich als Kassenarzt angestellt wäre ich glaube, beim Herrn Kollegen Fräßdorf —, dann würde ich sehr bald alle Patienten verlieren und würde das Vertrauen der Kasse ebenfalls verlieren.
Ich kann natürlich nicht wissen, ob diese Prophezeiung des Herrn Dr. Mugdan richtig ist.
Richtig ist, daß ich dann den Kranken lediglich Beefsteaks und gutes Essen verordnen würde (große Heiterkeit), denn von den anderen medizinischen Dingen verstehe ich'nichts.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan von mir behauptet, ich sei doch nicht Arbeiter, ich solle es doch nicht so hinstellen, als sei ich Proletarier, ich gehörte doch der bürgerlichen Klasse an, ich entstamme von ihr, sei mit den Bildungsmitteln von ihr ausgestattet usw.
Herr Dr. Mugdan befindet sich im Irrtum, wenn er annimmt, ich hätte mich irgendwie als Arbeiter bezeichnet.
Es ist selbstverständlich ich habe daraus nie ein Hehl gemacht, daß ich der bürgerlichen Klasse entstamme und aus einem bestimmten Stande herausgeworfen bin weil ich eben das Interesse der Arbeiter wahrnahm.
Das werde ich nach wie vor tun und werde mich durch derartige Dinge nicht davon abhalten lassen.
Keineswegs habe ich behauptet, ich sei ein Proletarier oder dergl.
Das wäre der Versuch einer Täuschung, den bei mir anzunehmen Herr Dr. Mugdan auch nicht die geringste Veranlassung hat.
Ich möchte nur wünschen so, das ist nicht mehr persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich habe nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt hätte, er wünsche, daß die Kranken diejenige Arznei nehmen, zu der der Kassenvorstand Vertrauen habe; sondern ich habe gesagt, der Herr Abgeordnete Stadthagen habe behauptet, daß es notwendig sei, daß ein Kassenkranker diejenige Arznei bekomme, zu der er nämlich der Patient Vertrauen habe.
Ich habe daraufhin gesagt, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen diese seine Grundsätze in die Praxis umsetzen könnte, wenn er z.
B. Kassenarzt bei einer von Herrn Fräßdorf geleiteten Kasse sein würde, er voraussichtlich bald seiner Kassenarztstelle enthoben sein würde, und, ich glaube, meine Bemerkung war um so richtiger, nachdem ich gehört habe, was der Herr Abgeordnete Stadthagen zu verschreiben gewillt ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Ich muß ein Mißverständnis richtig stellen, was dem Herrn Abgeordneten Mugdan wiederum untergelaufen ist.
Ich habe nicht von den Kassenkranken gesprochen, sondern ich habe gesagt, 960 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1904.
(x) ich wünsche dem Arbeiter das Recht, den Arzt und die Arznei wählen zu können, zu denen er Vertrauen hat und das könne er aber bei der Kasse nicht, d. h. also, das könne er als Kassenkranker leider nicht, und ich wünschte die Kassenorganisation umgestaltet.
Ich bitte, mein Stenogramm nachzulesen, da werden Sie das ausdrücklich finden.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 15.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Mitgliedes der Reichsschuldenkommission an Stelle des Mitgliedes Engelen, welcher aus dieser Kommission ausscheidet; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 1 (L) 3.
1 Etat der Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Dr. David wünscht, aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.