Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 lv) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Pfetten, Freiherr v. Wolff-Metternich, Vr.
Nötiger und vr.
Wiemer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld, Roeren in die Budgetkommission; vr.
Lucas und vr.
Ablaß in die Wahlprüfungskommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1804, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Die Beratung beginnt mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
65 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 Staatssekretär mit Ausschluß derjenigen Gegenstände, welche in einer besonderen Besprechung behandelt worden sind, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
i r.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte vor Jahresfrist die Ehre, an dieser Stelle über die Belastung des Reichsgerichts zu reden.
Ich hatte geglaubt, wir würden in dieser Session mit einer Vorlage erfreut werden, die dieser Belastung entgegenzutreten bestimmt wäre.
Bis jetzt ist eine Vorlage an uns nicht gelangt, und deshalb bin ich genötigt, weil ich diese Frage für unser wirtschaftliches und Rechtsleben für brennend halte, auf sie erneut zurückzukommen.
Ich will nicht wiederholen, was ich im vorigen Jahre gesagt Habe, wo ich über die Belastung vom Standpunkte der Mitglieder des Reichsgerichts aus geredet habe.
Wir rechnen auf eine Entlastung der Mitglieder nicht mehr, mag an Abänderungen kommen, was da wolle.
Ich will die Frage vom Standpunkte der Bevölkerung aus beleuchten, die rechtsuchend an das Reichsgericht herantritt.
Nach der Geschäftsübersicht waren am 30.
Januar 1904 beim Reichsgericht anhängig 1927 Zivil- und 2069 Strafsachen.
Seit der Zeit hat sich alltäglich die Zahl dieser Sachen vermehrt, und sie ist im Vergleich zum Vorjahr abermals im Steigen begriffen.
Im ganzen Vorjahr hatten die Strafsenate einen Zuwachs gegenüber 1902 von rund 1000 Sachen, und jetzt hat sich im Januar gezeigt, daß bereits gegenüber Januar des vorigen Jahres wiederum eine Zunahme von 57 Sachen eingetreten ist.
Die Situation infolge dieser Arbeitszunahme ist nun die, daß einer der Zivilsenate des Reichsgerichts am 23.
Februar bereits Verhandlungstermine anberaumt hatte auf den 5.
Januar 1905.
(Hört!
hört!)
Einer der Strafsenate hatte am 23.
Februar bis zum 29.
September 1904 Termine anberaumt.
Ein solches Hinaussetzen der Termine letzter Instanz ist mit einer Verschleppung der Rechtsprechung gleichbedeutend.
Es hat jetzt in den Zivilsachen ein Schuldner, der in der zweiten Instanz verurteilt ist, nur nötig, Revision einzulegen, um einen Ausstand von etwa v.
Jahren erreichen zu können.
(Sehr richtig!)
Er bekommt nach 9 Monaten den ersten Termin, dann läßt er Versäumnis urteil gegen sich ergehen, erhebt Einspruch und bekommt dann den nächsten Termin, wenn 196 1410 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(Dr. Spahn.)
(-L.) es dem Präsidenten gelingt, die Sache in eine eingetretene Lücke einzurücken, vielleicht nach 5 bis 6 Monaten, und dann läßt er das zweite Versäumnisurteil über sich ergehen.
Ein billigeres Mittel, um seine Gläubiger hinzuhalten, gibt es für ihn nicht.
(Sehr richtig!)
Er braucht die Revision nicht durchzuführen, er kann sich auf die herabgesetzten Kosten des Versäumnisverfahrens beschränken, um den Gläubiger um seine Forderung zu bringen.
Meine Herren, so weit ist es gekommen, obgleich die Präsidenten in den letzten Jahren die Zahl der Sachen, die auf den Sitzungstag anberaumt werden, um eine oder zwei vermehrt haben, was selbstverständlich verlängernd auf die Dauer der Sitzungen eingewirkt hat.
Ich habe im vorigen Jahre dargelegt, und ich will es deshalb im einzelnen nicht wiederholen, daß belastend für die Mitglieder des Reichsgerichts insbesondere gerade die lange Dauer der Sitzungen ist; aber vom Gesichtspunkt der Bevölkerung aus muß ich hervorheben, daß durch diese lange Dauer der Sitzungen für die Sachen, die am Ende der Sitzung zur Verhandlung kommen, die Richtigkeit der Entscheidung nicht mehr in dem Maße gesichert ist, wie für die Sachen, die mit frischen Kräften von den Mitgliedern des Kollegiums bearbeitet werden können.
Meine Herren, diese Verzögerung der Rechtsprechung in der Revisionsinstanz ist ein oireulus vit, osu; denn sie ist geradezu anreizend für die Parteien, Revisionen einzulegen, um eben die Frist, die ihnen durch die Revisionsdauer gewährt wird, in ihrem Interesse ausnützen zu können.
So gebiert die Verschleppung der Revisionen die große Zahl derselben.
Seit der Besprechung, die im vorigen Jahre hier stattgefunden hat, hat sich die Presse wiederholt mit der Frage der Entlastung des Reichsgerichts beschäftigt, und (2) es ist nötig, auf die einzelnen Gesichtspunkte, die in der Presse geltend gemacht worden sind, von hier aus einzugehen.
Was zunächst die Zivilsachen betrifft, so ist in einem Artikel der „Schlesischen Volkszeitung ''darauf aufmerksam gemacht worden, daß im Jahre 1891 die Zahl der Revisionen 2001 betragen habe; damals hatte das Reichsgericht 6 Zivilsenate.
Wir haben inzwischen einen siebenten Zivilsenat hinzugefügt; aber 1903 hat die Zahl der beim Reichsgericht anhängig gewordenen Zivilsachen 3862 betragen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Und das Ansteigen das will ich nebenbei bemerken der Strafsachen ist numerisch ein noch erheblicheres, und es gewährt ein eigentümliches Bild, wenn man gegenüber den Zahlen, die für die Strafsachen beim Reichsgericht vorliegen, die Arbeitslast vergleicht, die dem Reichsmilitärgericht auferlegt worden ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.
Heiterkeit.)
Das Reichsmilitärgericht hat drei Senate und bearbeitet in diesen Senaten gegenüber den mehr als 5000 Strafsachen des Reichsgerichts ganze 669.
In betreff der Strafsachen möchte ich die Herren, die sich für die Frage interessieren, auf zwei Artikel in den Novembernummern der „Deutschen Juristenzeitung ''von Herrn Oberreichsanwalt Dr. Ohlshausen aufmerksam machen, der das Material so vollständig wiedergibt, daß ich mir erübrigen kann, auf diese Frage näher einzugehen.
Von den beim Reichsgericht eingegangenen 3862 Zivilsachen sind im vorigen Jahre 3795 erledigt worden, und davon 2773 durch Urteil, und ich bitte nunmehr auf die folgende Zahl zu achten: von den 2773 Erkenntnissen lauteten 2226 auf Zurückweisung der Revision, sodaß dem Revisionsmittel stattgegeben worden ist nur bei 547 Sachen.
Nun ist ja das für die Frage des Rechtsmittels gleichgültig; wenn das Rechtsmittel den Zweck hat, die Kontinuität der Rechtsprechung aufrecht zu (e) erhalten, die Rechtsauslegung einheitlich zu halten, auf die Rechtsentwickelung einheitlich hinzuwirken, dann wird dieser Zweck auch erreicht bei den verworfenen Revisionen, weil ja auch dann in dem verwerfenden Urteil der Rechtssatz zum Ausdruck gebracht wird.
Aber von dem Standpunkt der Partei aus hat die Sache eine andere Tragweite.
Von den 547 Urteilen also von nicht einmal einem Viertel sämtlicher durch Urteil erledigter Revisionen geht die große Mehrzahl in die Berufungsinstanz zurück.
Die Berufungsinstanz ist an den Rechtssatz und an die Feststellung, die das Reichsgericht in betreff des Rechtssatzes getroffen hat, gebunden.
Die Berufungsinstanz hat jedoch unter Anwendung dieses Rechtssatzes frei zu prüfen, und die freie Prüfung führt in der großen Mehrzahl der Fälle dahin, daß das erste Berufungsurteil bei der nochmaligen Verhandlung aufrechterhalten wird, sodaß im materiellen Effekt für die Partei es gleichgültig war, ob das Urteil von dem Reichsgericht aufgehoben worden war oder nicht.
Es ist mir deshalb unverständlich, wie in einer wissenschaftlichen Zeitschrift vor Jahren ausgeführt werden konnte: wenn man die Revisionssumme erhöhe, was damals im Reichstage zur Erörterung stand, dann würden mehr als 100 Parteien um 2500 Mark geschädigt werden.
Von 100 Parteien in der Stufe von 1500 bis 3000 Mark kann bei Aufhebung der Urteile nicht die Rede sein; feste Zahlen haben wir in dieser Richtung überhaupt nicht, und ich wäre geneigt, vielleicht 50 Fälle in dieser Stufe anzunehmen, für welche die Entscheidung, welche das Berufungsgericht beim ersten Erkenntnis getroffen hat, bei der neuen Prüfung abgeändert wird.
Uber die Verschiebung der Vermögenswerte durch diese Abänderung wissen wir auch nichts.
Für die Parteien sogar steht die Frage der Änderung des Urteils gegenüber der Gesamtsumme von fast 1 '.
Millionen Mark Kosten, die von den Parteien für das (v) Rechtsmittel der Revision jährlich aufgewandt werden, in keinem Verhältnis.
Der Gewinn, den die Parteien durch Abänderung der Erkenntnisse erzielen können, steht nun namentlich in keinem Verhältnis zu dem Nachteil, den unser ganzes wirtschaftliches Leben dadurch erleidet, daß die Verschleppung der Revision in der gegenwärtigen Weise stattfinden muß.
Ich halte nach den mitgeteilten Zahlen und will das aussprechen die Revision im Erfolge für ungünstiger in ihren Gewinnchancen als irgend eine der bestehenden staatlichen Geldlotterien.
Deshalb darf man, ohne zu hart zu sein, den Parteien, denen die Kostenfrage Schmerzen macht, den Rat geben, sie sollten sich zwei- und dreifach überlegen, ob sie den Weg der Revision gegen die Entscheidung des Berufungsurteils betreten wollen.
Die Parteien beachten noch immer zu wenig, daß das Reichsgericht nicht die Aufgabe hat, den für bewiesen erachteten Tatbestand nachzuprüfen, die Nechtswahrh'eit zu ermitteln, sondern daß seine Aufgabe darauf beschränkt ist, nachzuprüfen, ob ein Rechtssatz verletzt ist.
Ich will auf die Geschichte der Gestaltung der Revision bei der Beratung der Zivilprozeßordnung nicht eingehen; aber das muß ich doch im Zusammenhang hier hervorheben: damals war man in der Kommission und im Reichstage darüber einig, daß an sich für die Rechtsprechung es genüge, wenn zwei Instanzen der Landgerichte bestünden.
Man hat die Einführung eines über den Oberlandesgerichten stehenden Reichsgerichts nur deshalb für notwendig erachtet, um die Einheitlichkeit der Rechtsprechung für Deutschland zu sichern.
Bei der Beratung sind es Parteifreunde von mir gewesen der Herr Abgeordnete Reichensperger war es —, die dafür eintraten, und die es auch erreicht haben, in Gemeinschaft mit Struckmann und Bähr, daß eine Revisionssumme eingeführt Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1411 (Dr. Spahn.)
L) wurde, wobei man das Revisionsmittel auch nach anderer Richtung hin beschränkt hat.
Das, was damals von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen war, das war der Ausschluß der Revision in dem Falle, daß zwei übereinstimmende Entscheidungen der Untergerichte vorlägen.
Daß man damals klug getan hat, die Difformität der Entscheidungen als Voraussetzung der Revision zu verwerfen, hat die Praxis nachher gezeigt.
Wir haben inzwischen erlebt, daß ein Oberlandesgericht mit seinen Landgerichten eine bestimmte, von der Auffassung des Reichsgerichts abweichende Ansicht dauernd festhalten wollte.
Man war in dem Bezirk des Oberlaudesgerichts dazu übergegangen, daß die Parteien vereinbarten, daß sie in dieser Frage auf das Rechtsmittel der Revision verzichten wollten, um die Ansicht des Oberlandesgerichts aufrecht erhalten zu können.
Nur dem Umstande, daß das Reichsgericht zuständig ist, auch wenn übereinstimmende Entscheidungen vorhanden sind, war es zuzuschreiben, daß auch für den Bezirk dieses Oberlandesgerichts seine Ansicht zur Durchführung gekommen ist, und wir von unserem Standpunkt werden mit dieser Befugnis einverstanden sein, denn es handelt sich um die Frage des Differenzeinwandes.
Meine Herren, man hat das Rechtsmittel der Revision als ein Rechtsmittel mit weitem Umfange gegeben, weil man es nicht als formalistisches Mittel, sondern als ordentliches Rechtsmittel wollte; doch hat man es nicht im Sinne einer Oberberufung geben wollen.
Man hat mit Rücksicht darauf, daß der Umfang des Deutschen Reichs ein großer sei, in dem Bewußtsein, daß in Deutschland verhältnismäßig viel Prozesse geführt und viele Revisionen eingelegt werden, sich genötigt gesehen, das Rechtsmittel nach der Richtung hin einzuschränken, daß für alle Rechtsmaterien, die auf den Bezirk eines Oberlandesgerichts eingeschränkt sind, die Revision abG) geschnitten wurde.
Hier wird die Rechtseinheit durch die Entscheidung des Oberlandesgerichts gewahrt.
Man hat ferner, wie ich bereits erwähnte, als zweites Mittel die Einführung einer Revisionssumme von l500 Mark beschlossen.
Meine Herren, damals war von dem Abgeordneten Reichensperger angeregt worden, daß neben der Einführung dieser Revisionssumme von 1500 Mark noch eine Vorprüfung der Zulässigkeit der Revision beschlossen werden möchte, wie sie in der französischen Rechtsprechung in der elliundrs ckv rsHUsteg besteht.
Diese oüaillbrs äs requetes ist in der Reichstagskommission aus Gründen verworfen worden ich will sie nicht wiederholen —, die heute noch in voller Geltung bestehen.
Meine Herren, man ist in den Erörterungen der Presse auf den Gedanken gekommen, man solle die Zahl der Mitglieder des Reichsgerichts und gleichzeitig die Zahl der Senate vermehren.
Ich will ausdrücklich bemerken, da ich den Artikel in der „Schlesischen Volkszeitung ''angezogen habe, daß der Verfasser des dort erschienenen Artikels diesen Gedanken verwirft.
Es gibt keinen obersten Gerichtshof der Welt, der eine Mitgliederzahl hat, wie das Reichsgericht jetzt schon hat; und wenn wir dem llbelstande Abhilfe brächten durch eine Vermehrung des Personals, so müßten wir das Personal für drei Zivilsenate bewilligen: das wären drei Präsidenten und 21 neue Mitglieder.
Nun ist zweifellos, daß die Vermehrung der Senate der Einheitlichkeit der Rechtsprechung Abbruch tun kann.
Schon jetzt bei dem Bestände von sieben Zivilsenaten ist diese Einheitlichkeit in Gefahr, es gelingt schon jetzt nicht immer, die Übereinstimmung in den Rechtssätzen aufrechtzuerhalten, und zwar aus folgendem Grunde.
Es sitzen an demselben Tage je zwei und an zwei Tagen je drei Senate.
Es ist die Möglichteit vorliegend, daß dieselbe Rechtsfrage zu gleicher Zeit in drei Senaten zur Entscheidung gebracht und in diesen drei Senaten verschieden entschieden wird.
(o) Nun läßt sich die Veröffentlichung dieser Entscheidung nicht hindern, weil sie in der Hand der Parteien liegt.
Eine verschiedene Rechtsprechung hat aber die Folge, daß die Rechtsgeschäfte, die nach der verschiedenen Rechtsprechung abgeschlossen werden, der Sicherheit ihrer Grundlagen entbehren, weil man nie weiß, wie dann, wenn die Streitfrage vor das Plenum des Reichsgerichts gelangt, was vielleicht erst nach Jahren geschieht, das Plenum entscheiden wird.
Durch die Entscheidung des Plenums werden aber dann die Rechtsgeschäfte, die abweichend von der Ansicht des Plenums gestaltet sind, in ihrem Bestände zweifelhaft.
Die Ungewißheit in der Rechtsfrage wirkt nun nicht nur zurück auf diese selbst, sondern sie wirkt auch auf alle mit ihr zusammenhängenden Fragen ein.
Und dadurch wird unser Verkehrsleben beunruhigt.
Meine Herren, dazu kommt nun noch, was ich bereits im vorigen Jahre geltend gemacht habe, daß das Rechtsmittel von verschiedenen Senaten nicht gleichmäßig gehandhabt wird und nicht gleichmäßig gehandhabt werden kann, weil die Menschen nicht Maschinen sind, und daß infolgedessen die Frage, ob der Revision Erfolg zu gewähren ist, verschieden beantwortet wird von den verschiedenen Senaten.
Auch das ist ein Umstand, der für das Nechtsleben nicht gleichgültig ist.
Meine Herren, man hat gesagt, auf diesen Umstand könne die Vermehrung der Senate keinen verschlimmernden Einfluß ausüben, weil ja bereits jetzt die Senate bei der Handhabung des Rechtsmittels von drei verschiedenen Standpunkten ausgingen, und die Zahl dieser Standpunkte sich nicht vermehren lasse.
Das ist ja richtig; aber jeder neue Anwendungsfall vermehrt die Zahl der Unsicherheitsquellen, auch wenn sich die Unsicherheit nur innerhalb des Nahmens dieser drei Möglichkeiten bewegt.
Und was die Vermehrung des Richterpersonals unter Beibehaltung der Zahl der Senate betrifft, so bildet zunächst den Kern (v) der Frage die Arbeitslast, die man dem Präsidenten der Senate anfbürden kann, und da ist kein Zweifel: die sieben Präsidenten der Zivilsenate sind an dem Höchstpunkt ihrer Leistungen angekommen.
Man hat als Abhilfsmittel in Vorschlag gebracht, man möge den ältesten Rat häufiger den Vorsitz führen lassen, er möge alternierend mit dem Präsidenten sitzen, sodaß statt zwei, drei Sitzungen in der Woche stattfinden könnten.
Meine Herren, der Präsident bildet das Rückgrat für die Kontinuität der Rechtsprechung in den Senaten.
Die Kontinuität wird bis zu einem gewissen Maße gefährdet mit jedem stärkeren Wechsel der Mitglieder in den Sitzungen, weil vier Mitglieder genügen, um eine Ansicht zum Durchbruch zu bringen, sodaß dieselbe Rechtsfrage verschieden beantwortet wird, je nachdem der Senat mit den einen oder mit den anderen vier Mitgliedern besetzt ist.
Das hätte nun zur Folge, daß abwechselnd in demselben Senat bald so bald anders entschieden würde.
Das Plenum käme in betreff dieser Streitfrage überhaupt nicht zur Aburteilung, weil die Senate von der eigenen Ansicht abgehen können; und wenn man nun auch die Plenarbestimmungen abändern wollte, so mache ich doch darauf aufmerksam: der llorror xlsnl hat in sich eine gewisse Berechtigung, die in der Natur der Sache liegt.
Unser Prozeßverfahren ist aufgebaut auf den Grundsätzen der Mündlichkeit und der Öffentlichkeit der Verhandlung und darauf, daß die Entscheidungen ergehen sollen durch Urteil und nicht durch Beschluß.
Das Plenum erläßt nun nicht Urteile, sondern nur Beschlüsse, an die aber der Senat, bei dem die Streitfrage aufgetaucht ist, die zur Plenarentscheidung geführt hat, gebunden ist, wenn er in dieser Sache sein Urteil spricht.
Und da ist nun darauf aufmerksam zu machen, daß dieser Beschluß des Plenums nicht in öffentlicher Sitzung und nicht nach mündlicher 196 1412 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(Dr. Spahn.)
L.)
Verhandlung, sondern auf Vortrag der Referenten auf Grund ihrer schriftlichen Ausführung ergeht.
Die Partei selbst kann ihre Auffassung vor dem Plenum nicht selbstständig zur Geltung bringen.
In dem von mir angezogenen Artikel ist vorgeschlagen, die Entlastung des Reichsgerichts dadurch herbeizuführen, daß man dessen Tätigkeit auf das Reichsrecht beschränkt.
Im Jahre 1896, als diese Frage die Kommission des Reichstags beschäftigt hat, war diese Ansicht nicht vertreten worden, da man damals nur das sogenannte absterbende Recht von der Revision ausschließen wollte.
Das absterbende Recht ist nun bereits so weit hinabgesunken, daß dessen Ausschließung keine Hauptrolle mehr spielen kann.
Was nun die Frage der Beschränkung des Reichsgerichts ans das Reichsrecht betrifft, so hat sie schwere Bedenken.
Ich möchte Hinweisen auf die Bedeutung, welche die Rechtsprechung des Reichsgerichts für das Bergrecht gewonnen hat.
Das Bergrecht ist Landesrecht; aber wir haben das Bergrecht iu den Staaten, die auf nur ein Oberlandesgericht beschränkt sind, für revisibel erklärt.
Es ist sämtliches Bergrecht revisibel mit Ausnahme desjenigen von Sachsen, Bayern und Baden.
Nun weichen prinzipiell nur die Bergrechte von Sachsen und Preußen und das preußische Bergrecht ist bekanntlich inhaltlich in neunzehn deutschen Staaten rezipiert worden erheblicher voneinander ab; dadurch nun, daß das Reichsgericht in der Lage war, eine feste Rechtsprechung für das Bergrecht, auszubilden, ist eine ganze Anzahl Fragen des sächsischen Bergrechts, die inhaltlich ähnlich dem preußischen gelagert waren, übereinstimmend entschieden worden.
Die Einheitlichkeit der Rechtsprechung durch den obersten Gerichtshof hat auch für das Landesrecht außer dem Bergrecht kommt ja das Wasserrecht (Fischerei- und Jagdrecht will ich nicht weiter erwähnen), M ferner Fidcikommiß- und Stempelgesetzgebung in Frage die Bedeutung, daß einheitliche Grundsätze im ganzen Reiche zur Durchführung kommen.
Es wird der Rechtszersplitterung in Deutschland auf diesem Gebiete durch das Reichsgericht und seine Rechtsprechung entgegengewirkt.
Diese hat auch noch eine andere Bedeutung.
Wenn wir das Reichsgericht nicht als obersten Gerichtshof für dieses Landesrecht behalten, so würde Preußen genötigt sein, für seine landesrechtlichen Materien der Umfang der dem Landesrecht vorbehaltenen Materien ist ja, wie Sie aus dem Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch ersehen, ziemlich reichhaltig einen obersten Gerichtshof zu bilden, genau wie Bayern sein oberstes Landesgericht hat.
Wenn aber verschiedene Oberlandesgerichte in einzelnen Staaten gebildet werden, so müssen wir uns gegenwärtig halten, daß diese auch in Fragen des allgemeinen bürgerlichen Rechts, die Anwendung zu finden haben in den dem Landesrecht vorbehaltenen Materien, sowie in Prozeßrechtsfragen selbständige Wege gehen und unter sich und vom Reichsgericht abweichen können.
Ich glaube, einen solchen Rückschritt in der Einheitlichkeit des Rechts zu machen, dafür sollte die Belastung des Reichsgerichts keinen Grund abgeben, zumal da dieser doch auf anderem Wege abgeholfen werden muß.
Nun sind auch Vorschläge gemacht worden, die auf eine Umgestaltung des Verfahrens abzielen.
Wir haben bereits 1896 gehört, das Reichsgericht mische sich zu viel in die Tatbestandsseststellung der Berufungsgerichte ein.
Es wurde damals wie jetzt bemerkt, es habe die Tendenz, in die Würdigung der Tatsragen durch die Vorinstanz einzugreifen, es solle deshalb eine Bestimmung getroffen werden, daß die Revision nicht auf Verletzung von Rechtsvorschriften hinsichtlich der Auslegung von Rechtsgeschäften, der Ausübung des richterlichen Fragerechts, auf die Unvollständigkeit des Tatbestandes und die angeblich mangelhafte Begründung der tatsächlichen Feststellungen gestützt (0) werden darf.
Es ist schwierig, eine dieser Ansicht den zutreffenden Ausdruck gebende Gesetzesbestimmung zu fassen.
Aber auch abgesehen davon, was den Ausschluß der Revision in betreff der Auslegung der Rechtsgeschäfte betrifft, so ist dem ein Riegel durch das bürgerliche Gesetzbuch vorgeschoben, das als Rechtsnorm aufgestellt hat, daß die Rechtsgeschäfte auszulegen seien nach Treu und Glauben unter Berücksichtigung der Verkehrsverhältniffe.
Diese Rechtsnorm ist revisibel.
Und was die Nachprüfung der Ausübung des richterlichen Fragerechts betrifft, so sieht sich die Sache vom Standpunkte des Berufungsrichters anders an als vom Standpunkt des Revisionsrichters.
Ich habe früher auch die Ansicht vertreten, daß das Reichsgericht in dieser Beziehung zu weit geht.
Heute gestehe ich: das Reichsgericht kann unmöglich gezwungen werden, wenn es einem Irrtum abhelfen kann, der infolge der Nichtausübung des Fragerechts eingetreten ist, gegen seine juristische Überzeugung zu Ungunsten einer Partei zu entscheiden.
Meine Herren, mau hat Abhilfe gesucht in der Formalisierung des Rechtsmittels und in der Einführung einer Vorprüfung über die Einlegung der Revision.
Beide Fragen stehen im Zusammenhang.
Was die Formalisierung betrifft, so, glaube ich, wird niemand auf den in der Presse aufgestellten Gedanken verfallen, zurückzukehren zum Kassatiousrckurs des französischen Rechts bezw.
zur altpreußischen Nichtigkeitsbeschwerde.
Näher liegt ja die Möglichkeit, einen Begründungszwang einzuführen.
Wenn jetzt das Rechtsmittel eingelegt wird, so verlangt die Zivilprozeßordnung nur als instruktionelle Vorschrift, daß dieAnträge begründet werden sollen.
Diese Begründung bleibt vielfach aus, und damit wird den Richtern im Reichsgericht vielfach eine Arbeit auferlegt, die sich als nutzlos erweist.
Im Jahre 1903ist in 371 Fällen dieRevision zurückgenommen worden von den Parteien, nachdem bereits Referent und Korreferent die Sache bearbeitet hatten.
Meine Herren, das ist eine erhebliche Arbeitslast; es ist die Vorbereitungsarbeitslast von mehr als einem Senat.
Denn auf einen Senat entfielen 1903 nur 331 durch Urteil entschiedene Sachen.
Daß in dieser Hinsicht von den Parteien auf die Richter am Reichsgericht mehr Rücksicht genommen werden könnte, ist selbstverständlich und wäre sehr erwünscht.
Aber ich bezweifle, ob wir hier geneigt wären, die instruktionelle Vorschrift der Zivilprozeßordnung in eine Zwangsvorschrift in der Weise umzuwandeln, daß an die Nichteinreichung einer Revisionsbegründung Nachteile für die Partei geknüpft werden.
Ich weiß auch nicht, ob cs richtig wäre.
Ich wiederhole: man kann den Revisionsrichter nicht zwingen, gegen seine Überzeugung deshalb ein Urteil, das zu Ungunsten der Partei ergangen ist, aufrecht zu erhalten, weil seitens der Partei die Vorschriften nicht beobachtet sind, die nach der Zivilprozeßordnung in bezug auf die Anträge und ihre Begründung aufgestellt werden.
Man hat ja diese Beschränkung auch vorgeschlagen nicht für den Richter, sondern für den Anwalt.
Man will den Anwalt zwingen, daß er seinen Antrag begründet, sei es nur in betreff der prozessualen Angriffe, sei es in betreff der prozessualen und der materiellen Angriffe.
Man will ihm zu diesem Zwecke dann, auch wenn er die Begründung eingereicht hat, die Ergänzung seiner Lücken in der mündlichen Verhandlung nicht mehr gestatten.
Ich gebe zu, daß sich über diese Einschränkung reden läßt.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, wenn Sie den Richter nicht ausschließen wollen von der Nachprüfung der Sache in ihrem ganzen Umfang in bezug auf jedwede Rechtsverletzung, dann läßt sich schwer begründen, wie man dem Anwalt dieses Ergänzungsrecht entziehen kann.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1413 (v, -.
Spahu.)
Und wenn Sie dem Richter die Nachprüfung zur Pflicht machen in dem Umfange, wie es jetzt der Fall ist, dann wird die Maßregel des Begründungszwangs trotz des Ausschlusses des Anwalts von der Ergänzung unterbliebener Begründung nur eine geringe materielle Bedeutung haben für die Frage der Entlastung des Reichsgerichts, die uns hier beschäftigt.
Meine Herren, dann noch folgendes.
Wenn Sie den Begründungszwang vorschreiben und damit Wohl und Wehe der Partei zu einem erheblichen Teile in die Hand des Rechtsanwalts legen, dann müssen Sie dem Anwalt genügend Zeit zur Bearbeitung der Sache belassen.
Jetzt gewinnt er die Zeit durch die Frist, die zwischen der Ansetzung des Termins und dem Termin, in dem die mündliche Verhandlung stattfindet, liegt.
Sobald Sie aber den Begründungszwang vorschreiben, dann ist damit auch verbunden, daß die Ansetzung des Termins erst erfolgen kann, wenn die Begründung schriftlich eingegangen ist, dann müssen Sie dem Anwalt mindestens einen Zeitraum von sechs Wochen das ist die in der Presse vorgeschlagene Frist für die Begründung lassen.
Aber, meine Herren, diese sechs Wochen gewähren Sie der unterlegenen Partei zu Ungunsten der Partei, die in der Berufungsinstanz gesiegt hat; Sie verlängern damit die Erfüllungsfrist für die unterlegene Partei, Sie geben dem Gläubiger gegenüber dem Schuldner einen noch längeren Ausstand, als er jetzt schon hat, obgleich die Vermutung für sein Recht spricht.
Und wenn Sie den Begründungszwang wollen, um damit eine Vorprüfung der Frage zu ermöglichen, ob die Revision zuzulassen sei, meine Herren, so gewähren Sie der unterlegenen Partei auf die weitere Frist, die dadurch entsteht, daß nach Ablauf der Frist, die für den Begründungszwang eingeführt ist, nunmehr erst ein Termin anberaumt werden niuß, in dem die Vorprüfung stattfindet.
(L) Wird aber durch die Vorprüfung eine Erleichterung für das Reichsgericht erzielt werden
Man hat bereits im Jahre 1875 diese Frage verneint, und sie ist auch jetzt noch zu verneinen.
Will man die Vorprüfung auf die Fälle beschränken, in denen die Revision aus offensichtlichen Gründen unzulässig ist, dann ist die Zahl dieser Fälle verhältnismäßig gering.
Will man sie aber nicht auf diese Fälle beschränken, dann erhöht sie zunächst die Arbeitslast des Reichsgerichts.
Wenn man mit Anwälten der ersten und zweiten Instanz spricht, so kann man von diesen die Klage hören, es sei unangenehm, daß die Anwälte des Reichsgerichts sich zu häufig weigerten, ihre Sachen zu übernehmen; sie erhielten von zwei, drei Anwälten die Antwort, die Sache sei aussichtslos, weshalb sie ablehnten, mit ihr das Reichsgericht zu belästigen.
Diese Sichtung des Materials, welche jetzt durch die Anwälte am Reichsgericht stattfindet, fällt, sobald Sie die Vorprüfung zulassen, weg, weil dann der Anwalt seiner Partei gegenüber diesen Gesichtspunkt der Verpflichtung zur Vorprüfung nicht mehr geltend machen kann.
Die Sachen werden dann alle an das Reichsgericht kommen, und die Sichtung wird erst von diesem vorgenommen.
Es gehen also viel mehr Sachen ein.
Zunächst wären diese Sachen beim Reichsgericht nicht eingegangen, wenn Sie den jetzigen Zustand belassen, weil die Anwälte sie nicht annehmen.
Von diesen Sachen wird voraussichtlich im Vorprüfungstermin eine große Anzahl zurückgewiesen werden; für die im Vorprüfungstermin nicht zurückgewiesenen Sachen wird in diesem die Hauptverhandlung beschlossen, und nun gewinnt die unterlegene Partei wiederum die Frist bis zum Hauptverhandlungstermin, der nun so viel später erst angesetzt wird.
Für das Reichsgericht entsteht aber eine doppelte Arbeit bezüglich aller Sachen, die zur Hauptverhandlung kommen.
Damit ist die Arbeitserleichterung wieder paralysiert.
Meine Herren, ich möchte gegen die Vorprüfung noch (0) folgendes sagen.
Will man sie, so scheint es mir richtiger zu sein, man betritt den Boden der österreichischen Zivilprozeßordnung, vermindert die Grundlagen der Revision und legt in die Hand des Reichsgerichtes oder in den Antrag der Partei, ob mündlich verhandelt oder durch Beschluß in nicht mündlicher Verhandlung entschieden werden soll.
Wenn Sie eine Vorprüfung, wie sie in der Presse vertreten worden ist, einführen wollen, so stellen Sie in das freie Ermessen des Reichsgerichts, ob überhaupt eine Sache zur Verhandlung vor dem Reichsgericht kommen soll.
Österreich läßt den Parteiantrag zu und ermöglicht der Partei, mitzustimmcn, ob die Verhandlung mündlich und öffentlich vorzunehmen ist, während die Preßvorschläge diesen Schutz den Parteien nicht gewähren.
Wenn wir die jetzige Verhandlung beibehalten und die Vorprüfung einfach Anschieben, dann hat die Vorprüfung den Nachteil, daß sie unser Prozeßsystem durchbricht.
Unser Prozeßsystcm beruht, wie ich vorher bei der Plenarentscheidung bereits erörtert habe, auf dem Urteil, das erlassen wird auf Grund mündlicher Verhandlung in öffentlicher Sitzung.
Die Vorprüfung endigt durch ein Urteil, das erlassen wird in heimlicher Sitzung auf Grund des schriftlichen Verfahrens.
Und dann wollen Sie auch nicht übersehen, daß Vorprüfung und Hauptverhaudlung vor denselben Richtern stattfinden.
Die eliamdro ios rs (ju6t68 ist vollständig getrennt.
Bei unserer Vorprüfung würden die Richter bereits ihre Ansicht ausdrücken, niit der sie in den Hauptvcrhandlungstermin gehen.
Von anderen Vorschlägen zur Abhilfe läßt sich zahlenmäßig nachweisen, daß sie nur in geringem Umfange zur Entlastung des Reichsgerichts und zur Beschleunigung der Entscheidungen beitragen.
Wir haben den Vorschlag, die Beschwerde abzuschaffen, und dieser Gedanke hat für alle nicht revisiblen Sachen viel Verlockendes.
Wir sind bei den Beschwerden, die uns mindestens eine Stunde, in M) manchen Senaten mehrere Stunden bei jeder Sitzung in Anspruch nehmen, mit solchen Kleinigkeiten belastet, daß die Beratung eines siebenmitgliedrigen Kollegiums über solche Bagatellsachen zum Spott herausfordert.
Aber generell alle Beschwerden abzuschneiden in den nicht revisiblen Sachen, hat auch wieder Bedenken, weil viele Beschwerden Fragen betreffen, die für die Entscheidung des Rechtsstreits von ausschlaggebender Bedeutung sind, und es wird deshalb, wenn man diesem Gesichtspunkte näher treten will, eine Auswahl unter den Beschwerden durch sorgfältige Prüfung getroffen werden müssen.
Ich will übrigens bemerken, daß der Erfolg der Beschwerden ein sehr geringer ist: von 1936 Beschwerden, die das Reichsgericht im Jahre 1903 zu entscheiden hatte, sind nur 235, also nicht einmal der neunte Teil, für begründet erachtet worden.
Man hat ferner vorgeschlagen, den § 547 der Zivilprozeßordnung zu beseitigen.
Dieser Paragraph hat seine Gestaltung durch Anträge gesunden, die von Reichensperger und Bähr gestellt waren.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, ich will nur bemerken: wenn Sie H 547 Nr.
1 das sind die Fälle, wo es sich um die Prüfung der Zuständigkeit des Gerichts, der Zulässigkeit des Rechtswegs, der Zulässigkeit der Berufung handelt der Kognition des Reichsgerichts entziehen würden, dann würden Sie das Reichsgericht in seinen
Zivilsenaten um etwa 15 Sachen pro Jahr entlasten, und wenn Sie die Nr.
2 dazu nehmen, wo es sich um die Ansprüche gegen den Fiskus aus Verletzung der Verpflichtungen der Beamten und um die Ansprüche gegen die Beamten aus Verletzungen ihrer Amtspflichten handelt, so würden Sie das Reichsgericht weiter um etwa 65 Sachen entlasten.
Als einschneidendstes Entlastungsmittel ist genannt worden die Erhöhung der Revisionssumme von 1500 auf 1414 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(Dr. Späh«.)
m 3000 Mark.
Es ist das derselbe Vorschlag, den die verbündeten Regierungen dem Reichstage unterbreitet haben bei der Beratung der Novelle zur Zivilprozeßordnung, und der von dem Reichstage damals abgelehnt worden ist, teilweise mit der Begründung, daß man erst abwarten wolle, welche Erfahrung mit der Revision gemacht würde, wenn das Bürgerliche Gesetzbuch zur Einführung gelangt wäre.
Diese Erfahrung liegt nun vor.
Wie ich bereits bemerkt habe, hat die Revision für die Partei eine verhältnismäßig geringe Bedeutung.
Der Wert der Revision liegt in der Kontinuität der Rechtsprechung, er liegt in der Rechtsauslegung, in der Aufrechterhaltung der Einheit des Rechts, und die wirtschaftliche Bedeutung der Lösung dieser Aufgabe durch das Reichsgericht steht unschätzbar über dem, was eine einzelne Partei mit ihrer Revision gewinnen oder verlieren kann.
Weil ich über den materiellen Nutzen der Revision in bezug auf die einzelne Streitfrage, die dem Reichsgericht zur Entscheidung unterbreitet wird, so bescheiden denke, deshalb halte ich die Bemerkung, die Erhöhung der Revisionssumme sei ein plutokratisches Mittel und sie sei vom sozialen Standpunkte aus verwerflich, für durchaus unzutreffend.
Ich wiederhole: die Partei soll sich überlegen, ob sie die Revision einlegen soll.
So notwendig die Revision als Rechsmittel für das gesamte Rechtsleben ist, derjenige, der über Geldmittel nicht unbeschränkt verfügt, der soll die Bezahlung der Aufgabe der Sicherstellung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung denen überlassen, die ausreichende Mittel besitzen.
Dabei verkenne ich nicht, daß die Revision versucht werden muß, wo Existenzinteressen in Frage stehen.
Meine Herren, der Vorstand der Anwaltskammer des Reichsgerichts hat, wie bereits 1896 die Anwaltskammer der Rheinlande, sich auf den Boden gestellt, daß um die Erhöhung der Revisionssumme nicht herumzukommen sei, (D) wenn sie auch diese Maßregel als eine ansieht, die ihr nicht völlig bedenkenfrei ist; von ihr ist bemerkt, es sei für notwendig zu erachten, daß die der Erhöhung entgegenstehenden Bedenken unterdrückt und der Standpunkt eingenommen werde, daß eine allgemeine und ausnahmslose Erhöhung im Prinzip zu billigen sei.
Der Vorstand der Anwaltskammer hat sich ausgesprochen gegen eine Vermehrung der Senate und der Mitgliederzahl, und das Reichsgericht teilt diesen Standpunkt.
Es ist vielleicht gut, daß ich die Ansicht mitteile, die bei der Novelle im Jahre 1896 von den damaligen Mitgliedern des Reichsgerichts vertreten worden ist, als die Frage der Erhöhung der Revisionssumme uns beschäftigte, und ich glaube, man darf den Anwälten am Reichsgericht und den Reichsgerichtsmitgliedern in dieser Frage eine besondere Sachkunde zutrauen.
Damals ist gesagt worden, daß sowohl eine Vermehrung der Mitglieder innerhalb derSenate wie die Errichtung neuerer Senate zu einer Gefährdung der Kontinuität der Rechtsprechung führen würde, und daß die Revisionssumme deshalb auf 3000 Mark zu erhöhen sei, was nicht nur für unbedenklich, sondern sogar für durchaus empfehlenswert angesehen werde.
Es komme dabei die Erwägung zur Geltung, daß zur Ermittlung der Rechtswahrheit an sich zwei Instanzen genügen, und daß das Rechtsmittel der Revision in erster Linie die Aufgabe habe, eine einheitliche Rechtsprechung sicherzustellen.
Es wurde ferner damals geltend gemacht, daß eine Erhöhung der Revisionssumme nur den Zustand wiederherstelle, der 1877 in bezug auf den Geldwert gewesen sei.
Ich möchte auch von diesem Gesichtspunkte der Gleichstellung des Geldwertes auch noch geltend machen, daß man, als man die Revision in der gegenwärtigen Form einführte, davon ausgegangen ist, daß das Rechtsmittel in dieser Gestaltung einen gewissen Prozentsatz sämtlicher Prozesse vor das Reichsgericht gelangen lasse, der ausreiche, um sämtliche Rechtsstreitigkeiten zum Austrag zu (o) bringen.
Inzwischen hat die Zahl der Rechtsstreitigkeiten in einem solchen Maße zugenommen, daß das prozentuale Verhältnis, welches man damals sür die Revision als Norm aufstellte, durch die jetzigen Revisionen weit überschritten worden ist.
Was nun die Frage der Strafsenate betrifft, so sind im Jahre 1903 5106 Urteile gesprochen, in das neue Jahr aber 2083 Sachen unerledigt herübergenommen worden; das bedeutet die Arbeitslast für ein ganzes Jahr von fast zwei Strafsenaten.
Das Reichsgericht ist in seinen Strafsachen so weit rückständig, daß von dem doch allgemein anerkannten kriminalistischen Grundsatz, daß die Strafe die wirksamste ist, die der Tat am schnellsten auf dem Fuße folgt, nicht mehr die Rede sein kann.
Man kann vielleicht bei den Strafsachen noch abhelfen durch die Schaffung eines weiteren Senats.
Ich möchte aber nach dieser Richtung hin darauf aufmerksam machen, daß das Strafgesetzbuch und die Strafprozeßordnung sich einer so langen Geltungsdauer erfreuen, daß sowohl für das Strafgesetzbuch wie auch für die Strafprozeßordnung neue Aufgaben nicht mehr an das Reichsgericht herantreten werden, sodaß ein neuer Senat des Reichsgerichts zur Entscheidung neuer Streitfragen an sich nicht mehr erforderlich ist.
Die Arbeit, die in neuen Fragen dem Reichsgericht aufgebürdet wird, liegt wesentlich in den strafrechtlichen Nebengesetzen, die im Laufe der Zeit in verhältnismäßig großer Zahl erlassen worden sind.
Wenn man daher vor die Frage gestellt ist, ob man das Mittel der Vermehrung der Strafsenate ergreifen soll, dann wird man den Gesichtspunkt mitreden lassen dürfen, ob wegen der Aufgabe der Auslegung unseres Strafgesetzbuchs und unserer Strafprozeßordnung die Vermehrung der Senate notwendig erscheint.
Ich nehme an, daß die Entlastung des Reichsgerichts auch hier darin gesunden werden muß, daß ihm Strafsachen ferngehalten werden.
Wenn wir uns gegen- (v) wärtig halten, wie die Prozesse und Strafsachen infolge der Überlastung des Reichsgerichts hingezogen werden, so stehen wir vor einer sehr ernsten Frage.
Ich kann wiederholen, was ich eingangs gesagt habe: ich persönlich sehe die Frage für eine solche an, die noch in dieser Legislaturperiode erledigt werden muß.
Denn ein seiner Aufgabe nicht gewachsenes Reichsgericht würde zum Verderb für uns.
Das Reichsgericht soll wie ein Türmer, so möchte ich sagen, das Rechtsleben, die Rechtsbewegung in unserem Volke verfolgen; damit es das kann, muß sein Blick scharf, weitschauend und aufmerksam sein.
Das Reichsgericht darf sein Auge nicht übermüdet schließen.
Aber dazu ist nötig, daß man seine Kräfte auch nicht zum Übermaß in Anspruch nimmt.
Wenn die Aufgabe des Reichsgerichts für unser Volksleben so wichtig ist, dann darf ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär wiederholen, er möge dafür sorgen, daß wir nicht auseinandergehen, ohne daß dieser Frage näher getreten ist.
Wir können aus uns die Frage nicht lösen, er muß mit einer Vorlage vorangehen.
Nach den Vorgängen in der vorigen Woche muß ich fast befürchten, daß er uns auch wieder damit vertröstet, daß seine guten Absichten bei der preußischen Staatsregierung ruhten.
Der preußische Herr Justizminister ist heute nicht hier; wenn er da wäre, so hätte ich ihn gebeten, nun aber lasse ich ihm durch den Herrn Staatssekretär den Wunsch übermitteln, daß alle anderen Aufgaben zurückgestellt werden, bis diese Vorlage fertiggestellt ist.
Wenn sie an uns herankommt ich will keinen Weg vorschlagen, ich habe nur die einzelnen Gründe für und wider besprochen —, dann werden wir mit voller Objektivität an diese Frage herantreten.
Ich glaube, der Notwendigkeit der Abänderung des gegenwärtigen Zustandes verschließt sich niemand in diesem hohen Hause; und wenn diese Auffassung richtig ist, dann Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1415 bin ich überzeugt, daß bei beiderseitigem guten Willen im Bundesrat und im Reichstag auch der richtige Weg zur Hebung der Schwierigkeiten gefunden wird.
Es handelt sich um das Interesse unseres ganzen Volkes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, es besteht zweifellos ein schwerer Notstand beim Reichsgericht.
Die Verhältnisse, wie sie gegenwärtig liegen ich nehme nicht Anstand, zu sagen: zum Nachteil einer gesunden Rechtspflege —, sind von dem Herrn Vorredner so zutreffend geschildert worden, daß ich es nicht nötig habe, darauf zurückzukommen.
Wir haben die Zustände, wie sie sich im Laufe der Zeit entwickelt haben, kommen sehen.
Wir sind schon nach Abschluß des Bürgerlichen Gesetzbuchs der Meinung gewesen, daß hier Vorsorge getroffen werden müsse.
Der Reichstag hat damals unsere Meinung nicht geteilt nicht geteilt, unterstützt von einer sehr lebhaften Strömung der öffentlichen Meinung, und wir haben es für richtig gehalten, mit unseren Bemühungen, damit ein zweiter Reformversuch nicht scheitere, zu warten, bis auch in der öffentlichen Meinung die Ansicht zum Durchbruch gelangt sein werde, daß in der Tat die bestehenden Zustände nicht mehr zu halten seien.
Meine Herren, dieser Augenblick ist, glaube ich, gekommen.
Ich denke nicht, daß irgendwo von angesehener Seite noch sich Stimmen geltend machen werden, deren Meinung dahin geht, daß wir in der bisherigen Weise noch weiter fortwirtschaften könnten.
Unter diesen Umständen haben wir uns bereits im vorigen Jahre ent (k) schlossen, der Frage einer Reform näher zu treten, nicht nur für uns hier im Reichsjustizamt, sondern was ich mit Rücksicht auf die letzten Worte des Herrn Vorredners hinzufügen möchte im großen und ganzen, was das Ziel betrifft, auch in Übereinstimmung mit der preußischen Justizverwaltung, insbesondere mit dem preußischen Herrn Justizminister.
Der Herr Vorredner und das hohe Haus haben also nicht zu gewärtigen, daß wir auf diesem Gebiete irgendwie mit dilatorischen Einwendungen den laut gewordenen Wünschen entgegentreten werden.
Was nun, meine Herren, die Frage der strafrechtlichen Judikatur anbetrifft, so liegen da die Dinge einigermaßen schwierig dadurch, daß gegenwärtig die Revision der Strafprozeßordnung schwebt.
Wir sind zwar im Reichsjustizamt der Meinung, daß die Entlastung des Reichsgerichts in der Strafrechtspflege auch eintreten kann, ohne den Abschluß der Strafprozeßrevision abzuwarten; aber, meine Herren, wir haben, wie ich fürchte, wenn wir so ohne weiteres in dieser Richtung die Initiative ergreifen wollten, in diesem Hause mit dem Verdacht zu kämpfen, als ob wir eine uns besonders am Herzen liegende Seite der Prozeßreform vorwegnehmen und im übrigen die große Aufgabe der Revision noch weiter hinausschieben wollten.
Es sind ja schon in diesen Tagen hier im Hause Stimmen laut geworden, die sich bemühen, uns bezüglich der Strafprozeßreform zu drängen; sie sind von der Voraussetzung ausgegangen, daß es des weitläufigen Weges, den die Regierung eingeschlagen hat, eigentlich nicht bedürfe, um zu einer Vorlage an den Reichstag zu gelangen.
Diese Auffassung muß ich entschieden ablehnen.
Der Weg, den wir gegangen sind, indem wir eine besondere Kommission berufen haben zur Vorprüfung der Strafprozeßrevision, ist von uns in vollem Bewußtsein gewählt, daß uns deshalb vielleicht Vorwürfe und Mißtrauen treffen würden; aber wir haben ihn gewählt in dem aufrichtigen Wunsche, auf dem sichersten und deshalb eben (0) trotz seiner Länge auch raschesten Wege zum Abschlüsse der Revision zu kommen.
Wir können die Arbeit nicht beschleunigen, ohne in eine Flüchtigkeit bei der Behandlung der Sache zu verfallen, und wir würden damit die Autorität des Materials, das wir später dem Bundesrat und dem Reichstage vorlegen wollen, entschieden schwächen.
Nun glaube ich allerdings, daß, wenn wir nach dieser Richtung hin keinem Bedenken im Reichstage begegnen würden, cs wohl möglich sein würde, auch bezüglich der Strafrechtspflege die Entlastung des Reichsgerichts baldigst einzuleiten.
Ich bin nach dieser Richtung hin noch nicht sicher; die materiellen Reformvorschläge unterliegen zur Zeit der Beratung, und den Weg, den wir mit Ihnen weiterhin einzuschlagen haben werden, kann ich jetzt noch nicht bestimmt bezeichnen.
Ich kann nur versichern, daß auch die Entlastung auf dem strafrechtlichen Gebiet uns sehr am Herzen liegt.
Was die Arbeiten der Zivilsenate betrifft, so muß ich in diesem Punkte den Ausführungen des Herrn Vorredners, so weit sie die tatsächliche Lage der Dinge betreffen, auch auf das lebhafteste beipflichten.
Die Zustände sind hier unhaltbar und bedürfen dringend einer schleunigen Remedur.
Im großen und ganzen möchte ich mich auch, was die Mittel der Abhilfe betrifft, auf den Standpunkt stellen, den der Herr Vorredner hier des näheren dargelegt hat.
Ich will aber auf die sachliche Diskussion nach dieser Richtung zur Zeit nicht näher eingehen, weil ich bestimmt in Aussicht nehme, daß wir in die Lage kommen werden, den Reichstag noch in dieser Session mit einer Vorlage bezüglich der Entlastung des Reichsgerichts in der Zivilrechtspraxis zu befassen.
(Bravo!)
Dann wird ja der Zeitpunkt gekommen sein, um zu beschließen, wo die wichtigsten Mittel zur Abwehr liegen.
M) Zur Zeit kann ich dem Herrn Vorredner für seine Ausführungen nur dankbar sein und dem hohen Hause versprechen, daß von uns aus alles geschehen wird, um die dringliche Sache einem baldigen Abschluß entgegenzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ebenfalls der Ansicht, daß die Anführungen, welche der Herr Kollege Dr. Spahn hier gemacht hat, in allerhöchstem Maße wertvoll gewesen sind.
Ich nehme nur deswegen davon Abstand, weiter darauf einzugehen, weil wir soeben von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, daß wir noch in dieser Session eine Vorlage bekommen sollen, die sich mit diesen Mißständen, welche beim Reichsgericht unleugbar vorhanden sind, eingehend beschäftigen will.
In Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses nehme ich davon Abstand, näher darauf einzugehen.
Ich kann nur erklären, daß die ganzen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gemacht hat, im größten Umfange der Beachtung wert sind.
Im übrigen möchte ich lediglich ganz kurz meinen Standpunkt dahin präzisieren, daß ich die einfache Erhöhung der Revisionssumme von 1500 auf 3000 Mark an sich für eine bedenkliche Maßregel ansehe, einmal deshalb, weil es meines Erachtens im wesentlichen eine solche äußerlicher Natur ist, und sie zweitens doch einen plutokratischen Charakter trägt, den ich nicht gern beim Reichsgericht sehen möchte.
Auf eine weitere materielle Erörterung der Frage, die übrigens sehr schwieriger Natur ist, will ich, wie gesagt, jetzt nicht eingehen (Zuruf aus der Mitte); natürlich ob sich etwas Besseres empfehlen wird, möchte ich an dieser Stelle nicht ohne weiteres sagen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1416 (Dr. Ablaß.)
() Im übrigen möchte ich mir nur gestatten, auf eine andere Frage einzugehen, welche sich eng anschließt an das, was der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gesagt hat.
Es ist in der Tat bedauerlich, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts in einzelnen Senaten in vielen Fällen nicht vollständig konform geht.
Ich möchte mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß möglicherweise dafür mit maßgend ist die Art und Weise, in welcher bisher die Veröffentlichung der Entscheidungen des Reichsgerichts erfolgt ist, und daß hierbei Mißstände hervorgetreten sind, welche bei der Vorlage, die uns heute in Aussicht gestellt ist, vielleicht mit in Erwägung gezogen werden könnten.
Diese Veröffentlichungen, die in der sogenannten amtlichen Auslage erfolgt sind, sind überhaupt keine amtlichen Veröffentlichungen.
Darin erblicke ich einen großen Fehler; denn das Reichsgericht1hat1nun einmal die Aufgabe, die Einheitlichkeit1des1Rechts durch seine Rechtsprechung und seine Präjudikate festzustellen.
Nun sollte man fragen: nach welchen Grundsätzen wird denn die Veröffentlichung vorgenommen
Man findet keine Lösung der Frage in den Entscheidungen selbst.
Die Entscheidungen sind nicht etwas Vollständiges, sie enthalten durchaus nicht eine Übersicht alles dessen, was vom Standpunkt einer einheitlichen Rechtspflege wünschenswert erscheint, sondern die Entscheidungen sind zusammengestellt lediglich als eine Privatsammlung der Reichsgerichtsräte, welche auf Vollständigkeit gar keinen Anspruch machen will.
Ich möchte mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß beispielsweise im t.
Bande dieser Sainmlnng ans Rcichsgerichtsiiricilc hingewiesen wird, welche in nicht weniger als 11 Privatsammlungen abgedruckt worden sind.
Wenn wir der Überzeugung sind, daß es unbedingt notwendig ist, eine absolut sichere Übersicht über die Rechtsprechung des Reichsgerichts zu geben, so weiß ich nicht, warum das Reichsgericht nicht (L) besser vorsorgt, daß diese seine Sammlung vollständig wird.
Der hier bestehende Zustand, wie ich ihn geschildert habe, bringt übrigens eine Fülle von Nachteilen mit sich.
Es ist selbstverständlich ausgeschlossen, daß der Jurist, der Rechtsanwalt, der Landrichter in der Lage ist, alle diejenigen Sammlungen mit halten zu können, auf welche das Reichsgericht als auf beachtenswerte Sammlungen selbst Bezug nimmt.
Es bleiben nur zwei Möglichkeiten übrig: daß man sich einfach damit bescheidet, das, worauf Bezug genommen ist, nicht nachzulesen, dann ist natürlich der wünschenswerte Überblick nicht gegeben oder man muß alle Sammlungen mit halten, was kolossale Kosten verursacht, welche selbst eine kleine Landgerichtsbibliothek sich nicht gestatten kann.
Deshalb würde ich davon ausgehen, daß es notwendig wäre, diese Sammlung wirklich amtlich zu gestalten.
Die einzelnen Senate haben sich darüber schlüssig zu machen, welche Entscheidungen als prinzipiell wichtige zum Abdruck gelangen sollen, und müssen sich enthalten, Bezug zu nehmen auf derartige Entscheidungen, welche nur in Privatsammlungen enthalten sind.
Ich behaupte, daß aber auch noch ein anderer Mißstand besteht, und der liegt darin, daß nach meinem Dafürhalten die sogenannte amtliche Sammlung viel zu teuer ist.
Der Mißstand, von welchem ich jetzt spreche, hat ebenfalls seinen Grund darin, daß diese Sammlung nicht eine amtliche ist, sondern von Reichsgerichtsräten als Privatarbeit herausgegeben wird.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, wie man mir aus Richterkreisen mitgeteilt hat, daß das Abdruckhonorar, welches den Reichsgerichtsräten für ihre Sammlung gewährt wird, so enorm hoch ist, nämlich 700 Mark für den Druckbogen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ich habe allerdings gehört, daß das Honorar für die auf diese Weise herausgegebene Sammlung nicht in die Hände der Reichsgerichtsräte, sondern an den Renten- M verein zur Unterstützung von Witwen und Waisen der Neichsgerichtsräte gelangt.
Ich glaube aber, Herr Kollege Dr. Spahn, daß dieser Umstand in dem Wesen des Mißstandes nichts ändert.
Ich behaupte nicht, daß ein Reichsgerichtsrat persönlich für die Veröffentlichung ein bestimmtes Honorar hingelegt bekommt; aber es fließt dieses Honorar in den sogenannten Rentenverein, und das ist naturgemäß genau dasselbe.
Denn wenn Sie sich diesen Rentenverein ansehen, so sehen Sie, daß sämtliche Mitglieder des Reichsgerichts gleichzeitig Mitglieder dieses Rentenvereins sind.
Das Honorar, von dessen Höhe ich mir gestattete vorhin zu sprechen, ist sehr bedeutend; nimmt man nämlich einen Band von 30 Druckbogen an, so kommt allein ein Honorar für den Abdruck für die Reichsgerichtsräte oder den Nentenverein von 21 000 Mark heraus (hört!
hört!)
und wenn wir dieses Ergebnis betrachten, so finden wir allerdings einen Mißstand, den ich nicht billigen kann.
Auf diese Weise wird dann für diesen Rentenverein der Reichsgerichtsräte gewissermaßen jeder Jurist im Deutschen Reiche, der die Neichsgerichtsentscheidungen mithält und wer wird das nicht tun —, tributpflichtig gemacht und belegt mit einer indirekten Steuer, und das ist durchaus nicht zu billigen.
Wir müssen im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsprechung darauf hinarbeiten, daß diese Sammlung möglichst allen und im allergrößten Umfange zugänglich gemacht werden kann.
Wir müssen deshalb nach meinem Dafürhalten fordern, daß die Entscheidungen des Reichsgerichts hergestellt werden lediglich für die Druckkosten, den Herstellungspreis, wie es auch Lei den Sammlungen anderer höchster Gerichtshöfe der Fall ist.
Ich glaube, daß wir dann auch eher zu dem erstrebenswerten Resultat gelangen, daß die Einheitlichkeit des Rechts besser gewährleisten wird, weil, wenn diese D) Sammlung des Reichsgerichts von diesem selber als amtliche herausgegeben wird, oder das Reichsjustizamt sich dieser Ausgabe unterzieht, der amtliche Charakter besser gewahrt wird und die Verbilligung des Preises hinzukommt.
Man kann auch nicht etwa sagen, daß die Herren Reichsgerichtsräte einen Anspruch darauf hätten, daß dem Rentenverein eine derartig große Summe jährlich zugeführt werden darf; denn sie hätten ja eine wissenschaftliche Tätigkeit neben ihrer amtlichen ausgeübt, die darauf hinausliefe, daß sie für die Zwecke ihres Rentenvereins mit Recht sich einen Vorteil verschaffen könnten.
Das ist nicht richtig.
Der Reichsgerichtsrat erhält seine Besoldung lediglich dafür, daß er seine Erkenntnisse fällt und sie begründet in der Weise, wie es geschieht.
Wenn nun diese Tätigkeit abgeschlossen ist, ist es meines Erachtens unzulässig, daß nunmehr der Reichsgerichtsrat selbst dafür, daß er vielleicht aus dem Tatbestand einen kleinen Teil einklammert oder eine kleine Zusammenfassung des Tatbestandes so gibt, wie sie für den Leser der Reichsgerichtsentscheidungen notwendig ist, sich nun noch besonders dieses Schriftstellerhonorar zubilligen läßt; denn die Erkenntnisse, die vorliegen, sind Eigentum des Reichs, und der Reichsgerichtsrat hat seine wissenschaftlichen Ausführungen gemacht als Beamter, und ich meine, er hat keinen Anspruch darauf, sich eine doppelte Bezahlung für seine Berufstätigkeit gewährleisten zu lassen.
Wenn wir z.
B. vergleichen die Tätigkeit eines Reichsgerichtsrats mit der eines Baumeisters, der einen Plan mit Kostenanschlag im Aufträge eines Dritten entwirft, und nachher sein Geistesprodukt, für das er bezahlt worden ist, noch einmal verkaufen würde, so würden wir darin ohne weiteres eine anstößige Handlung erblicken.
Ich trage das lediglich vor, um daraus hinzuweisen, daß es notwendig ist, gerade diese so ungeReichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1417 (Dr. Ablaß.)
mein wichtige Publikation der Reichsgerichtsentscheidungen besser zu gestalten, als es bisher der Fall gewesen ist; um darauf hinzuweisen, daß diese Entscheidungen den Juristen zu einem billigeren Preise als bisher zugänglich gemacht werden müssen.
Im übrigen führt mich das auf eine ganz kurze anderweitige Anfrage an den Herrn Staatssekretär, indem ich mich hier noch befassen will mit den Entscheidungen in Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit und des Grundbuchrechts, die vom Reichsjustizamt selbst zusammengestellt werden.
Ich weiß nämlich nicht recht, welchen Zweck die Publikation des Reichsjustizamts verfolgt.
Man könnte ja sagen, daß das Reichsjustizamt davon ausgeht, was ich eben als wünschenswert bezeichnet habe, nämlich eine vollständig ausreichende Übersicht über die Entscheidungen der Oberlandesgerichte in Sachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit und des Grundbuchrechts zu geben.
Aber das ist nicht der Fall.
Das Reichsjustizamt stellt die Entscheidungen zusammen vermutlich durch einen seiner Räte; es ist aber nicht ersichtlich, nach welchen Gesichtspunkten.
Jedenfalls die Vollständigkeit der Übersicht über die Rechtsprechung wird durch diese „Entscheidungen ''nicht gewährt.
Ich möchte mir ein Beispiel anzuführen erlauben.
In Heft 1 Band 4 dieser „Entscheidungen ''sind 24 Entscheidungen abgedruckt, wovon allein 22 Entscheidungen solche des Kammergerichts sind.
Wenn Sie das festhalten, so werden Sie sich sagen, daß eigentlich diese Entscheidungen der freiwilligen Gerichtsbarkeit nichts weiter sind als ein Auszug aus den Kammergerichtsentscheidungen.
Das Kammergericht stellt aber in einer amtlichen Zusammenstellung alle seine Entscheidungen selbst zusammen, und zwar nach den Gesichtspunkten, welche ich für wünschenswert erachtet habe bei den Entscheidungen des Reichsgerichts.
Wenn man also einen Einblick in die (L) Entscheidungen des Kammergerichts habe »will, so wird man nicht nötig haben, auf die Entscheidungen in der Sammlung des Reichsjustizamts zurückzugehen.
Es wäre aber gerade wichtig, über die Rechtsprechung der Oberlandesgerichte diesen Überblick zu schaffen.
Das Reichsgericht soll ja angerufen werden in all denjenigen Fällen, in welchen ein Oberlandesgericht abgehen will von der Entscheidung eines andern Oberlandesgerichts.
Deshalb wäre es die allerdankenswerteste Aufgabe des Reichsjustizamts, wenn es eine vollständige Übersicht über die Entscheidungen aller dieser Oberlandesgerichte böte.
Jedes dieser Oberlandesgerichte ist ja gezwungen, zwei Ausfertigungen seiner Entscheidungen dem Reichsjustizamt zur Verfügung zu stellen.
Hier könnte das Reichsjustizamt eben einsetzen und seine Sammlungen herausgeben nach dem Plan, eine möglichst übersichtliche und vollständige Zusammenstellung der Entscheidungen aller deutschen Oberlandesgerichte zu geben, damit man nicht erst nötig hat, zurückzugreifen auf die amtlichen Entscheidungen der Oberlandesgerichte!
Der Herr Kollege vr.
Spahn schüttelt das Haupt; er meint, das sei nicht nötig.
Aber dann hat die Sammlung des Reichsjustizamts überhaupt keinen Zweck.
Denn der jetzige Zustand muß die Folge haben, daß der Jurist sich doch die „Entscheidungen des Kammergerichts ''halten muß und daneben auch eine Sammlung der Entscheidungen der anderen Oberlandesgerichte; und wenn er sich erst diese Bücher zulegen muß, dann ist die an sich dankenswerte Aufgabe des Reichsjustizamts, die es sich mit seiner Sammlung gestellt hat, nicht gelöst.
Ich glaube deshalb, es liegt hier ein Nbelstand vor, den ich abgestellt zu sehen wünschte.
Das sind diejenigen Punkte, auf die ich hinweisen wollte, wenn es nötig ist, an eine Regelung der Frage heranzutreten, wie man den Mißständen beim Reichsgericht abhelfen sollReichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Ich möchte mir noch gestatten, auf einen praktischen M Fall hinzuweisen, welcher strafprozessualer Natur ist und ich möchte sagen, in das Gefühlsleben der rechtsuchenden Bevölkerung tief eingegriffen hat.
Der Fall betrifft den sogenannten Krawall in Laurahütte.
Dort haben wir einen Mißstand gesehen, den ich nicht aufrechterhalten zu sehen wünschte.
Bei diesem Krawall ist es vorgekommen, daß eine Anzahl Leute, die daran teilgenommen hatten, verletzt wurde, sich aber der Verhaftung entziehen konnte und sich in ärztliche Behandlung begab.
Nun hatte der Untersuchungsrichter die Überzeugung, daß es wohl möglich wäre, die Beteiligten zu ermitteln, wenn man an den Arzt heranginge, um festzustellen, wer bet ihm behandelt wurde.
Dann konnte man auf Grund der Behandlung wegen Verletzungen ohne weiteres annehmen, daß die betreffenden Patienten an dem Krawall teilgenommen hatten.
Der Untersuchungsrichter war aber von vornherein überzeugt, daß die Möglichkeit für ihn nicht gegeben war, bei dem Arzt, an den sich die Teilnehmer am Krawall gewendet hatten, einen Bruch des Amtsgeheimnisses herbeizuführen.
Er hat sich infolgedessen auch gar nicht erst auf den Standpunkt gestellt, zu versuchen, ob der Arzt das Berufsgeheimnis verletzen würde, und hat ohne weiteres Anordnung getroffen, daß die ärztlichen Journale polizeilich beschlagnahmt werden mußten.
Wenn man davon ausgeht, daß das Berufsgeheimnis der Arzte eine dankenswerte.
Einrichtung ist, so weiß ich nicht, wie man es mit dem Geiste der Strafprozeßordnung vereinbaren kann, daß man diese Maßregel des Untersuchungsrichters billigt.
Ich möchte von vornherein erklären, daß der Untersuchungsrichter sich hierbei in Übereinstimmung befindet mit der Mehrzahl der Kommentatoren zur Strafprozeßordnung.
Aber uns wird das nicht hindern, darauf hinzuweisen, daß diese Ansicht eine falsche ist, und daß sie dringend der Abhilfe bedarf; denn, meine Herren, wenn wir sehen, wie unsere Strafprozeßordnung gerade das Berufsgeheimnis der Ärzte und Verteidiger geschützt zu sehen wünscht, müssen wir ohne weiteres zugeben, daß, wenn auf Umwegen erreicht werden soll, was das Gesetz verbietet, wir damit zu einer Maßregel kommen, die mit dem Rechtsbewußtsein überhaupt nicht vereinbar ist.
Meine Herren, diese Beschlagnahme ärztlicher Bücher ist auf das allerschärfte verurteilt worden von der ärztlichen Fachpresse, und ich darf wohl auch, soweit ich es überblicken kann, sagen: auch von der politischen Presse sämtlicher Parteien.
Ich bin der Ansicht, wenn das öffentliche Rechtsbewußtsein sich mit derartiger Entschiedenheit gegen einen bestehenden Zustand wendet, so sollen wir Juristen sehr dankbar sein, wenn uns ein Anhaltspunkt dafür gegeben wird, wie das Volk denkt und empfindet.
Wir müssen uns auf den Standpunkt stellen, daß die Justiz nicht dazu da ist, eine Sonderwissenschaft für sich zu bilden, sondern daß sie wurzeln muß in dem Rechtsbewußtsein des Volkes; und wenn das Volk mit einer derartigen Einmütigkeit einen solchen Mißstand geißelt, so soll die Justiz es dankenswert finden und soll dieser Anregung der Volksseele nachgeben, um diesen Mißstand zu beseitigen, der in so schreiender Form hervorgetreten ist.
Die Wahrung des Berufsgeheimnisses des Arztes und Verteidigers liegt ja nicht nur im Interesse des Arztes oder Verteidigers.
Die Strafprozeßordnung erkennt an, daß Arzte und Rechtsanwälte berechtigt sind, ihr Zeugnis zu verweigern über die Tatsachen, die ihnen bei Ausübung ihres Berufs anvertraut werden.
Die Strafprozeßordnung sagt deswegen ausdrücklich, daß, wenn jemandem derartige Mitteilungen zugegangen sind bei Ausübung seines Berufs, der Betreffende nicht gezwungen werden darf durch Geldstrafe oder Haft, diese Mitteilungen herauszugeben.
Aber, meine Herren, dann, meine ich, ist es eine direkte Umgehung des Willens des Gesetzes, wenn dann der Uuter197 1418 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(4) suchungsrichter kommt und mit rauher Hand hineingreift in dieses Vertrauensverhältnis und einfach diejenigen Sachen wegnimmt, die der Betreffende, dem sie anvertraut ind, selbst niemals herausgeben würde.
Dann stellt sich a der Richter einfach auf den Standpunkt des Erlkönigs,!)
er sagt: „und bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt ''.
Der Richter soll aber nicht Gewalt anwenden, da wo er sich in direktem Widerstreit mit der gesunden Anschauung des Volkslebens befindet, und deshalb, meine ich, müssen wir ohne weiteres bei dieser Frage einsetzen und Abhilfe verlangen.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß diese Streitfrage, über die ich mir soeben gestattet habe einiges zu sagen, auch in der Doktrin bereits weitgehende Besprechung gefunden hat.
Professor Binding steht auf dem Standpunkt, daß dieses Vorgehen des Untersuchungsrichters keineswegs zu billigen ist.
Mir liegt aber vor allen Dingen auch eine ausgezeichnete Broschüre des Professors Beling in Tübingen vor, welcher in einer strafrechtlichen Abhandlung sich mit dieser Frage befaßt hat.
Diese Schrift ist ungemein dankenswert.
Professor Beling kommt darin zu dem Schluß, der meines Erachtens durchaus zutreffend ist, daß, wenn das Berufsgeheimnis geschützt werden soll, bestimmte Aufzeichnungen von Tatsachen, welche bei Ausübung des Berufsgeheimnisses jemandem anvertraut sind, von ihm Wider seinen Willen nicht herausgefordert werden dürfen, daß aber dann auch der Staat nicht kommen darf, um sie ohne sein Zutun ihm mit Gewalt wegzunehmen.
Professor Beling macht dabei einen ganz vortrefflichen Vergleich, welcher wie ein Schlaglicht die ganze Situation erhellt.
Er sagt: der Staat steht hier auf dem Standpunkte des Räubers, der sich als ein sittlicher, sehr vornehmer Mensch vorkommt, indem er großmütig auf das Mittel der räuberischen Erpressung verzichtet, aber kurzerhand das, was (2) sein Opfer nicht geben will, ihm gewaltsam entreißt.
Dieser Vergleich ist vollständig zutreffend.
Der Staat hat nicht das Recht, wenn er seinerseits anerkennt, daß das Berufsgeheimnis geschützt werden soll, seine eigenen Maßnahmen vollständig illusorisch zu machen, und darum geht meine Ansicht bei dieser Materie dahin, daß, sei es auf dem Wege der Gesetzgebung, sei es auf dem Wege der Rechtsprechung, es notwendig ist, eine anderweite Bestimmung oder Auslegung in die Strafprozeßordnung hineinzubringen, so wie sie Beling selbst formuliert.
Nach seinen Ausführungen soll es nicht zulässig sein, Aufzeichnungen über diejenigen Tatsachen zu beschlagnahmen, welche jemandem bei Ausübung seines Berufs und zwar eines vom Staate amtlich geschützten Berufs bekannt geworden sind.
Deshalb muß in Ansehung solcher Aufzeichnungen ein unbeschränktes Beweisverbot bestehen, soweit die Arzte oder Geistlichen selbst nicht in die Untersuchung oder Beschlagnahme willigen.
Ich meine, daß diese Maßnahme, wie sie hier von einem angesehenen Gelehrten vorgeschlagen ist, durchaus das Richtige trifft, und daß wir es willkommen heißen müssen, wenn uns von dieser Seite beigesprungen wird.
Meine Herren, ich möchte dann noch einen allerletzten Punkt hier kurz streifen, welcher sich direkt an das, was ich mir anzuführen erlaubt habe, anschließt.
Wir wissen, daß diejenigen, welche mit einem Beschuldigten oder Angeklagten in einem Verwandtschaftsverhältnis bestimmten Grades stehen, berechtigt sind, ihr Zeugnis zu verweigern.
Die Judikatur hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, daß zwar, wie das Gesetz vorschreibt, der Richter die Betreffenden, die er vernehmen will, auch darauf hinweisen müsse, daß er das Zeugnisverweigerungsrecht habe, daß aber, wenn der Betreffende von der Polizeiverwaltung vernommen wird, die Polizei diese Verpflichtung nicht besitzt.
Meine Herren, das kommt ganz genau auf dasselbe hinaus, was ich vorhin angedeutet habe.
Es muß (0) das geht ohne weiteres im Wege der Anweisung an die untergeordneten Behörden und Staatsanwälte zu erreichen darauf hingewiesen werden, daß die Polizei gehalten ist, denjenigen, welche als Verwandte berechtigt sind, ihr Zeugnis zu verweigern, vorzuhalten, daß sie das Recht haben, ihr Zeugnis zu verweigern.
Wir wissen genau, daß es eine Zahl von Staatsanwälten gibt, welche diesen Zustand sich zu Nutze machen, welche vielfach Vernehmungen durch die Polizei anordnen, weil sie wissen, daß die Polizei die Verpflichtung, auf das Zeugnisverweigerungsrecht hinzuweisen, nicht hat, und daß infolgedessen eine Vernehmung einer Person zu stände kommt, die berechtigt ist, ihr Zeugnis zu verweigern.
Tut sie dies dann in dem nachfolgenden Prozesse, so wird der Beamte, welcher die Vernehmung vorgenommen hat, als Zeuge geladen, und die Folge ist, daß etwas herausgeholt wird von jemandem, der gutwillig das nicht preisgegeben hätte.
Es ist nicht zu billigen, daß dieses Mittel zur Überführung angewandt wird.
Deshalb, meine ich, müßte es möglich sein, amtlich anzuordnen, daß bei polizeilichen Vernehmungen der Hinweis auf das Zeugnisverweigermigsrecht ausgesprochen wird.
Alle diese Ausstellungen, die ich mir zu machen gestattet habe, haben lediglich den Zweck, der Justiz dienstlich zu sein, darauf hinzuweisen, daß es im Interesse der Justiz liegt, wenn sie so viel als möglich sich in vollständiger Übereinstimmung befindet mit dem Rechtsbewußtsein des Volkes.
Wir alle wissen, daß die Justiz das allerfesteste Bollwerk ist gegen alle destruktiven Tendenzen, und daß wir darauf achten müssen, daß das Bollwerk der Justiz nicht durchlöchert werden darf, daß aber vor allen Dingen diejenigen als eifrigste Verfechter ihrer Integrität auftreten müssen, die berufen sind, im Dienste der Justiz tätig zu sein.
Ich glaube, daß, wenn wir von diesem Standpunkt aus an die Prüfung dieser Frage (in herangehen, wir finden werden, daß Mängel vorhanden sind, die beseitigt werden müssen, und die ich mir lediglich vorzutragen gestattet habe unter dem Gesichtspunkte: ju titia iunckamslltuiQ rsKllorum.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich erlaube mir einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Vorredners, welche die amtlichen Entscheidungen des Reichsgerichts zum Gegenstand hatten oder richtiger halbamtlichen Entscheidungen, denn wirklich amtlich sind sie im eigentlichen Sinne nicht; das hat der Herr Vorredner richtig hervorgehoben.
Meine Herren, die Entscheidungen des Reichsgerichts, so wie sie in der halbamtlichen Sammlung publiziert werden, unterstehen der Redaktion eines kleinen Komitees beim Reichsgericht.
Bei den Arbeiten wirken ich weiß nicht, ob alle Richter, aber jedenfalls ein großer Teil der Mitglieder des Gerichtshofs mit; sie wirken dabei mit, ohne selbst ein Honorar zu beziehen.
Ich habe bisher noch nicht gewußt, wie hoch das Honorar ist, das für die Arbeiten gezahlt wird.
Dies Honorar fließt in eine Wohltätigkeitskasse.
Es geht mich nichts an, wie groß die Beträge sind, die auf solche Weise der Wohltätigkeit zu gute kommen.
Aber die Herren das stelle ich fest —, die an der Bearbeitung der Urteile für die Sammlung mitwirken, beziehen dafür gar nichts.
Wenn sie unverheiratet sind, wenn sie weder Witwe noch Kinder hinterlassen, arbeiten sie mit, ohne jedes persönliche Interesse.
Die Verheirateten arbeiten mit, ohne zu wissen, ob ihren Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1419 (Dr. Nieberding.)
(.)
Angehörigen aus den Honorarerträgen einmal etwas zu gute kommen wird.
Alle würden in der Lage sein, die Zeit, die sie den umfangreichen Arbeiten für die Sammlung widmen, anderen literarischen Aufgaben zuzuwenden, von denen sie dann persönlich Honorarbezüge erhalten würden; sie verzichten darauf im Interesse der Sache und des wohltätigen Zweckes, der sich an die Erträge aus den Publikationen knüpft.
Sie bringen also in gewissen: Sinne noch ein Opfer, wenn sie zu Gunsten eines Unternehmens, von dem sie persönlich nichts empfangen, von dem sie auch nicht wissen, ob es ihren Angehörigen einmal zu statten kommen kann, einen Teil ihrer Zeit verwenden, und wenn sie darauf verzichten, statt dessen ihre Arbeitskraft anderweit zu verwerten, um daraus selbst noch irgend welche Nebcnbezüge zu gewinnen.
Das konstatiere ich nur, um das Verhältnis festzustellen, wie es bezüglich dieser Publikationen besteht.
Ich lege Wert darauf, das hier vor dem Hause ausdrücklich festzustellen, daß irgend welches persönliche Interesse sich für die Herren, die jeweilig an der Herausgabe der Entscheidungen beteiligt sind, nicht knüpft.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner gemeint, diese Entscheidungen wären nicht vollständig genug, es käme vor, daß das Reichsgericht genötigt wäre, ans Entscheidungen, die aus anderen Publikationen der Öffentlichkeit zukommen, in seinen Entscheidungen Bezug zu nehmen, und es ergebe sich daraus, daß die Sammlung der Entscheidungen des Reichsgerichts selbst nicht ausreiche.
Soviel mir bekannt, pflegt in den Urteilen des Reichsgerichts auf solche publizierten Entscheidungen, die nicht in der halbamtlichen Sammlung sich befinden, nur dann Bezug genommen zu werden, wenn die Parteien ihrerseits sich darauf bezogen haben.
Wenn das Reichsgericht bei der Darlegung der Sache gegenüber den Parteien solchen Anlaß erhalten hat durch die Ausführungen der Parteien, (v) darauf hingewiesen ist, dann wird in den reichsgesetzlichen Urteilen auf außeramtlich veröffentlichte Entscheidungen zurückgegriffen, und Sie werden zugeben, das ist nicht zu vermeiden, soll man überhaupt Rücksicht auf die Darlegung der Parteien in den Erkenntnisgriinden nehmen.
Nun könnte mir der Herr Abgeordnete entgegenhalten, das wäre auf die Weise zu vermeiden, daß man sämtliche Entscheidungen des Reichsgerichts publizierte.
(Zuruf links.)
Meine Herren, damit würden wir der Sache nicht dienen, sondern ihr nur schaden, denn dann würden die Publikationen einen Umfang annehmen (sehr richtig!
in der Mitte), der sie für den praktischen Gebrauch völlig ungeeignet macht.
Wenn mir aber zugerufen wird, es müßten die wichtigeren Entscheidungen publiziert werden, so geschieht das eben.
Das Reichsgericht hat eben eine andere Meinung über die Wichtigkeit der einzelnen Entscheidungen als diejenigen Privatpersonen, die noch weitere Entscheidungen zur Publikation bringen.
Eine solche Meinungsverschiedenheit ist nicht zu verhindern.
Im großen und ganzen glaube ich doch, daß das Reichsgericht sich auf derjenigen Grenze der Publikationen hält, die durch das öffentliche Interesse geboten ist.
Man wird niemals verhindern können, daß Privatpersonen, sei es, weil sie der Meinung sind, die Publikationen des Reichsgerichts seien nicht umfangreich genug, oder die Auswahl sei eine unzweckmäßige gewesen, sei es aus spekulativen Gründen noch weitere Entscheidungen an die Öffentlichkeit bringen.
Das braucht auch nicht verhindert zu werden.
Nun hat es eine Zeit gegeben, in der die Entscheidungen des Reichsgerichts verhältnismäßig spät und in großen Zwischenräumen zur Veröffentlichung gelangten.
Durch das Entgegenkommen der Herren, die an der Bearbeitung der Entscheidungen beteiligt sind, und durch Vermittelung des Reichsjustizamts ist es gelungen, (v) jetzt die Entscheidungen in kürzeren Zeiträumen und in kleineren Heften erscheinen zu lassen, sodaß das Publikum, sobald es mittels einer Sammlung überhaupt möglich ist, in die Lage gebracht wird, von den Entscheidungen der jüngsten Zeit Kenntnis zu erhalten.
Nun hat ja der Herr Vorredner den Vorschlag gemacht, man solle die Entscheidungen amtlich publizieren; dann muß man aber den Mitgliedern des Reichsgerichts die Verpflichtung auferlegen, die Entscheidungen für die Publikation zu bearbeiten.
Meine Herren, wer will denn den Mitgliedern des Reichsgerichts diese Verpflichtung auferlegen
Kein Mitglied des Reichsgerichts wie kein anderer Richter kann durch die Verwaltung genötigt werden, an einer solchen Arbeit teilzunehmen; das ist freier Wille der Mitarbeiter, für den wir ihnen dankbar sein müssen.
Wenn aber die Herren bereit sein würden, an einer amtlichen Publikation mitzuwirken, so würde nach meiner Meinung die Sache nicht anders werden, als sie jetzt ist.
Es würden vermutlich dieselben Herren, die jetzt ihre freie Zeit zur Verfügung stellen, auch dann eintreten; die Sammlung würde voraussichtlich denselben Umfang erhalten, und es würde vielleicht nur ein anderes Titelblatt vorgedruckt werden.
Es würde aber der vornehme und wohltätige Zweck, der nebenbei jetzt durch die Arbeit der Herren erreicht wird, vereitelt werden, und das, meine Herren, hat, glaube ich, niemand zu wünschen Anlaß.
Der Herr Vorredner ist dann gekommen auf die bekannten Entscheidungen, die durch Vermittelung des Reichsjustizamts publiziert werden in Grundbuchsachen und in Sachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Er hat gemeint, es liege ein gesetzlicher Grund für diese Publikation nicht vor, und hat den Entscheidungen vorgeworfen, daß sie zu sehr einen, wenn ich so sagen soll, kammergertchtlichen Charakter trügen, indem sie Entscheidungen aus den übrigen Oberlandesgerichtsbezirken außerhalb des Kammer- (v) gerichts in verhältnismäßig geringer Zahl bringen.
Meine Herren, diese Entscheidungen haben einen sehr wichtigen praktischen Zweck; er beruht auf den Bestimmungen der Grundbuchordnung und des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit.
In der Grundbuchordnung § 79 und in dem Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit H 28 befinden sich Bestimmungen, die darauf hinzielen, zu verhindern, daß die Entscheidungen auf die weitere Beschwerde, die in diesen Sachen zugelassen ist, und die an die Oberlandesgerichte geht, bei den verschiedenen Oberlandesgerichten nicht zu verschiedenen Rechtsauffassungen führen.
Wir müssen irgend einen Weg haben, um sicher zu sein, daß nicht bei dem einen Oberlandesgericht in derselben Frage anders entschieden wird als bei einem anderen Oberlandesgericht.
Deshalb bestimmen die Gesetze, daß, wenn ein Oberlandesgericht von der Entscheidung eines anderen Oberlandesgerichts abweichen will, natürlich soweit es die Entscheidung kennt, es nicht seinerseits zu entscheiden hat, sondern die Sache dem Reichsgericht vorlegen muß.
Um nun die Oberlandesgerichte in die Lage zu versetzen, alle wichtigeren Entscheidungen der übrigen Oberlandesgerichte kennen zu lernen, werden die Entscheidungen eben in dieser Sammlung durch Vermittlung des Reichsjustizamts publiziert.
Sobald ein Oberlandesgericht die Absicht hat, von den Ausführungen abzuweichen, die einer früheren Entscheidung, die in dieser Sammlung publiziert ist, zu Grunde gelegt sind, ist es genötigt, die Rechtsprechung des Reichsgericht anzurufen.
Der Weg ist sehr einfach und hat sich in der Praxis auch bewährt.
Um diese Sammlung herzustellen, schicken nun die Oberlandesgerichte die bezüglichen Entscheidungen an das Reichsjustizamt ein.
Hier wird die Auswahl derjenigen Entscheidungen getroffen, die irgend eine prinzipielle 187'1420 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
M Bedeutung in Anspruch nehmen können.
Es ist ja möglich, daß im einzelnen Fall mal das Reichsjustizamt in der Auswahl irrt; wahrscheinlich ist es aber nicht, meine Herren, vermöge der großen Erfahrungen, die durch diese dauernde Tätigkeit das Reichsjustizamt in diesen Dingen gewonnen hat.
Wenn sich der Herr Vorredner darüber gewundert hat, daß die Entscheidungen des Kammergerichts in dieser Sammlung eine besonders große Rolle spielen, so habe ich festzustellen, daß die Entscheidungen des Kammergerichts, wenn es irgend möglich ist, von uns nur in zweiter Reihe berücksichtigt werden, in erster Reihe werden immer die Entscheidungen der übrigen Oberlandesgerichte in Betracht gezogen.
Nehmen die Entscheidungen des Kammergerichts dennoch einen so großen Raum in der Sammlung ein, so liegt das einmal an dem ganz außergewöhnlichen Umfang der Praxis des Kammergerichts, mit der sich der Tätigkeitskreis keines anderen Oberlandesgerichts vergleichen läßt, und dann auch darin, daß beim Kammergericht vermöge der Kompliziertheit der rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse in Berlin und seiner Umgebung gerade solche Sachen eine große Rolle spielen, die neue Gesichtspunkte in eine Frage hineinzutragen vermögen.
Es würde uns sehr angenehm sein, wenn wir in größerem Umfang, als es zur Zeit geschieht, auch die Entscheidungen der übrigen Oberlandesgerichte berücksichtigen könnten.
Es werden in der Tat bei der Auswahl der Entscheidungen verhältnismäßig mehr Entscheidungen des Kammergerichts zurückgelegt als Entscheidungen der übrigen Oberlandesgerichte.
Es liegt nicht an unserem Willen, es liegt an der tatsächlichen Gestaltung der Verhältnisse, daß trotz alledem die Entscheidungen des Kammergerichts eine so bedeutsame Stelle einnehmen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat dann noch (W eine Frage der Strafprozeßordnung berührt und sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß diese Frage nach seiner Ansicht in einer dem Sinne des Gesetzes und dem praktischen Bedürfnis nicht entsprechenden Weise beantwortet werde.
Es handelt sich darum, ob die Sachverständigen, insbesondere die Arzte, in der Lage sein sollen, nicht bloß ihr Zeugnis oder ihre gutachtlichen Äußerungen zu verweigern, sondern auch ihre Bücher und Schriften dem Zugriff derjenigen Behörden zu entziehen, die mit der Wahrheitsermittlung sich zu befassen haben.
Meine Herren, der bezügliche Grundsatz der Strafprozeßordnung, wie er gegenwärtig in der Praxis Geltung behauptet, beruht auf der Erwägung, daß das Gesetz nur die Absicht gehabt habe, die persönlichen Meinungen des betreffenden Sachverständigen vor einer öffentlichen Kundgebung zu schützen, derart, daß er nicht persönlich in einen Konflikt zwischen Interesse und Gewissen vor Gericht und den sonst beteiligten Kreisen kommen kann.
Dahingegen hat das Gesetz nach der maßgebenden Praxis nicht für nötig befunden, die sonstigen im Besitze des betreffenden Zeugen oder Sachverständigen befindlichen Schriftstücke oder sonstige Anhaltspunkte dem Zugriff der Behörden zu entziehen, weil die persönliche Auffassung der in Frage stehenden Personen durch die Tatsache des Besitzes solcher Beweisstücke und durch ihre Verwertung für das Beweisverfahren nichts zu tun habe.
Nun gebe ich ja zu, es läßt sich über die Sache streiten.
Das ergibt sich ja auch daraus, daß, wie von dem Herrn Vorredner angeführt ist, verschiedene Autoren sich abweichend zu dieser Frage geäußert haben.
Aber, meine Herren, wir können doch in die Sache nicht eingreifen.
Die Frage kann ja ihre Rolle spielen, wenn die Revision der Strafprozeßordnung einmal das Haus beschäftigen wird.
Vorläufig, glaube ich, ist es richtig, es bei der geltenden Praxis zu belassen und jetzt von keiner Seite daran zu rühren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst eine Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richten, dahingehend, daß bei der Revision des Strafgesetzbuchs darauf Bedacht genommen werde, bei dem ß 370 Nr.
5, welcher bekanntlich eine geringere Bestrafung der Entwendung von Nahrungs- und Genußmitteln zum alsbaldigen Gebrauch und in geringer Menge konstituiert, eine Einschaltung zu machen, und zwar dadurch, daß man das Wort „Heizungsmittel ''hinzusetzt, sodaß also der Paragraph die Gestalt haben würde: Nahrungs-, Genuß- und Heizungsmittel von geringem Wert znm alsbaldigen Gebrauch usw.
Meine Herren, die Gründe, die mich zu dieser Bitte zwingen, sind folgende.
Die ganze Gestaltung des ß 370 Nr.
5 ist um deswillen erfolgt, um denjenigen, der in einer Notlage sich an fremdem Eigentum vergreift, einer geringeren Strafe zu unterstellen und ihn unter Umständen vollkommen straflos zu machen.
Meine Herren, die Bestrafung auf Grund dieses Paragraphen setzt voraus eine Antragstellung seitens des Geschädigten, und es wird in einer ganzen Reihe von Fällen, wo nicht direkt bestimmte Gründe für den Geschädigten vorliegen, derselbe sich sehr häufig dazu nicht bereit finden lassen, einen Strafantrag zu stellen.
Wenn man nun im Gesetz die Nahrungs- und Genußmittel aufgeführt hat, so hat man das aus der Erwägung heraus getan, daß der Mensch in irgend einer Zwangslage, um das Leben oder die Nahrung seiner Person oder seiner Angehörigen besorgt, sich an fremdem Eigentum vergreift.
Nun meine ich, daß vor allen Dingen in unserem nordischen Klima doch zum mindesten Fälle eintreten können, wo der Mangel von Heizungsmaterial einem Familienvater oder irgend einem anderen V) genau dieselbe Not und Pein verursacht wie das Fehlen von Nahrungs- und Genußmitteln.
Ich erinnere Sie an den Fall, in dem eine arme Frau, deren Kinder zu Hause frieren, an einem Ladeplatze an der Bahn vorbeigehend, dort einige Briketts mitnimmt.
Die Frau untersteht den Bestimmungen des ß 242.
Die Tat qualifiziert sich als gemeiner Diebstahl, und sie hat im ersten Falle eine Strafe von mindestens einen: Tag Gefängnis, bei einer Wiederholung, im zweiten Falle, vielleicht noch einen Tag Gefängnis zu gewärtigen; wenn aber innerhalb einer bestimmten Reihe von Jahren ein derartiger Eingriff in das Eigentum der gedachten Art zum dritten Male vorkommt, dann kommen wir von dem Vergehen des Diebstahls zu dem Verbrechen des Rückfalldiebstahls.
Die Person untersteht der Normalstrafe des Zuchthauses, und nur bei Annahme mildernder Umstände, die ja wohl ein jeder Richter ihr zubilligen wird, und für die ein jeder Staatsanwalt plädieren wird, kann auf mindestens drei Monate Gefängnis erkannt werden.
Nun ist es wohl unschwer, sich davon zu überzeugen, daß eine derartige Gefängnisstrafe in keinen: Verhältnis zu dem Verschulden einer derartigen Person steht, und ich glaube, daß das Volksbewußtsein sich auch nicht recht damit zurechtfinden kann, weshalb bei Entwendung von Nahrungs- und Genußmitteln eine geringere oder gar keine Strafe eintrete, bei einer derartigen Entwendung von geringem Heizungsmaterial aber eine so hohe Freiheitsstrafe Platz greifen muß.
Noch markanter, meine Herren, springt die Sache in einen: anderen Falle in die Augen.
Wenn jemand von Not getrieben in den Forst geht und dort Holz entwendet, so begeht er eine Tat, die nach den Bestimmungen des Forstdiebstahlgesetzes vom 15.
April 1878 als Übertretung geahndet wird.
Wenn der Mann jedoch von einem Stoß aufgemeterten Holzes nur ein Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den I. März 1904.
1421, Hagemarm.)
(L) Scheit Holz nimmt, so haben wir wieder den gemeinen Diebstahl, und es treten die Strafbestimmungen in Kraft, die ich vorhin des weiteren ausgeführt habe.
Nun werden Sie es sehr häufig in der Praxis finden, daß der gewöhnliche Mann in die Erwägung eintritt: wie ist es möglich, daß derjenige, der durch Abbrechen von Bäumen unter Umständen dem Forst viel mehr schadet als derjenige, der ein Scheit von aufgemetertem Holz nimmt, viel gelinder bestraft wird als der erstere, und auch in diesem Falle, glaube ich, würde eine mildere Strafe am Platze sein.
Ich glaube, unterstellte man diese Fälle dem H 370, 5, so würde in einer ganzen Fülle von Fällen der Geschädigte sich nicht herbeilassen, den Antrag zu stellen.
Ich glaube, daß, wenn bei einer Revision des Strafgesetzbuchs nach dieser Richtung hin Nemednr geschaffen wird, dem kleinen Mann und dem Enterbten der Gesellschaft eine weit größere Wohltat zugefügt wird, als wenn der Majcstätslieleidigungsparagraph aufgehoben wird.
Meine Herren, wir treffen damit eine Stelle, wo den kleinen Leuten unsäglich mehr geholfen wird, als wenn wir hier bei der Revision des Strafgesetzbuchs unter dem Gesichtspunkte des Schutzes der Arbeiterbevölkerung an Fragen herantreten, welche an sich weiter nichts sind als große theoretischpolitische Erörterungen, hervorgezogen aus dem Wunsche, damit in einer Wahlagitation zu arbeiten.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu einigen Auslassungen über die Verhältnisse beim Reichsgericht.
Der Herr Kollege Spahn hat bereits in sehr erschöpfender Weise sich darüber verbreitet, wie fast unerfüllbare Anforderungen an die Arbeitslast der Richter des Reichsgerichts gestellt sind.
Als vor ungefähr gerade einem Jahre es war am 5.
März 1903 die Frage angeschnitten wurde, da sagte der Herr Staatssekretär: Nicht durch einen Notschrei des Reichsgerichts, wohl aber durch Mitteilung des Herrn Präsidenten G) 1 des Gerichtshofs, mit dem in dauernder Fühlung zu sein mein Amt mir ja die Pflicht auferlegt, weiß ich, daß die Belastung des Reichsgerichts bis an das unerträgliche gestiegen ist.
Ich kann in diesem Punkte den Ausführungen des Herrn Vorredners nur zustimmen.
Inzwischen sind aber zwei Notschreie aus de« Kreisen des Reichsgerichts an die Oeffentlichkcit gedrungen; denn als solche Notschreie muß man doch entschieden jene zwei Aufsätze bezeichne«, die in der „Deutschen Juristenzeitung ''erschienen sind, sowohl des Herrn Reichsgerichtsrats Hägens als auch des Herrn Oberreichsanwalts Olshausen.
Meine Herren, ich will hier auf den erstgedachten Aufsatz des Herrn Reichsgerichtsrats Hägens nicht eingehen, der sich insonderheit mit der Belastung der Zivilsenate beschäftigt; diese Frage wurde ja vom Herrn Kollegen Spahn aufs eingehendste erörtert.
Ich will aber mit Hinweis auf den Artikel des Herrn Oberreichsanwalts Olshausen mich mit der Frage der Strafsachen beschäftigen.
Meine Herren, die Strafsachen, die beim Reichsgericht behandelt sind, geben ziffernmäßig folgende Übersicht.
Das Jahr 1900 setzte mit 552 alten Sachen ein; zu diesen traten 5116 neue, sodaß eine Gesamtzahl von 5668 Strafsachen zu bewältigen war.
Von diesen wurden 4973 erledigt, sodaß das Reichsgericht 1901 mit 695 unerledigten Sachen hineinging.
Zu diesen traten 5342 neue Sachen, sodaß eine Gesamtzahl von 6037 Sachen sich ergab, von denen 5194 erledigt wurden.
Der Rest von 843 Sachen wurde in das Jahr 1902 übernommen.
Es traten 6339 neue Sachen hinzu, sodaß eine Gesamtzahl von 7182 Sachen zur Beratung blieb.
Von diesen wurden erledigt 5857 Sachen, und es blieb ein Rest von 1325 Sachen.
In 1903 traten zu diesen 1325 alten Sachen 643
neue, sodaß eine Gesamtzahl von 7762 Strafsachen zu bearbeiten war.
Von diesen sind 5682 erledigt, und das Jahr 1904 hat mit einem Bestand von (v) 2080 Sachen begonnen, sodaß, wenn wir das vergleichen, sich die neu erledigten Sachen im Laufe von vier Jahren ziffernmäßig wie folgt gesteigert haben: 695, 843, 1325, 2080.
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär bereits damals erklärt, daß das Reichsgericht an der Grenze seiner Arbeitsleistung angekommen ist, und das mit Fug und Recht.
Es wird allgemein behauptet, und cs wird auch kaum bestritten werden, daß eine weitere Anspannung der Kräfte der einzelnen Dezernenten und Vorsitzenden nicht mehr möglich ist, und wir müssen damit rechnen, daß, wenn nicht Wandel geschaffen wird, ein unerträglicher Zustand um deswillen eintritt, weil eine Bearbeitung der Strafsachen mit der erforderlichen Schnelligkeit vollkommen ausgeschlossen erscheint.
Der Herr Kollege Spahn hat schon zu Recht darauf hingewiesen, daß es gerade bei Strafsachen notwendig ist, daß eine schnelle Erledigung eintrete, und daß bei Hinausschiebung der Sachen der Zweck der Strafe durchaus nicht in der richtigen Weise erreicht wird.
Nun bedenke man, in welchem Alter kommen die Herren ans Reichsgericht
Es sind die Jahre über 50 hinaus, und es werden dann an ihre Leistungsfähigkeit Anforderungen gestellt, die bei dieser Belastung nicht mehr dem entsprechen, was gefordert werden kann.
Die Folge davon ist notwendigerweise die, daß die Kräfte verbraucht werden, daß die Herren gezwungen sind, zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit einen längeren Erholungsurlaub nachzusuchen, und nun der springende Punkt: dieser längere Erholungsurlaub-ist unmöglich, weil eine Stellvertretung durch Hilfsrichter nicht zugelassen ist.
Die Herren sind nunmehr, wenn sie sich ihrer Familie erhalten wollen, in die Zwangslage versetzt, ihren Abschied zu nehmen.
Und was ist die weitere Folge davon
Die älteren, erfahrenen Kräfte gehen schnell Zug um Zug aus sv) dem Reichsgericht heraus, es kommt junger Nachschub, und die Kontinuität der Rechtsprechung ist nicht mehr gewährleistet.
Ich habe mir sagen lassen, daß die Präsidenten der Senate im Reichsgericht für fämtliche Sachen Korreferenten sind.
Nun denke man, meine Herren, wenn in den Strafsenaten 15 bis 17 Sachen angesetzt werden und im Jahre 72 Sitzungen stattfinden, welch eine kolossale Arbeitslast dem Präsidenten eines Straffenats erwächst.
Auch für den Präsidenten des Zivilsenats wird dasselbe zutreffen.
Ist aber der Vorsitzende des Senats, durch sein Alter er nähert sich ja in den meisten Fällen den fechzig nicht mehr so widerstandsfähig, von einer derartigen Last der Gefchäfte bedrückt, so ist es naturgemäß, daß er sehr schnell aufgebraucht wird und in schneller Zeit die Senatspräsidenten des Reichsgerichts aus dem Amte scheiden.
Dann tritt dasjenige ein, was der Herr Kollege vr.
Spahn vorhin hervorhob: man darf nie vergessen, daß in dem Präsidenten des betreffenden Senats sich das Rückgrat der Rechtsprechung verkörpert, und wenn fchnell die Senate mit neuen Präsidenten besetzt werden, fo leidet die Rechtsprechung des Reichsgerichts auf das unerhörteste.
Aber, meine Herren, es ist sehr leicht, hier zu klagen, ohne daß man Abhilfevorschläge macht.
Für die Zivilsenate hat der Herr Kollege Spahn vorhin schon verschiedene Abänderungsvorschläge gemacht, teils in Anlehnung an den Aufsatz des Herrn Reichsgerichtsrat Hägens.
Für die Strafsenate möchte ich mir auch einen Vorschlag erlauben, indem ich sage: wir müssen beim Gerichtsverfassungsgesetz dahin eine Abänderung treffen, daß wir den tz 75 resp.
27 dahin umgestalten, daß wir die Kompetenz der Schöffengerichte erweitern.
Meine Herren, man hat damals, als das Gerichtsverfassungsgesetz in unsere Gesetzgebung eingebaut wurde.
1422 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(.
1 in richtiger Erwägung des Gesichtspunktes, daß man hier einen Sprung ins Dunkle machte, die Schöffengerichte nicht mit allzu großen Kompetenzen belasten wollen.
Nun aber, nachdem wir in einer ganzen Reihe von Jahren, ja in Jahrzehnten doch die Erfahrung haben machen müssen, daß das Laienelement sich gut bewährt hat, meine ich, können wir zu den Schöffengerichten ein größeres Vertrauen haben und ihnen einen größeren Umfang von Sachen zuweisen.
Es wird auch dadurch, daß der Richter sich allmählich mit den Schöffen eingelebt hat und die ganze Art und Weise der Rechtsauffassung dem Laienelement in Fleisch und Blut übergegangen ist, eine Gewähr dafür geschaffen, daß wir dadurch unsere Rechtsprechung nicht verschlechtern.
Man könnte unbedingt dahin gehen, alle Strafsachen, welche eine Gefängnisstrafe bis zu sechs Monat vorsehen, dem Schöffengerichte zu übergeben; denn es ist doch, wenn man sich die Sache genau ansieht, eine eigentümliche Zumutung an das Reichsgericht, wenn es sich z.
B. damit beschäftigen muß, ob eine Postkarte mit der Unterschrift „wo ist die Katz
im Sinne der isx Heinze strafbar ist.
Um solche Sachen sollte sich das Reichsgericht nicht zu kümmern haben.
Dann würde eine ganz erhebliche Herabsetzung der Strafsachen sich ergeben.
Das allein dürfte aber noch nicht genügen.
Die Restsachen würden immer wieder in die Erscheinung treten, wenn die Senate die ganzen Sachen nicht verarbeiten können.
Da ist man zu dem Vorschlag gekommen, daß man für eine gewisse Zeitdauer, bemessen nach der Zeit, die die Abarbeitung dieser ungefähr 2000 Reste umfassen würde, die Konstituierung eines Hilfssenats vorschlägt.
Man denkt sich die Sache ungefähr so, daß man dazu drei Reichsgerichtsräte nimmt und nun unter entsprechender Änderung der Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes auf diese Zeit hin die Einberufung von fünf Oberlandesgerichtsräten zuläßt.
Es würde dieser Aushilfssenat lv) also lediglich mit der Aufarbeitung der Reste zu beschäftigen sein, sodaß diese vollkommen nebenher laufen und im nächsten Etatsjahr überhaupt nicht in die Erscheinung treten.
Die Einberufung von fünf Oberlandesgerichtsräten zu gestatten wäre unbedenklich, denn es ist doch in den Ministerien vollkommen festliegend, welche einzelnen Personen bei den Oberlandesgerichten die Qualifikation zum Reichsgcrichtsrat haben, und bei der ganzen Art des Abstoßens oder Verschwindens der Mitglieder des Reichsgerichts auf dem Wege des natürlichen Abganges ist es mit einer an Sicherheit grenzenden Wahrscheinlichkeit, will ich vorsichtig sagen, anzunehmen, daß, wenn der Aushilfssenat seine Tätigkeit erledigt haben wird, so viel Reichsgerichtsratstellen offen sein werden, daß in sie die fünf Oberlandesgerichtsräte gleich hineingeschoben werden können.
Es sind das Vorschläge, die zur Diskussion zu stellen sind, herausgewachsen aus dem Bestreben, hier Wandel zu schaffen, und das ist allseitig anerkannt: Wandel muß geschaffen werden.
Wir rühmen unser Reichsgericht als die höchste Instanz in der Rechtsprechung des Reiches; aber wir haben auch die Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß seine Mitglieder in der Lage sind, den an sie herantretenden Forderungen Genüge zu leisten.
Geht es so weiter, dann, glaube ich, ist die Furcht nicht unberechtigt, welcher bereits vor 20 Jahren der danialige Senatspräsident Henrici Ausdruck gab, der davor warnte, eine Überlastung des Reichsgerichts eintreten zu lassen, indem er hinzufügte: „das Reichsgericht muß vor der Gefahr bewahrt bleiben, zu einem Gerichtshof zweiten Ranges herabzusinken.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamt hat in sehr dankenswerter Weise bereits die Erklärung abgegeben, daß Vorarbeiten im Gange seien und wir noch in dieser Session eine Vorlage zu erwarten hätten, welche (6) Abhilfe schaffen würde.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, möglichst schleunig zu arbeiten, indem auch in dieser Frage wie bei allen derartigen Fragen das Wort zutrifft: bis äai, gui etio äat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerade: Der Herr Abgeordnete Heine hat das Wort.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst die Aufmerksamkeit des Hauses und des Herrn Staatssekretärs auf die Gefahr richten, in der wir uns befinden, daß das vor etwa zwei Jahren von uns gegebene Gesetz über die Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes der Presse in seinen wesentlichen Wirkungen durch eine Auslegung des Reichsgerichts beseitigt wird.
Es wird den Herren gegenwärtig sein, daß damals der Reichstag das Gesetz in der Fassung annahm: Wird der Tatbestand der strafbaren Handlung durch den Inhalt einer im Jnlande erschienenen Druckschrift begründet, so ist als das nach Abs.
I zuständige Gericht d. h. als Forum der begangenen Tat nur dasjenige Gericht anzusehen, in dessen Bezirk die Druckschrift erschienen ist.
Meine Parteigenossen und ich hatten damals beantragt, das so zu fassen: Begründet der Inhalt einer im Jnlande erschienen Druckschrift allein oder in Verbindung niit ihrer Herstellung, Verbreitung oder Mitteilung an Andere den Tatbestand einer strafbaren Handlung usw.
Zur Begründung unserer Auffassung führte ich damals an und ich wurde darin von den Rednern mehrerer anderer Fraktionen unterstützt —, daß es eine große Anzahl von strafbaren Handlungen gibt, ja, daß das die überwiegende lo'Anzahl der durch die Presse zu begehenden strafbaren Handlungen ist, wobei die Strafbarkeit nicht allein durch den Inhalt der Druckschrift begründet wird, sondern immer noch etwas hinzukommen muß, z.
B. bei der Beleidigung Kenntnisnahme von dem Inhalt der Druckschrift usw.
Der Herr Staatssekretär war damals so freundlich, die Bedenken, die wir anregten, als recht überflüssig hinzustellen, und glaubte einen ganz besonderen Trumpf auszuspielen, indem er uns sagte, er hätte sich mit dem Herrn Oberreichsanwalt in Verbindung gesetzt, und dieser hätte gesagt, eine Auslegung wie die, die ich befürchtete, wäre unmöglich.
Ich habe damals schon auf einige Gegenstände der Rechtsprechung hingewiesen, wo die Auffassungen des Oberreichsanwalts Olshausen, eines unserer bedeutendsten Juristen auf strafrechtlichem Gebiet, von der Praxis des Reichsgerichts gänzlich unbeachtet gelassen werden, und auf die vielen Fälle, in denen die Interpretationen, die hier im Hause, sei es von der Regierung, sei es von Mitgliedern des Hauses gegeben werden, von der Rechtsprechung nicht respektiert werden.
Nun ist viel schneller, als ich befürchtete, das eingetreten, was ich damals als wahrscheinlich vorausgesagt hatte.
In dem letzten Bande der Entscheidungen des Reichsgerichts befinden sich bereits zwei Urteile, welche alle Errungenschaften, die wir mit diesem Gesetz zu erreichen suchten, in Frage stellen.
Ich gebe zu, es handelt sich dort um eigenartige Fälle, nni einen besonderen Tatbestand.
Es hatte ein Lotteriekollekteur aus Hamburg mit der Presse hergestellte Lotterieprospekte, also „Druckschriften '', nach Preußen verschickt, und es ist kein Zweifel, daß, wenn streng nach der Auffassung verfahren worden wäre, die ich von dem Gesetze habe, und die auch nach meiner Meinung der Herr Staatssekretär von dem Gesetze hatte, der Mann nur in Hamburg hätte angeklagt werden können; dort aber war seine Tat nicht Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1423 (Heine.)
(L.) strafbar, weil in Hamburg die Verbreitung von Hamburger Lotterieprospekten keine strafbare Handlung ist, sondern nur in Preußen.
Das ist ein Dilemma für die Richter, das aber nur dadurch verschuldet wird, daß man sich in Preußen erlaubt hat, eine besondere Art von Preßdelikten unter Strafe zu stellen, obgleich das Reichspreßgesetz eigentlich das der Landesgesetzgebung nicht gestattet.
Ohne einen solchen Eingriff der Landesgesetzgebung in das Gebiet der Reichsgesetzgebung wäre das Dilemma nicht entstanden.
Ich meine auch, daß, wenn das Reichsgericht richtig entschieden hätte, es sich nicht mit der Frage der Zuständigkeit beschäftigt, sondern einfach gesagt hätte: das preußische Gesetz, das die Verbreitung bestimmter Drucksachen in Preußen verbietet, ist überhaupt nicht gültig.
Indessen davon will ich heut absehen.
Wichtiger als die Fälle selbst, die ja, wenigstens für meine Partei, keine große Bedeutung haben, ist die Begründung, die das Reichsgericht dazu gibt.
In einem der beiden Urteile sagt das Reichsgericht mit deutlichen Worten, daß diese Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes der Presse nur gelte für Fälle, „wo in der Druckschrift ein Gedanke verkörpert ist, mit dessen Kundgebung nach außen sich ohne weiteres sämtliche Begriffsmerkmale eines im Strafgesetz vorgesehenen Tatbestandes erfüllen; im vorliegenden Falle, wo noch die Verbreitung gerade in Preußen dazukommen mußte, liege deshalb der Fall des Gesetzes über den fliegenden Gerichtsstand nicht vor, und cs sei deshalb der Gerichtsstand der begangenen Tat nicht, wie das Gesetz es wollte, auf den Ort des Erscheinens beschränkt, sondern auch dort, wo im Jnlande die Druckschrift verbreitet wäre, begründet.
Diese Begründung nun führt zu Konsequenzen, wie ich sie damals befürchtet habe.
Auch bei den Vergehen gegen Z 166 des Strafgesetzes, bei den Religionsdelikten wird durch den bloßen Inhalt der Druckschrift und dessen (L) Kundgebung durchaus noch nicht der gesamte Tatbestand begründet, sondern es gehört dazu, daß ein anderer Ärgernis daran nimmt.
Ebenso wird bei der Beleidigung der Tatbestand nicht vollendet durch den Inhalt und die Kundgebung des Inhalts, sondern dadurch, daß ein anderer Kenntnis davon nimmt.
Dasselbe gilt von der Majestätsbeleidiguttg.
Bei ß 131 des Strafgesetzbuches, Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen, wird nicht durch den bloßen Inhalt der Druckschrift der Tatbestand erfüllt, sondern es muß ein ganz besonderes subjektives Moment hinzukommen, es muß der Täter wider besseres Wissen seine Kundgebung veranstaltet haben.
Also in allen solchen Fällen würde, wenn die Begründung des Reichsgerichts zuträfe, die Exemptiou von dem §
Abs.
1 der Strafprozeßordnung, die wir haben schaffen wollen, mit einem Wort die Beseitigung des fliegenden Gerichtsstandes nicht erreicht sein.
Es ist also genau das eingetreten, was ich im Namen meiner Partei als Befürchtung ausgesprochen hatte.
Ich glaube, daß es dringend notwendig ist, daß die Neichsregierung durch ein besonderes Notgesetz erst wieder ins Lot rückt, was leider folgend den Ausführungen der Regierungsvertreter das Haus selber nicht in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise festgestellt hat.
Ich wollte aber ferner an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er uns nicht etwas mitteilen kann über den Stand der Vorarbeiten für das Strafgesetzbuch, von denen er uns vor ein oder zwei Jahren schon gesagt hat, daß sie im Ncichsjustizamt betrieben würden.
Ich möchte für diese künftige Gestaltung des Strafrechts an dieser Stelle einige Wünsche äußern.
Es ist Wohl kein Zweifel, daß in weiten Kreisen des Volkes Unzufriedenheit mit unserem geltenden Strafrecht und mit der Handhabung unseres Strafrechts durch die Justiz besteht, eine sehr tiefgehende Unzufriedenheit.
Wie wäre (6) es sonst möglich, daß man allenthalben, in Zeitungen, in wissenschaftlichen Blättern und auch in Broschüren Betrachtungen anstellen sähe über die Entfremdung zwischen Recht und Volk und über die Verletzung des Rechtsgefühls der Nation.
Nun will ich mich hier nicht äußern über den Teil der Gründe dieser fortwährenden Klagen, der in der Übertragung der Justiz an die Angehörigen bestimmter Klassen und in der Mitwirkung bestimmter politischer Vorurteile und Klassenvorurteile liegt.
Daß diese Gründe mitwirken, darüber ist in diesem Hause schon viel gesprochen worden; indessen das Strafgesetzbuch allein könnte das nicht beseitigen.
Ich will mich deshalb hier wesentlich auf die Formulierung des Strafrechts selber beschränken, und da möchte ich darauf hinweisen, daß die tiefgehende Unzufriedenheit mit unserer Rechtsprechung, die vorhanden ist, wesentlich hervorgerufen wird durch die grenzenlose Ausdehnung gewisser strafrechtlicher Begriffe, an die sich die Praxis nach und nach gewöhnt hat.
Ein paar Beispiele werden das kurz erläutern.
Ich erinnere an den H 130 des Strafgesetzbuches, Aufreizung verschiedener Klassen der Bevölkerung zur Gewalttätigkeit.
Wenn man die Verhandlungen über das Strafgesetzbuch nachliest, findet man, wie der Gesetzgeber bestrebt gewesen ist, die alten preußischen Normen, die darüber bestanden, einzuengen und auf bestimmte, das Wohl und den Frieden des Staates gefährdende Tatbestände die Strafbarkeit zu beschränken.
Jetzt aber hat unsere Jurisprudenz es fertig gebracht, zu erklären, die strafbare Gefährdung des öffentlichen Friedens brauche nicht für die Gegenwart vorhanden zu sein, sondern es genüge, daß einmal irgendwo und -wann eine Gefährdung des öffentlichen Friedens in Verbindung mit der inkriminierten Äußerung eintreten könnte.
Wahrlich, man muß sagen: was die Rechtsprechung aus diesem Gesetz gemacht hat, ist gerade das Gegenteil von (v) dem, was der Gesetzgeber gewollt hat.
Genau so liegt es mit dem Majestätsbeleidigungsparagraphen.
Dieser wird ausgedehnt weit über den Begriff der Beleidigung hinaus.
Schon bloße Respektswidrigkeit wird als Majestätsbeleidigung angesehen; eine offene, freimütige Kritik wird durch diese Ausdehnung des Majestätsbeleidigungsbegriffs verhindert.
Ich habe schon vor Jahren eine Anzahl Beispiele vorgetragen und will mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht näher auf die Materie eingehen.
Ebenso bekannt und ebenso gefährlich ist die Rechtsprechung über die Erpressung.
Auch darüber habe ich schon mit dem Herrn Staatssekretär eine Lanze zu brechen die Ehre gehabt, und er hat mir damals auseinandergesetzt, daß die Urteile, die ich zitierte, doch wohl Einzelfälle wäre, auf die man nicht berechtigt wäre allgemeine Folgerungen zu gründen, allgemeine Angriffe gegen unsere Rechtsprechung zu stützen.
Nun, in den beiden Jahren, die seitdem vergangen sind, ist diese Auslegung des Erpressungsparagraphen zu einer regelmäßigen Institution unserer Rechtspflege geworden, sodaß jetzt Erpressuugsanklagen Woche für Woche erhoben werden, und unter den wunderbarsten Tatbeständen.
Ich habe noch vor kurzem folgenden Fall erlebt.
Es wurde ein Arbeiterwegen Erpressung angeklagt, weil er jemandem, der gegen die Statuten eines gewerkschaftlichen Vereins verstoßen hatte, ankündigte, er würde aus dem Verein ausgestoßen werden, wenn er seiner Verpflichtung, nämlich der Zahlung der Beiträge nicht nachkomme.
Also die bloße Androhung der statutenmäßigen Konsequenz hat man als Erpressung angesehen und das Verlangen, daß der Mann seine statutenmäßigen Beiträge zahlen soll, als die Forderung eines rechtswidrigen Verniögcnsvorteils für den Verein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1484 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(Heine.)
(ä) Man hat Arbeiter, die, weil sie sagten.
wir wollen mit Streikbrechern nicht zusammenarbeiten, und deren Entlassung von dem Arbeitgeber verlangten, die also handelten aus dem natürlichen Ehrgefühl, das die Arbeiterklasse beseelt, wegen Erpressung angeklagt, indem man behauptete, sie hätten dabei au nichts weiter gedacht, als dadurch der Kasse ihres Vereins einen rechtswidrigen Vermögensvorteil, nämlich die statutenmäßigen Beiträge der betreffenden Mitglieder zuzuführen eine gleichfalls ganz ungeheuerliche Deduktion.
Man zieht natürlich nicht die Konsequenzen anderen Bevölkerungsschichten gegenüber.
Gerade diese Auslegung des Erpressungsparagraphen zeigt uns, worin der Grund des Übels steckt.
Die Auslegung stützt sich darauf, daß man den Begriff des „rechtswidrigen Vermögensvorteils ''und ebenso den Begriff der „Drohung ''als etwas allgemein Gültiges betrachtet, diese Begriffe mit einer Anzahl von Worten zu umzirkeln versucht hat, und daß man dann alles, was sich zur Not in diese gekünstelte Begriffsbestimmung, diesen Kreis von Worten einschalten läßt, auch als „Drohung '', als „rechtswidrigen Vermögensvorteil '', als „Erpressung ''ansieht.
Mit einem Wort, es handelt sich hier um Ausflüsse dieser Begriffsjurisprudenz, die bei der Rechtsfindung das Pferd genau am verkehrten Ende aufzäumt.
Das, was die Grundlage eines Strafgesetzes ist, das ist ein strafbarer Tatbestand; den hat der Gesetzgeber sich sinnlich vorgestellt, davon ist er ausgegangen, den hat er strafen wollen.
Aber dieser Tatbestand besteht nicht in den Worten, in die der Gesetzgeber versucht hat ihn einzukleiden, mit denen er gesucht hat ihn zu umschreiben.
Die Jurisprudenz hantiert aber so, als ob die Worte alles wären, und als ob alles, was sich unter die Worte eines Paragraphen oder theoretischen Begriffs subsumieren läßt, nun auch strafbar sein müßte.
(L) Auf diese Art ist es möglich gewesen, Dinge jetzt plötzlich als Erpressung zu bestrafen, die seit 30 Jahren straflos geschahen, und von denen bei der Schaffung des Gesetzes kein Mensch daran gedacht hatte, daß sie eine Erpressung darstellen könnten.
Der Fall ist ja charakteristisch dafür, wie überhaupt solche Rechtsanschauungen sich in der Justiz bilden.
Solange noch das Koalitionsrecht der Arbeiter auch in bürgerlichen Kreisen und in Kreisen der Staatsbeamten als etwas Natürliches, Gesundes, Berechtigtes angesehen wurde, so lange fiel es keinem Menschen ein, diese Ausübung des Koalitionsrechts als Erpressung zu bestrafen.
Als aber, hauptsächlich infolge des ungeheuren Lärms, der von den rechtsstehenden Parteien und von der Regierung bei Gelegenheit der Zuchthausvorlage gemacht wurde, es verdienstlich erschien, das Koalitionsrecht zu knebeln, suchte man auch plötzlich in den Kreisen der Justiz einen kleinen Paragraphen, mit dem man es fesseln und binden konnte, und dazu hat man dann diesen Erpressungsparagraphen verwendet.
Diese Begriffsjurisprudenz hantiert wie mit einer Rechenmaschine; sie stellt die Maschine auf Paragraph so und so oder auf Paragraph so und so ein, dreht dann die Kurbel um, und das Urteil fällt heraus.
Das ist aber eine geistlose, sich nicht an das Leben wendende Art der Auslegung des Gesetzes.
Entscheiden sollte der Wille des Gesetzgebers und nicht die Formel, und was der Wille des Gesetzgebers hatte bestrafen wollen, das sollte bestraft werden, und nicht, was gerade unter die Formel paßt.
Es gibt noch ein anderes Bedenken gegen diese Art Begriffsjurisprudenz.
In ihr liegt nämlich die Möglichkeit einer ungeheuren Willkür.
Es hängt schließlich von der Staatsanwaltschaft und von dem Gerichte ab, auf welche Nummer der Rechenmaschine sie einen Fall einstellen, welchen Paragraphen sie in Anwendung bringen wollen, (6) und danach fällt dann das Urteil aus.
Ich habe das gerade vor nicht ganz einem Jahr an einem ganz eklatanten Falle, der auch die Öffentlichkeit viel beschäftigt hat, erlebt.
Es handelt sich dabei um die Anwendung der Paragraphen vom Landfriedensbruch und den Landfriedensbruchprozeß, der sich im vorigen Sommer in Bromberg abspielte.
Der Tatbestand ist ziemlich einfach.
Es war in Bromberg ein Maurerstreik, und zwar drehte er sich um die Verlängerung des schon bestehenden Tarifvertrages zwischen Arbeitern und Arbeitgebern und um eine geringfügige Verbesserung der Löhne.
Die Arbeitgeber wollten in eine erheblichere Verlängerung des Tarifvertrages nicht willigen; das war der Hauptdifferenzpunkt, der wichtiger war als die Löhne.
Die Arbeitgeber gingen mit der größten Schroffheit vor.
Der Bürgermeister der Stadt als Vorsitzender des Einigungsamtes versuchte zu vermitteln.
Die Arbeiter gingen wie überall auf die Vermittelungsvorschläge freudig ein.
Die Unternehmer antworteten dem Bürgermeister mit einem sacksiedegroben Brief und weigerten sich, sich auf die Verhandlungen überhaupt einzulassen.
Das erbitterte die Arbeiter.
Noch mehr wurden sie erbittert, als Fremde, Polen und Italiener, herbeigeschleppt wurden, um die deutschen Arbeiter um ihr Brot zu bringeil und, wenn irgend möglich, aus ihrer Vaterstadt herauszutreiben.
Bei zwei von diesen Ausländertransporten kam es zu Zusammenstößen.
Es ist hier nicht der Ort, das Urteil weiter zu kritisieren.
Jedenfalls: trotzdem die Arbeiter eine bei dieser Sachlage sehr milde Beurteilung verdienten, trotzdem es zu irgend welchen ernsthaften Verletzungen nicht gekommen ist, sondern eine kleine Prügelei und ein paar Steinwürfe den ganzen schlimmen Tatbestand bildeten, trotzdem wurde bei diesem Fall die Maschine auf den Paragraphen des Landfriedensbruchs eingestellt, und das Resultat waren Zuchthausstrafen von schauerlicher Höhe: 2, 3, 5 Jahre Zuchthaus, und selbst die, denen die Geschworenen mildernde Umstände zubilligten, wurden durch das Gericht zu unerhört hohen Gefängnisstrafen verurteilt.
Ich halte das Urteil in der Anwendung so maßloser Strafen für grundfalsch.
Die Staatsanwaltschaft aber hatte die Möglichkeit gehabt, dies dadurch herbeizuführen, daß sie die Sache, wie ich schon einmal sagte, als Landfriedensbruch behandelte.
In denselben Tagen wurde bei einem rheinischen Landgericht ein ganz ähnlicher Fall behandelt.
Auf einem Begräbnis in dem Orte Gaubickelsheim war ein freireligiöser Prediger erschienen, um eine Ansprache zu halten.
Aufgehetzt durch fanatische konfessionelle Agitatoren strömte eine Menge von Menschen zusammen und beging etwas, worin die Tatbestandsmomente des Landfriedensbruches mindestens so, wenn nicht reichlicher, vorhanden waren als in dem Bromberger Fall.
Auch da wurde mit Steinen und Erdklumpen auf Menschen, auf Beamte geworfen; auch dort wurden Menschen mißhandelt, viel schlimmer als in Bromberg die Streikbrecher und Polizeibeamten, und das ganze spielte sich ab auf einem Begräbnisplatz, bei einer religiösen Handlung.
Dem Exzeß lag zu Grunde nicht ein begreiflicher, berechtigter Arger über den Versuch, brave Leute brotlos zu machen, sondern nichts als fanatische Leidenschaft, rohe Lust an der Gewalttat.
Und was war das Ergebnis
Die Staatsanwaltschaft faßte diesen Fall nicht als Landfriedensbruch auf, sondern diesmals wurde die Maschine eingestellt auf groben Unfug, Körperverletzung, Unfug an einem religiösen Orte, und das Ergebnis waren Gefängnis- und Haststrafen von 3 Tagen bis zu 3 Monaten, während in Brombcrg Strafen bis zu 5 Jahren Zuchthaus herausgekommen waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In beiden Fällen zweifle ich nicht, daß die Juristen Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1425 (4) werden richtig bewiesen haben, daß die Anwendung der betreffenden Paragraphen unter Zugrundelegung der juristischen Begriffe zulässig wäre.
Es gibt ja doch schließlich nichts, was man nicht durch dies Taschenspiel mit Begriffen mit einiger Geschicklichkeit beweisen könnte.
Aber daraus ist eben zu folgern: mit dieser Begriffsjurisprudenz und mit dieser Befugnis der Staatsanwaltschaft, ein Delikt je nach Neigung und Laune so oder so zu frisieren, sodaß entweder geringfügige Strafen oder fürchterliche Zuchthausstrafen herauskommen, muß aufgeräumt werden.
Ich möchte die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, bei der Neugestaltung des Strafgesetzes in Erwägung zu ziehen, daß sich unser Strafrecht, insofern es versucht, die Tatbestände durch möglichst allgemeine begriffliche Wendungen zn umschreiben, in keiner Weise bewährt hat; denn das ist ja der innerste Grund, der diese Fehler der Justiz ermöglicht hat, zu denen Klassenvorurteile und politische Erregungen immer von neuem einen Antrieb geben.
Die Definitionen unseres Strafrechts übrigens, wie ich meine, auch unseres Zivilrechts sind viel zu allgemein, das Gesetz ist viel zu theoretisch und lange nicht genug kasuistisch gehalten.
Das Strafgesetz, wie wir es haben, geht von der Annahme aus, daß wir einen Richterstand haben, dem ein unbedingtes Vertrauen zu schenken ist, der nicht irren kann, und der nach bestem Wissen und Gewissen das Recht nicht nur suchen, sondern auch sogar es finden wird.
Dabei hat sich aber unsere Gesetzgebung geirrt.
Ich weiß nicht, ob ein solcher Richterstand sich je wird finden lassen, der die Fähigkeit hätte, aus allgemeinen Begriffsbestimmungen unbeeinflußt durch persönliche und Klaffenvorurteile das Nichtige zu finden; aber heutzutage haben wir ihn jedenfalls nicht.
(s) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Theoretisch mag es scheinen, als ob eine solche Begriffsgesetzgebung, die mit recht abstrakten, allgemeinen, alles umfassenden Begriffen arbeitet, schöner wäre als eine Kasuistik, die immer eine Menge Einzelfälle gibt und deshalb immer eine Menge auslassen muß, und bei der sich immer Lücken im Gesetz finden werden.
Aber nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, verdient eine kasuistische Gesetzgebung heutzutage wenigstens noch den Vorzug vor der Begriffsgesetzgebung, mit der wir jetzt gesegnet oder geschlagen sind.
Unsere Strafgesetzgebung würde viel mehr Zutrauen beim Volk gewinnen, wenn sie die einzelnen Fälle möglichst im einzelnen beschriebe und dann den Richter mehr als jetzt in der Behandlung dieser Fälle beschränkte.
Ich weiß ganz genau, daß Sie mir erwidern können, daß das zu Härten führen kann, wie alle engen Bestimmungen zu Härten führen.
Aber Härten, wenn sie in gesetzlicher Weise geschehen, sind immer noch besser als Willkürlichkeiten.
Unsere Rechtsprechung leidet unter Willkürlichkeiten, die ein Unrecht sind gegen den Gesetzgeber, der etwas ganz anderes gewollt hat, und ein Unrecht gegen den, der vom Gesetz betroffen wird.
Darum möchte ich bitten, bei der Neugestaltung des Strafrechts von den bisherigen Wegen, die wir eingeschlagen haben, abzuweichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Hagemann sowohl wie der Herr Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031904.
I Abgeordnete Heine haben beide eine Anzahl von Wünschen (0) zur Sprache gebracht, die sich auf die künftige inhaltliche Gestaltung unseres Strafgesetzbuchs beziehen.
Meine Herren, die beiden Herren Redner können sicher sein, daß diese Wünsche der sorgfältigsten Kritik unterliegen werden.
Wir haben bereits jetzt Einleitungen getroffen, daß für unsere gesamte Strafrechtsprechung die Kritik in der Öffentlichkeit, in den Parlamenten wie in der Wissenschaft zusammengestellt wird, damit bei der Prüfung der einzelnen Materien und Bestimmungen eine Übersicht zur Verfügung ist über dasjenige, was bisher in der Praxis geübt wurde, und dasjenige, was die Kritik an dessen Stelle gesetzt zu sehen wünscht.
Was die allgemeine Frage des Herrn Abgeordneten Heine betrifft über die Lage der Vorarbeiten für ein neues Strafgesetzbuch, so möchte ich bemerken, daß wir in Aussicht genommen haben, die gesamten Vorarbeiten einzuteilen in drei Abschnitte.
Zunächst handelt es sich um die Prüfung unserer Judikatur in Verbindung mit der wissenschaftlichen und praktischen Kritik und um die Prüfung derjenigen Materialien, die die Gesetzgebungen der fremden Länder an uns heranbringen.
Dann wird es sich handeln um eine sorgfältige Diskussion der wichtigeren Fragen der strafrechtlichen Reform durch einzelne hervorragende Autoritäten in Wissenschaft und Praxis, dann endlich wird an die Aufstellung eines ersten Entwurfs gegangen werden müssen.
Zur Zeit befinden wir uns in dem ersten Abschnitt, und da ist uns denn eine Bewegung auf wissenschaftlichem Gebiete sehr willkommen gewesen, die für uns zu dem Ergebnis geführt hat, daß eine größere Anzahl hervorragender deutscher Strafrechtslchrer sich bereit fand, von dem Mittelpunkte eines unabhängigen wissenschaftlichen Komitees aus die Gesetzgebung des Auslands auf dem strafrechtlichen Gebiete zusammenzustellen und uns in dieser Weise das wertvollste Material für die praktischen Arbeiten der künftigen (v) Gesetzgebungspolitik zur Verfügung zu stellen.
Wir haben um so mehr Grund, dafür dankbar zu sein, als dem Reichsjustizamte die Kräfte überhaupt fehlen würden, eine solche Arbeit vorzunehmen, und ganz besonders gerade jetzt fehlen, wo wir ja eine größere Anzahl umfangreicher gesetzgeberischer Aufgaben noch bei uns im Flusse sehen.
Die Arbeiten des wissenschaftlichen Strafrechtskomitees sind erfreulich vorgeschritten.
Im Laufe des nächsten Jahres werden sie jedenfalls, wie ich annehmen darf, zur Publikation kommen, und damit wird, wie ich meine, der erste bedeutsamste Schritt geschehen sein, um auf dem Boden moderner Rechtsentwickelung unsere eigenen Arbeiten für die Reform weiter zu führen.
Was die späteren Abschnitte unserer Aufgabe betrifft, so kann ich darüber natürlich noch keine Auskunft geben.
Es wird ja Zeit und Gelegenheit genug sein, in den nächsten Sessionen des Reichstags darüber Unterhaltung zu Pflegen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski hat das Wort.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Die Reform der Strafprozeßordnung interessiert vor allem uns Polen, denn in den Landesteilen mit polnischer Bevölkerung werden die Bestimmungen der Strafprozeßordnung, wenn es sich um Angeklagte polnischer Nationalität handelt, und wenn Gegenstand der Untersuchung irgend etwas ist, was einen politischen Hintergrund hat, so mißbraucht und so umgangen, daß es wohl kaum eine Partei im hohen Hause gibt, welcher an einem klaren Wortlaut der Bestimmungen der Strafprozeßordnung so sehr liegen würde wie uns.
Ich werde versuchen, an einzelnen Beispielen diese Anwendung der Strafprozeßordnung auf Angeklagte polnischer Nationalität in politischen Prozessen klarzulegen, soweit die Geschäftslage des hohen Hauses es erlaubt.
198 1426 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(v. Chrzanowski.)
M Ich fange mit der Untersuchung an.
Es werden bei dem Angeklagten verschiedene polnische Manuskripte und Druckschriften in Beschlag genommen.
Nach der Bestimmung der Strafprozeßordnung ist die Durchsicht solcher Schriftstücke nur dem Richter erlaubt.
Die Kommentatoren sagen allerdings, daß der Richter sich auch der Hilfe der Sachverständigen bedienen kann.
Bei uns in Posen wird das nun wie folgt gemacht.
Der Herr Staatsanwalt empfiehlt dem Herrn Untersuchungsrichter einen der polnischen Sprache mächtigen Polizetbeamten als Sachverständigen.
Dieser Polizeibeamte sieht alle Schriftstücke durch, sortiert dieselben, legt das, was er für wesentlich hält, dem Untersuchungsrichter vor, das andere dagegen nicht, so daß der Untersuchungsrichter selbständig die Druckschriften und Schriftstücke nicht durchsieht, sondern lediglich der Polizeibeamte.
Während nun, meine Herren, die Kommission, die über die Strafprozeßordnung beraten hat, sogar dem Staatsanwalt das Recht der Durchsicht beschlagnahmter Schriftstücke abgesprochen hat mit Rücksicht darauf, daß es sich um eine besondere Diskretion handelt, wird in Posen alles vom Polizeibeamten besorgt!
Das ist eine unzweifelhafte Rechtsverletzung, welche allerdings durch den Zweck Untersuchung gegen Angeklagte polnischer Nationalität geheiligt wird.
So wurde die Untersuchung in dem Akademikerprozeß Skaras und Genossen vor dem Landgericht in Posen geführt.
Ein anderer Fall!
In der Untersuchung wird ein jugendlicher Zeuge polnischer Nationalität vernommen, der vor einem Jahre das Gnesener Gymnasium besucht hat.
Es wird ihm die Frage von dem Untersuchungsrichter vorgelegt, ob ihm die Existenz eines Geheimbundes unter den Gnesener Gymnasiasten bekannt ist.
Er erwidert, daß er die Abgabe seines Zeugnisses darüber verweigern werde.
In der Strafprozeßordnung heißt es nun allerdings, daß der Zeugnisverweigernde die Tat (6) fachen angeben muß, worauf er sein Weigerungsrecht stützt.
Für diesen Fall würde es aber doch für jeden einigermaßen intelligenten und nicht voreingenommenen Untersuchungsrichter klar sein, daß die betreffenden Tatsachen diejenigen sind, daß der Zeuge Gnesener Gymnasiast gewesen und polnischer Nationalität ist.
Hier hat jedoch der Untersuchungsrichter, als der Zeuge den Grund seiner Zeugnisverweigerung, die „Tatsachen ''nicht anzugeben verstand, ihn sofort in eine Strafe von 100 Mark genommen, hierauf einen Gerichtsboten gerufen, denselben geheißen, an der Zimmertür stehen zu bleiben, und nun dem Zeugen angedroht, daß er ihn sofort, wenn er auch jetzt noch sein Zeugnis verweigern werde, in Haft nehmen würde.
In einem Rechtsstaate würde man in solch einem Falle gegen den Untersuchungsrichter entschieden ein Disziplinarverfahren eröffnen.
Als die Sache aber hier weiter an den preußischen Justizminister im Wege der Beschwerde gebracht wurde, hat derselbe erklärt, daß alles in Ordnung ist.
So wurde die Untersuchung in dem Gnesener Gymnasiastenprozeß contra Schwernin und Genossen geführt.
Einen dritten Fall ähnlicher widerrechtlicher Untersuchung gegen Angeklagte polnischer Nationalität hat einer der Herren Vorredner bereits berührt.
Er hat insbesondere davon gesprochen, daß das Berufsgeheimnis der Arzte in der Untersuchung verletzt worden ist; er hat indessen dabei, wenn ich mich nicht irre, nicht angeführt, daß es sich gerade um Angeklagte polnischer Nationalität dabei gehandelt hat und um eine Sache mit politischem Hintergrund.
So wurde insbesondere die Untersuchung in dem Laurahütteprozeß geführt!
Ich gehe nun weiter zur Hauptverhandlung.
Das Gerichtsverfassungsgesetz gestattet den Ausschluß der Öffentlichkeit, wenn die Staatssicherheit gefährdet erscheint.
In dem Falle, den ich meine, handelt es sich um einen Drehorgelspieler, der auf seinem Leierkasten die Melodie (v) des Liedes „Gott, der du Polen ''gespielt hat.
Bei dieser wichtigen Staatsaffäre hat der 'Schöffenrichter die Öffentlichkeit ausgeschlossen, weil seiner Meinung nach durch die Verhandlung über diese polnische Melodie die Sicherheit des preußischen Staates gefährdet werden könnte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, das ist nicht etwa in einem Lustspiel oder einer Offenbachschen Operette passiert, sondern in der Strafsache contra Staniszewski vor dem Schöffengericht Posen.
Es werden in dem Hauptverhandlungsterinin Zeugen vernommen, es erscheinen Bauernburschen, Bauernmädchen im Alter von ungefähr 18 Jahren, die vor vier Jahren vielleicht die Schule verlassen und die paar Brocken Deutsch, die sie dort bei dem jetzigen Schulsystem auswendig gelernt, selbstverständlich bereits vergessen haben.
Sie werden, als sie deutsch nicht aussagen wollen, zunächst angeschrien, es wird ihnen angedeutet, daß sie sofort in Haft genommen werden, und als sie auch dadurch sich nicht zwingen lassen, deutsch auszusagen, und ihre Aussagen polnisch machen, da hört man, wie Mitglieder des erkennenden Gerichts so laut, daß auch andere Personen im Sitzungssaale es hören konnten, die Worte sprechen: „Solche Bande!
„Schöne Bande!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, was muß es für einen Eindruck machen, wenn die Mitglieder des erkennenden Gerichts ihre Parteilichkeit solchen Zeugen gegenüber so enthüllen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), welche nicht in der Lage sind, ihre Aussagen deutsch zu machen!
Der Termin der Hauptverhandlung ist zu Ende, es wird das Urteil gesprochen.
Nach der Bestimmung der Strafprozeßordnung entscheidet das Gericht nach freier Überzeugung.
Ja, was wird dann, wenn es sich um uns (v) handelt, auf Grund dieser Bestimmung der Strafprozeßordnung nicht alles festgestellt!
Und wir sind hilflos demgegenüber: eine Revision, wenn es sich um Feststellungen handelt, dringt nicht durch, und eine Berufung gibt es nicht.
Wieder einige Beispiele.
In einer polnischen Zeitung erscheint ein Artikel, iu welchem sich die Worte finden, daß man die Polen von der Scholle ihrer Väter verdrängt.
Ich wiederhole, es handelt sich nur um die Worte: „man verdrängt ''uns von der Scholle unserer Väter.
Ja, meine Herren, wer von euch wird nicht zugeben, daß es richtig ist, daß die Polen von der Scholle ihrer Väter durch die Ansiedlungskommission verdrängt werden
Die Strafkammer in Posen denkt aber ganz anders: sie hat in diesen Worten ein Vergehen gegen § 131 des Strafgesetzbuchs gefunden (Heiterkeit bei den Polen und Sozialdemokraten), eine Verächtlichmachung der Ansiedlungskommission, und zwar ungefähr unter folgender Begründung: Unter „verdrängen ''versteht man: „mit Gewalt vertreiben ''.
Wenn nun der Angeklagte behauptet, daß man die Polen mit Gewalt vertreibt, so spricht er Unwahres; denn die Ansiedlungskommission vertreibt die Polen mit Gewalt nicht, sondern die kauft die Grundstücke ab.
(Heiterkeit.)
Und es heißt in dem Urteil weiter: Die Ansiedlungskommission verkauft zwar die Stellen nur an deutsche Kolonisten.
„Da aber die Stellen schon in deutschen Händen sind, wenn diese Abreden getroffen werden, so kann nicht gesagt werden, daß durch sie die Preußen polnischer Zunge von ihrer Scholle verdrängt werden.
Ein Urteil mit solcher Rabulistik, mit solcher Begrün142
Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(v. Chrzanowski.)
düng haben fünf Richter der Posenschen Strafkammer den Mut gehabt zu unterschreiben!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es handelt sich um die Strafsache gegen Siemiatkowski.
Ein anderer ähnlicher Fall!
Eine Zeitung schreibt: da ist dem Polen nicht einmal gestattet, selbst den Boden, ans welchem er geboren ist, zu erwerben.
Es wird sich wieder niemand im Hause finden, der behaupten möchte, daß dies unrichtig ist.
Man will aber den Angeklagten durchaus verurteilen, und da stellt man fest, daß der Angeklagte hat sagen wollen, daß es den Polen überhaupt nicht gestattet ist, Grund und Boden zu kaufen!
Diese Feststellung trifft man auf diese Weise, daß man das Wörtchen „überhaupt ''einfügt.
Das ist ja doch eine Feststellung, die geradezu an Fälschung streift!
(Hört!
hört!)
Wir stehen aber, wie gesagt, solchen „Feststellungen ''machtlos gegenüber; denn Revision hilft nichts, und Berufung gibt es nicht.
Dieses Urteil stammt aus der Strafsache des Landgerichts Posen gegen Kaczmarek.
Beide Urteile habe ich hier in meinen Händen.
In dem ersten Falle ist der Angeklagte wegen der Worte „man verdrängt uns von unserem Grund und Boden ''zu vier Monaten Gefängnis verurteilt!
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Das Urteil ist gesprochen, der Angeklagte will Revision einlegen ein anderer Fall!
—, da wird er aber, obgleich er nur zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, trotzdem gleich in Haft genommen, und zwar mit der Begründung der Strafkammer in Posen: die Haft erscheint trotz der geringen Strafe gerechtfertigt; denn der Angeklagte ist „unverheiratet und wohnt in unmittelbarer Nähe der russischen Grenze ''.
Eine sonderbare Ergänzung der Strafprozeßordnung, daß das Junggesellentum und das Wohnen in der Nähe der russischen Grenze schon (L) einen Fluchtverdacht und die Haft begründet!
(Heiterkeit.)
Diese Begründung ist vom Oberlaudesgericht in Posen bestätigt worden.
Es ist dies geradezu eine Verhöhnung der gesetzlichen Bestimmung (sehr richtig!
bei den Polen), geschehen in der Strafsache gegen unseren jetzigen Kollegen Korfanty.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben eben gesagt, in dem Urteil wäre eine Verhöhnung der gesetzlichen Bestimmungen enthalten.
Das ist nicht zulässig.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Ich konnte leider keinen parlamentarischen Ausdruck finden.
Ich wende mich nun zu dem Gebiete des Strafgesetzbuches, von dem der Herr Kollege Heine soeben vor mir gesprochen hat.
Ich habe hier im vorigen Jahre ausführlich über die Handhabung des § 130, die Aufreizung der Bevölkerungsklassen zu Gewalttätigkeiten, gesprochen und habe versucht, mit Hilfe von Bildern klarzulegen, wie der Staatsanwalt und die Gerichte einen Kampf gegen die polnische Kunst führen.
Diesmal will ich an drei Beispielen erläutern, wie ein Kampf gegen die polnische Literatur geführt wird, indem auf Grund dieses § l30 Anklagen wegen Aufreizung zu Gewalttätigkeiten wegen Veröffentlichung von Gedichten erhoben werden.
Hier habe ich z.
B. ein harmloses Gedicht, das in den Vereinen, besonders in industriellen Vereinen gesungen wird; dasselbe lautet in der Übersetzung der Anklage: Das polnische Gewerbe lebe, Dem Gewerbe Preis!
Denn in ihm ist heut verborgen Der vaterländischen Bestrebungen Kern.
Das Fehlen des Gewerbes verdoppelte (v) Früher des Vaterlandes Notlage, Es ist die Brücke, welche das polnische Volk mit dem Adel verbunden hat.
Das ist alles, und deswegen hat die Anklagebehörde in Posen ans Grund des § 130 Anklage wegen Aufreizung zu Gewalttätigkeiten erhoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes Gedicht, das Gedicht eines in Lemberg wohnenden Dichters der polnischen Jugend, Wladyslaw Betza, bestimmt für die polnischen Kinder.
Es lautet: „Wer bist Du
„Ein kleiner Pole.
„Welches ist Dein Zeichen
„Der weiße Adler.
„Wo wohnst Du
„Unter den Meinen.
„In welchem Lande
„Auf polnischer Erde.
„Was ist dies Land
„Mein Vaterland.
„Womit ererbt
„Mit Blut und Narben.
„Liebst Du es
„Ich liebe es aufrichtig.
„Und woran glaubst Du
„An Polen glaube ich.
„Was bist Du für es
„Ein dankbares Kind.
„Was bistDn ihmschuldig
„DasLeben zu lassen.
Auch dieses Gedicht führte zur Anklage wegen Aufreizung der Bevölkerungsklaffen zu Gewalttätigkeiten!
(Hört!
hört!
links.)
Noch ein letztes Beispiel: Im Jahre 1873 ist einer der bedeutenderen polnischen Dichter, Äinceniy Pol, gestorben, der an dem Aufstande 1831 gegen Rußland teilgenommen hat.
Er hat hierauf die sogenannten „Januszlieder ''veröffentlicht.
Professor Alex.
Brückner von der Berliner Universität sagt in seiner Geschichte der polnischen Literatur darüber folgendes: Hier in Dresden, in der Umgebung von Mickievicz und Odynice, fanden die neuen Eindrücke, die ihm die Brust 1831 geschwellt haben, poetischen Ausdruck; so entstanden die „Januszlteder ''.
Der Ulane Janusz sang in lyrisch-epischen, populär- (v) einschmeichelnden, melodisch-sangbaren Weisen aus, was er erlebt, bei Mutter und Liebchen, bei Freund und Feind, im Kampf und im Lager, vor der lustigen Schenke und beim schmerzvollen Übergang über die Grenze.


Unter diesen Januszliedern befindet sich auch eine Schilderung der bekannten Attacke der polnischen Ulanen in der Schlacht bei Stoczek unter General Dwernicki.
Der russische General Puzyrewski beschreibt in seinem Werk „Der russisch-polnische Krieg ''diese Attacke ausführlich.
Es ist das also ein geschichtliches Ereignis, das mit der Jetztzeit und mit Preußen nichts zu tun hat.
Das Gedicht ist nicht lang, es soll das letzte Beispiel sein.
Es lautet: Es donnern bei Stoczek die Geschütze, Es blitzen die weißen Aufschläge, Und Dwernicki reitet an der Spitze Selbst gegen den Moskowiter.
„Faßt die Lanzen an, Kinder!
Was sollen wir hier stehen!
Dort schlagen sich die Unseren Und wir sollen hier zuhören
Kommt, den Moskowiter klopfen: Heut ist doch Polen aufgestanden: Möge er Polen nicht beflecken Hei!
nehmen wir ihm die Geschütze!
Und sie brachen zusammen los, Verließen den Posten, Erschienen ohne Befohlen zu sein zur Schlacht.
„Was hört man hier, Ulan
Frägt einer von ihnen rasch.
„Man schlägt die Unseren, Herr!
Die Sonne ist heute blutig untergegangen.
198 1428 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(v. Chrzanowski.)
m „Was
die Unseren schlägt man, sagt ihr
„Ja, wie sollen sie nicht geschlagen werden, Wenn ihr hier ruhig steht.
Während der Feind schießt
„Das sind doch Kanonen und kein Wunder!
Das ist doch nahe, ihr Wackeren!
Hei!
auf die Kanonen und munter!
Wohlan!
Vorwärts, Krakauer!
„Hurrah!
schrien sie alle zusammen, Grade als der Feind vordrang.
„Was kommt da für eine Wolke gezogen
Fragt der General den Stab.
„Das sind die Krakauer, General, Die haben ihren Posten verlassen.
„Die sind wohl toll geworden, Sie sind ja ohne Befehl vorgerückt.
„Das sind ja geradezu Verrückte.
Schau, wie sie über den Acker fliegen, Schau wie die Granaten bohren!
JchwerdeihnendiesenMutwillennichtschenken.
Doch während der Feldherr so spricht Und ernst um sich schaut, Kommt einer vom Kampfe heran Und ruft schon von weitem her: „General, das sind tüchtige Kerls!
Vom linken Flügel da Führen sie vier Kanonen Und der Moskowiter Schar.
Hei, wie sie da fliegen über das Feld, Wie die Krakauer Hufen donnern!
Dwernicki spornt das Pferd an Und begrüßt sie rufend: „Das habt ihr brav gemacht!
Der Pole schlägt immer so!
Und die Krakauer riefen: (S) 1 „Es lebe unser Polen!
Das ist ein Gedicht, das seit über siebzig Jahren in verschiedenen Auflagen erschienen ist, und jetzt erhebt die Staatsanwaltschaft in Posen Anklage deshalb, wegen Aufreizung der Gesellschaftsklassen!
(Hört!
hört!)
Es handelt sich um die Strafsache contra 1) r. Fel.
o. Niegolewski!
Diese Parteilichkeit greift immer weiter um sich und verbreitet sich jetzt schon vom Osten des Reiches mehr nach dem Westen, jedenfalls nach der Mitte zu, nach Berlin, an das Kammergericht!
Hier ein Beispiel.
Der Vorstand eines Vereins wurde bestraft, weil er als Abzeichen eine Lyra getragen hatte mit einem kurzen weiß-blauen Bande, einer Kokarde.
Die Strafkammer in Posen hat die Verurteilung bestätigt, obgleich das Kammergericht vor einigen Jahren entschieden hat, daß eine Verordnung, welche das Trage« von Abzeichen in anderen als den Landesfarben untersagt, rechtsungültig ist.
Demgegenüber verurteilt die Posener Strafkammer mit folgender Begründung: allerdings habe das Kammergericht gesagt, daß eine solche Verordnung rechtsungültig sei, „allein bei der Prüfung der Rechtsgültigkeit einer polizeilichen Vorschrift wird stets zunächst von den besonderen Umständen auszugehen sein, aus denen der Erlaß zweckmäßig erschien.
Demgemäß kann dieselbe gleichlautende Vorschrift wohl für einen Teil des Landes der Rechtsgültigkeit entbehren, während es für einen anderen Teil nicht der Fall ist.
„Bei den eigentümlichen Verhältnissen der Provinz Posen ''— heißt es weiter —, „in der die nationalen Gegensätze sich verschärfen ''usw.
muß diese Verordnung dort als rechtsgültig angesehen werden.
(Hört!
hört!)
Das Kammergericht hat diese Begründung bestätigt.
Es ist dies die Strafsache E. Grabus und Genossen.
Bei dieser Motivierung, daß Abzeichen, Kokarden in (6) anderen als den Landesfarben überhaupt im Posenschen nicht zulässig sind, wird jetzt dem Polizeipräsidenten in Posen das Recht zustehen, eine Dame, die an einem grünen Kleid eine weißgrüne Kokarde trägt oder an einem blauen Kleide eine weißblaue, mit Strafe zu belegen, weil sie ohne polizeiliche Genehmigung eine Kokarde, ein Abzeichen in anderen als den Landesfarben an ihrem Kleide getragen hat!
Das sind aber doch schon keine Urteile, sondern das sind Verwaltungsmaßregeln!
Das ist keine objektive Rechtsprechung, sondern geradezu eine den Polizeiorganen geleistete Hilfeleistung bei der Schikanierung der polnischen Bevölkerung!
(Sehr richtig!)
Das sind die Beispiele, die ich hier zitieren wollte.
Es sind dies keineswegs ausgesuchte Beispiele wie die Ausschnitte aus den polnischen Zeitungen, die von den Ministern zitiert werden, denn es sind Beispiele aus meiner Praxis.
Wenn die polnischen Anwälte aus der Provinz Posen alles das, was sie auf dem Gebiete der Anwendung der Strafprozeßordnung und des Strafgesetzes den Polen gegenüber erfahren, unserer Fraktion zur Verfügung stellen wollten, so würde hier der Justizetat wochenlang dauern, und jedes Mitglied unserer Fraktion müßte darüber Dauerreden halten.
Es würde uns dies allerdings nichts helfen.
Gestern hat ein Vertreter der Regierung mit Rücksicht auf die sozialdemokratische Resolution geäußert, daß alles doch beim alten bleiben werde.
Wenn wir nun auch hier das ganze Material hervorbringen würden, so würde wohl trotzdem alles beim alten bleiben.
Unser Los ist nämlich folgendes.
Wenn wir Anklagen erheben, ohne gleich die Beweismittel zur Stelle zu haben und vorzulegen, da wirft man uns wie neulich im Abgeordnetenhause vor, es handele sich um eine „Verleumdung ''; wenn wir aber die Beweismittel gleich zur Stelle bringen und zitieren, so antwortet man (v) uns kurz: ja, das sei eine Beschimpfung der preußischen Regierung und der Gerichte, die Sache gehöre nicht hierher wenn man uns überhaupt antwortet!
Der Herr Staatssekretär hat ja neulich bei der Debatte über den Entwurf in betreff der Entschädigung unschuldig Verhafteter einem der Herrn Redner erklärt, er antworte ihm deshalb, weil er mit Ruhe gesprochen hat.
Der Herr Staatssekretär mag wohl mit Ruhe sprechen können, denn er gehört nicht zu denjenigen, welche unter dem erlittenen Unrecht leiden.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wir sind es aber, wir hören die scharfen Worte, die von den zu Unrecht Verurteilten gegen die Gerichte geschleudert werden, wir sehen, wie sie sich gegen den Eintritt des Hasses unter ihren Gefühlen wehren, wir beobachten die Aufreizung der polnischen Bevölkerung durch solche Urteile!
Diese Aufreizung erfolgt aber jetzt immer größeren Kreisen gegenüber!
Denn während früher auf der Anklagebank, wenn es sich um politische Vergehen handelte, in der Regel nur Mitglieder höherer Gesellschaftsklassen saßen, erschienen, nehmen jetzt auf dieser für uns ehrenvollen Anklagebank, da durch die antipolnische Regierungspolitik Preußens weite Kreise der polnischen Bevölkerung zum politischen Leben erwacht sind, Repräsentanten der Handwerker und Arbeiter Platz, wie in Gnesen und in Laurahütte.
Jetzt leiden auch diese unter diesen ungerechten Urteilen!
Der Herr Staatssekretär kennt nicht die Gefühle der polnischen Bevölkerung, er bewegt sich nicht unter derselben Bevölkerung, sonst würde er hören, daß das Urteil dieser Bevölkerung über die preußischen Gerichte viel schärfer ist als dasjenige, das wir hier abgeben.
Die polnische Bevölkerung beschuldigt geradezu die Richter, daß sie mala üätz handeln, bewußt Unrecht sprechen!
Wir verteidigen die deutschen Richter demgegenüber, wir beReichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
14S9 M Häupten nur, daß diejenigen Richter, die in Prozessen mit politischem Hintergrund urteilen, größtenteils sich im Banne der Verhetzung gegen die Polen befinden, daß sie die Einsicht verloren haben, was recht und was unrecht ist, daß sie es gar nicht mehr wissen, was sie tun.
Ich habe hier im vorigen Jahr ausführlich davon gesprochen, daß Schuld an dieser Parteilichkeit die Ausbildung der Richter ist, insbesondere der Umstand, daß man bei der Ausbildung der Richter auf die Betätigung der freien Überzeugung, der Selbständigkeit nicht genug acht gibt, sondern abhängige Männer züchtet.
Die schlimmsten sind deshalb gerade die jüngeren Richter.
Da hat z.
B. im Oktober des vorigen Jahres ein Richter eine Anordnung an einen Vormund erlassen, demselben anbefohlen, sein Mündel von den jetzigen Pflegeeltern fortzunehmen, weil das Mündel dort „keine Gelegenheit hat, die deutsche Sprache zu gebrauchen und zu erlernen '', und bei einer anderen Familie unterzubringen!
(Hört!
hört!)
Das ist geradezu unerhört.
Der preußische Richter würde ja auf diese Weise ein Mittel gefunden haben, sogar den polnischen Eltern ihre Kinder wegzunehmen und in anderen Familien unterzubringen, mit der Begründung, daß die Eltern für das geistige Wohl ihrer Mündel nicht genug sorgen, weil sie zu Hause nicht deutsch sprechen!
Es ist das eine Entscheidung des Amtsgerichts Wongrowitz in der Krölschen Vormundschaftssache.
Man bildet aber in Preußen nicht nur diese Selbständigkeit nicht aus, sondern man untergräbt dieselbe geradezu.
Ein Beispiel!
Laut Verfassung und Gerichtsverfassungsgesctz sind die Richter „unabhängig ''!
Der angeblich „unabhängige ''Richter soll aber einer Anordnung gehorchen, welche ihm befiehlt, aus einer polnischen Erwerbsgenossenschaft auszutreten, mit der Begründung, daß diese Genossenschaft der Förderung des Deutschtums (v) entgegentritt.
Der angeblich „unabhängige ''Richter muß wie ein Schuljunge, der die Schule versäumt hat, sich gegenüber seiner Behörde entschuldigen, weshalb er an den Wahlen nicht teilgenommen hat.
(Hört!
hört!)
Das ist ja unerhört!
Das ist ja eine Erniedrigung, eine Demoralisierung des Richterstandes, wenn die Justizbehörde von dem Richter eine solche Erklärung verlangt.
(Sehr richtig!)
Wir hegen deshalb die Hoffnung, daß die Verbündeten Negierungen doch darauf hinwirken werden, daß Preußen, welches nach dieser Richtung hin, was die Entwürdigung des Richterstandes betrifft, in Deutschland vorangeht, an diesem Vorangehen gehindert wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident l) r. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt, Preußen ginge voran in der Entwürdigung des Richterstandes.
Ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Urteile, welche uns eben der Herr Vorredner mitgeteilt hat, gedenke ich nachher kurz in anderem Zusammenhange zurückzukommen.
Ich muß aber gestehen, wenn es richtig ist, daß ein Gericht es fertig bringt, den Ausdruck, daß die Polen durch die Ansiedelungskommission von ihrer Scholle verdrängt würden, mit vier Monaten Gefängnis zu bestrafen, so steht es allerdings übel um unsere Justiz.
Ich finde, daß das nicht nur unter die Kategorie der Begriffsjurisprudenz fällt, die vorhin der Herr Abgeordnete Heine bekämpft hat, sondern daß noch ganz andere Gefühle bei den Beteiligten hervorgerufen werden müssen.
Ich will zunächst auf das zurückkommen, was den (0) Hauptgegenstand der bisherigen Erörterung gebildet hatDie Frage der Überlastung des Reichsgerichts und der Zustände, die in ihrem Gefolge für die gesamte Rechtspflege eingetreten sind, ist in der Tat von solcher Bedeutung, daß noch kurz darauf zurückgekommen werden muß.
Die Schilderung der Zustände, welche der Herr Kollege Spahn uns hier gegeben hat, die ja auch wesentlich bestätigt wurde durch den Herrn Staatssekretär, und die uns allen bekannt ist aus Zuschriften, die wohl vielen von uns aus Kreisen des Reichsgerichts zugegangen sind, kam ja einer Konkurserklärung ungefähr gleich, einer Konkurserklärung, an der freilich der Gemeinschuldner absolut unschuldig ist.
Denn daß seitens unserer Reichsgerichtsräte alles geschieht, um unter Anspannung aller Kräfte das Menschenmögliche zu leisten, ist uns bekannt.
Es ist in der Tat unmöglich, nach dieser Richtung hin irgend welche Abhilfe zu schaffen.
Die Herren haben sieben- bis achtstündige Sitzungen zweimal in der Woche, und wenn man bedenkt, welche Vorbereitung in der letzten Instanz notwendig ist, welche Sorgfalt bei Abfassung der Urteile und Erkenntnisse erforderlich ist, so wird man eine Vermehrung der Arbeitslast der jetzt fungierenden Richter für vollständig ausgeschlossen halten.
(Sehr richtig!)
Es muß also die Abhilfe in anderer Weise gesucht werden.
Wir haben gehört, daß sowohl die Strafsenate wie die Zivilsenate an einer solchen Überlastung leiden.
Was die Strafsenate anlangt, so kann ich zu dem vorübergehenden Auskunftsmittel, welches der Herr Kollege Hagemann hier empfahl, meine Zustimmung nicht erklären.
Wir wollen keine Hilfssenate.
Es ist ein guter Grund gewesen, der bei Verabschiedung des Gerichtsverfassungsgesetzes dem ein für allemal ein Ende gemacht hat: es waren die Erfahrungen, die wir am preußischen Obertribunal mit Hilfsrichtern gemacht haben.
Es war der (v) Fall Twesten und was damit zusammenhing, was ein für allemal uns von dieser Bahn abbringen sollte, auf dem Gebiet des Strafrechts mit Hilfsrichtern zu arbeiten.
Der Herr Kollege Hagemann empfahl drei Reichsgerichtsräte und fünf Oberlandesgerichtsräte oum sps suceeäsacki.
Das kann mir aber die Sache nicht schmackhafter machen, im Gegenteil; denn diejenigen, welche cum spe suoosäsnäi fungieren, werden sich bewußt sein, daß das nur eine sxes ist, daß aber eine sichere Antwartschaft damit nicht gegeben ist.
Der Weg scheint mir also ungangbar zu sein.
Nun meine ich, daß zur Entlastung der Strafsenate viel beitragen kann die Reform des Strafprozesses, die in der Vorbereitung begriffen ist.
Da möchte ich vor allen Dingen auf einen Punkt hinweisen, den wir schon so oft gefordert haben: das ist die Einführung der Berufung in Strafsachen.
Woher kommen die vielen Revisionen
Hauptsächlich doch daher, daß die Revision als Ersatz gelten muß für die nicht gegebene Berufung.
Hätten wir die Berufung in Strafsachen, so würde eine große Anzahl von Revisionen nicht eingelegt werden.
Es mag nun auch richtig sein, was seitens des Oberreichsanwalts Olshausen vorgeschlagen wird: eine Kompetenzerweiterung der Schöffengerichte.
Ich würde mich auch auf diesen Weg begeben können.
Aber auch sonstige Fragen des Prozeßrechts sind wohl geeignet, eine Entlastung zu bewirken.
Der Hauptfehler ist, daß bet uns überhaupt viel zu viel gestraft und in Strafsachen indiziert wird (sehr richtig!
links), und das kommt zum Teil daher, daß das Verfahren in seinen Vorstadien unrichtig konstruiert ist.
Wenn das Vorverfahren mit besseren Garantien ausgestattet wäre, wenn der Verteidigung eine würdigere und wirksamere Stellung eingeräumt würde, wenn insbesondere auch der 1430 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(Dove.)
(Beschluß über die Eröffnung des Hauptverfahrens, der gegenwärtig keine Bedeutung hat, zu einer wirklichen Vorprüfung gemacht würde, so würde viel damit geholfen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kenne aus meiner Erfahrung einen Fall, der in der Tat illustriert, wie vielfach die Prüfung bei der Eröffnung des Hauptverfahrens stattfindet.
An dem Landgerichte, wo ich arbeitete, kam es vor, daß eine Straftat zweimal angezeigt wurde.
Vermöge einer unpraktischen Einrichtung bei der Königlichen Staatsanwaltschaft gingen die beiden Anzeigen an verschiedene Dezernenten, die eine verschiedene Auffassung von der Sache hatten: der eine kam dazu, die Anklage zu erheben, der andere, die Einstellung zu beantragen, und dieselbe Strafkammer eröffnete auf den Antrag des einen Staatsanwalts das Hauptverfahrcn und stellte es auf den Antrag des anderen Staatsanwalts ein.
(Heiterkeit.)
Ein Beweis, daß wir in der Tat in der Eröffnung des Hauptverfahrens keinerlei Garantie haben.
Nun wies der Herr Kollege Spahn darauf hin, daß wir für das Strafgesetzbuch maßgebende Entscheidungen hätten, aber die Nebengesetze seien es.
Vollständig richtig.
Wir können uns kein Gesetz ohne Strafbestimmung mehr denken; wir sind jetzt so weit, daß man sagt, wenn kein Blut fließt, wenn keine Strafbestimmungen darin sind, ist es eine lex iwperkeeta, dann muß es geändert werden.
Wir werden das ja bei der Börsengesetznovelle wieder hören.
Auch auf dem Gebiet des materiellen Strafrechts läßt sich viel helfen.
Ich möchte auf die Frage der Strafmündigkeit zurückkommen.
Es hat in den früheren Verhandlungen des Reichstags der Herr Staatssekretär uns die bedauerliche Tatsache mitgeteilt, daß in 69 Pro.


zent der Fälle die Gerichte genötigt gewesen sind, die Zu (v) rechnungsfähigkeit der in dem Zwischenstadium befindlichen, der unter 18 Jahren alten Personen, bei denen die Strafmündigkeit zu prüfen ist, zu bejahen.
Ich weiß nicht, ob gerade die Prüfung, die da stattfindet, immer zu zutreffenden Resultaten führen kann; denn auf Grund lediglich der mündlichen Verhandlung über diesen Punkt zu entscheiden, ist außerordentlich schwierig.
Ich glaube, nachdem wir einen andern Weg beschritten haben und auf dem Weg des öffentlichen Erziehungswesens vorgegangen sind durch Ausgestaltung der Fürsorgeerziehung, daß man wohl die Frage mit Erfolg wieder prüfen kann, ob es sich nicht empfiehlt, die Grenze für die Strafmündigkeit hinauszusetzen, und ich glaube, die Folgen, die wir bei den Jugendlichen mit der Bestrafung erzielt haben, sprechen nicht gerade dafür, die bisherigen Bestimmungen aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, was die Zivilsenate betrifft, so gestaltet sich ja da die Sache außerordentlich schwierig.
Wir haben sieben Zivilsenate, und wir haben die Zustände, die Herr Kollege Spahn geschildert hat, daß die Frist, die früher 5 bis 6 Monate betrug, jetzt bis z »einem Jahre hinaufgerückt ist in der Terminsansetzung.
Es ist vollständig richtig, was hier geschildert worden ist, daß auf diese Weise man sehr leicht sich einer Verurteilung entziehen könnte, und wenn man dann auch schließlich wirklich verurteilt wird und die preußische Gerichtsvollzieherordnung zu Hilfe nimmt, dann kann der Schuldner, wenn er auch verurteilt ist, sich immer der Exekution mit Leichtigkeit entziehen.
Meine Herren, dieser Zustand bedarf dringend der Abhilfe.
Es fragt sich: welcher Weg ist der geeignetste
Es sind ja hier verschiedene Wege erörtert worden.
Ich muß sagen: diejenigen Zweckmäßigkeitsmaßregeln, die der Herr Reichsgerichtsrat Hägens in der „Deutschen Juristenzeitung ''vorschlägt, scheinen mir, wenn sich auch darüber reden läßt, doch nicht so zu sein, daß man sich einen durchschlagenden Erfolg davon versprechen darf; allenfalls könnte noch die Beschränkung der Revision aufs Reichsrecht vielleicht eine, aber doch nicht sehr erhebliche Verminderung der Revisionen herbeiführen.
Die übrigen Vorschläge enthalten eine Verkümmerung des Rechtsmittels, und ich glaube, daß damit kein Erfolg zu erreichen sein würde.
Damit kommen wir nun zu der Frage, die vorhin schon erörtert worden ist, zur Frage der Erhöhung der Revisionssumme.
Ich halte es für wichtig, schon hier festzustellen, daß auch bei uns keineswegs eine absolute Abneigung gegen diesen Weg besteht.
Es ist bereits seitens des Herrn Kollegen Spahn darauf hingewiesen worden, wie sehr der Wert des Geldes in der Zeit von 1879 bis jetzt herabgegangen ist.
Der Herr Kollege Dr. Ablaß hat den plutokratischen Charakter der Sache hervorgehoben.
Ich muß sagen: mir scheint diese Formel iiberhaupt nicht zuzutreffen, denn die wirklich kleinen Sachen entbehren auch jetzt der Nevisionsmöglichkeit; das sind die Sachen, die beim Amtsgericht oder in der Berufungsinstanz beim Landgericht erledigt werden.
Wenn man auf dem Standpunkt steht, eine Beschränkung der Revisionssumme sei ein plutokratisches Mittel, so müßte man konsequent dazu kommen, überhaupt jede Grenze zu beseitigen.
Denn ich sehe nicht ein, daß ein Objekt über 1500 Mark ein solches wäre, das den armen Mann noch berücksichtigt, während bei Objekten von 2500 bis 3000 Mark die Vermögenden in Betracht kommen.
Mir scheint dieser ganze Gesichtspunkt doch auf einer nicht ganz richtigen Auffassung von dem Zwecke der Revision zu beruhen.
Denn, meine Herren, sie hat nicht den Zweck, für den konkreten Fall einen Rechtsbehelf zu geben, sondern die Möglichkeit der Feststellung von Grundsätzen, die von den übrigen Gerichten dann in allen (v) gleichgearteten Fällen zur Anwendung gebracht werden.
Ich selbst gehe allerdings nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Spahn in dem Wunsche der Einheitlichkeit der Rechtsprechung.
Ich muß sagen: ich habe den Kampf, den das Oberlandesgericht Hamburg lange gegen das Reichsgericht geführt hat, gegen eine Judikatur, die doch nicht bloß von anderen Gerichten, sondern auch in der Theorie von ersten Gelehrten eine außerordentlich scharfe Kritik fand, mit der größten Sympathie begleitet, und ich hätte wohl gewünscht, daß er zum Siege geführt hätte; dann hätten wir vielleicht keine Börsennovelle nötig gehabt.
Aber es ist ja richtig, es wird in letzter Instanz dazu kommen, die Grundsätze endgültig festzustellen.
Allerdings erachte ich es auch da für wünschenswert, daß nicht ein Senat in der Lage ist, endgültig zu judiziereu, sondern daß wir zu der Entscheidung der vereinigten Zivilsenate kommen.
Insofern ist die neuerdings beliebte Geschäftsverteilung, die mehr als früher auf die Materieneinteilung eingeht, meines Erachtens gefährlich; denn nun kann es viel seltener vorkommen, daß ein Senat von dem anderen abweicht, und so die vereinigten Zivilsenate dazu kommen, sich mit einer Frage beschäftigen zu müssen.
Meine Herren, die Überlastung des Reichsgerichts und die Nachteile, die dadurch für die Zivilrechtsverfolgung entstehen, sind dem Reichsgericht nicht ausschließlich charakteristisch.
Gehen Sie in die Einzelstaaten, und Sie werden ganz dasselbe sehen.
Bei den Gesetzen, die uns hier vorgelegt werden ich erinnere nur an unsere Kaufmannsgerichtsvorlage sagen uns die verbündeten Regierungen immer, es wäre viel wünschenswerter, wenn wir nicht zu Sondergertchten zu schreiten brauchten, wenn wir unser ganzes Verfahren, namentlich das amtsgerichtliche, beschleunigen und verbilligen könnten.
Meine Herren, ich stehe ganz auf diesem Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag de »1.
März 1904.
1431 (L) Standpunkt und wundere mich, daß trotz dieser theoretischen Anerkennung in xi-axi so wenig nach dieser Richtung hin geschieht.
Wir kommen hier auf eine Verschiedenheit der Auffassung über die reichs- und die einzelstaatlichen Kompetenzen.
Es macht mir den Eindruck, als wenn die verbündeten Regierungen sich mitunter nicht bewußt wären, daß es einen Art.
17 in der Reichsverfassung gibt.
Sie sehen sich die Zustände in den Einzelstaaten überhaupt nicht an.
Wir haben bei Beratung des preußischen Justizctats im Abgeordnetenhause es neulich erlebt, daß der Herr Justizminister es handelte sich um das Gericht, an dem ich früher zu arbeiten die Ehre hatte zugestanden hat, daß dort eigentlich vollkommen ungesetzliche Zustände bestehen.
Ich kenne diese Zustände aus eigener Erfahrung.
Ein Teil der Hilfsrichter sitzt als Hilfsrichter beim Oberlandesgericht; die werden durch Assessoren ersetzt; die unzureichend ersetzten Landrichterstellen werden wieder durch Assessoren ersetzt, und so kommt es zu den Dingen, wie sie da geschildert sind, daß eine Kammer besteht aus einem Landrichter und vier Assessoren als Beisitzern.
Meine Herren, daß solche Zustände unserer Gerichtsverfassung nicht entsprechen, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Ist es nun nicht Sache des Reichs, sich darum zu kümmern, ob die Reichsgesetze in den Einzelstaaten ausgeführt werden
(Sehr richtig!
links.)
Ich sollte meinen: ja, und wenn die Handhaben dazu uns fehlen, dann müssen wir sie schaffen (sehr richtig!
links), müssen wir Einrichtungen suchen, durch die wir Kontrolle über die einzelnen Justizverwaltungen haben, wie wir z.
B. beim Militär Inspektoren haben.
Wir dürfen nicht einfach sagen: alle Reformen müssen sofort aufhören, (s) wenn Herr v. Rheinbaben sagt: ich habe kein Geld.
(Sehr gut!
links.)
Also ich glaube, daß da in der Tat viel geschehen kann, und daß es dringend wünschenswert ist, daß die Scheu, welche die verbündeten Regierungen haben, oder die Scheu, welche die Zentralgewalt hat, will ich lieber sagen, von ihren Befugnissen Gebrauch zu machen, aufhört.
Nun, meine Herren, will ich kurz auf das eingehen, was der Herr Kollege Heine hier ausgeführt hat.
Er hat sich gegen die Begriffsjurisprudenz gewendet.
Ich weiß nicht, ob er den absolut richtigen Ausdruck gewählt hat; aber cs lag dem etwas sehr Richtiges zu Grunde.
Ich glaube, selbst wenn wir dem Herrn Staatssekretär sein Gehalt verweigern wollten, wäre er nicht in der Lage, diesen Punkt so schnell zu beseitige ».
Aber da man doch bei diesem Etatsposten das Verschiedenste erörtern kann, so will ich hier auch etwas darauf eingehen.
Meine Herren, es ist vollständig richtig, daß ein Teil der Urteile und sonstigen Entscheidungen dem.
widerspricht, was der gesunde Menschenverstand fordert.
(Sehr wahr!
links.)
Auch hier kann ich Ihnen einige Beispiele aus meiner Praxis nennen.
Auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist mir folgendes passiert.
Es wurde ein Kind geboren, das bei der Geburt für ein Mädchen gehalten und mit einem weiblichen Namen in das Staudesregister eingetragen wurde.
Später wurde ermittelt, daß das Geschlecht des Kindes nicht weiblich, sondern männlich war, und es wurde beantragt, die Berichtigung in Gestalt der Namensänderung in das Standesregister eintragen zu lassen.
Das damit befaßte Landgericht entschied dahin, daß die Beilegung eines weiblichen Namens lediglich zurückzuführen sei auf einen Irrtum im Motiv; ein Irrtum aber im Motiv ist nach Windscheidt nicht zu beachten, folglich muß das Kind sich weiter mit dem weiblichen Namen lv) zufrieden geben.
(Heiterkeit.)
Als der Fall an das Oberlandesgericht kam, haben wir da allerdings Abhilfe geschaffen.
Ähnliche Dinge passierten zur Zeit des seligen Sozialistengesetzes.
Wir hatten damals in Frankfurt den kleinen Belagerungszustand und das Verbot, Waffen zu tragen.
Drei Fälle sind mir in Erinnerung geblieben, die damals auch zu Verurteilungen führten.
Damals gab es in Frankfurt mehrere nebeneinander liegende Bahnhöfe, den Main-Weserbahnhof, den Main-Neckarbahnhof usw.
Ein biederer Bauer ging mit seiner Jagdflinte von einem Bahnhöfe zum andern; ein Schutzmann notierte ihn, stellte seinen Namen fest, und er wurde wegen verbotenen Waffentragens bestraft.
In einem zweiten Fall wurde ein Dienstmädchen, das einen Theaterdolch zn einer Vorstellung zu bringen hatte, angehalten und wegen verbotenen Waffentragens wenigstens angeklagt.
(Heiterkeit.)
Der dritte Fall war der, daß ein armer Selbstmörder, ein dem Trünke ergebener Mensch, sich mit einer alten Pistole zum Grabe seiner Seligen begeben hatte und die Absicht ausführen wollte, sich ums Leben zu bringen; aber er überlegte sich die Sache anders, und schließlich wurde er wegen verbotenen Waffentragens angeklagt und auch zu drei Mark Geldstrafe verurteilt.
(Heiterkeit.)
Ich habe damals meinerseits diese Urteile als Richter bekämpft; aber da ich schon damals ein Gegner des Sozialistengesetzes war, habe ich mich im Endresultat darüber gefreut.
(Heiterkeit.)
Nuu, meine Herren, was die Entscheidungen, die der Kollege von Chrzanowski angeführt hat, betrifft, so setze ich selbstverständlich in seine Worte keinen Zweifel.
Aber (v) man kann ein Urteil, wenn man es nicht ganz gelesen hat, nicht immer vollständig beurteilen, und da muß ich mich natürlich des Urteils enthalten.
Indessen muß ich sagen: haben wir nicht auf den verschiedensten Gebieten dasselbe erlebt
Wir fangen doch immer die Sache in der Weise an, Verwaltungs- wie Justizbehörden als wir die neuen Provinzen bekommen haben, dann in ElsaßLothringen und jetzt, wo einmal der Polenkampf an der Tagesordnung ist —, Kindereien zu verfolgen mit unglaublichen Strafmitteln und einen Tatbestand zu konstruieren, der, wie man doch nach den eben gehörten Proben sagen muß, an den Haaren herbeigezogen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht das Mittel, um irgend eine Bevölkerung zu gewinnen.
Ich meine, darüber sollten auf allen Seiten dieses Hauses die Ansichten einig sein, und es wäre wichtig, daß von allen Seiten das zum Ausdruck gebracht wird.
Vielleicht wirkt es dann doch auf die betreffenden beteiligten Behörden, daß sie sich nicht vorkommen wie Staatsretter, namentlich wenn sie Richter sind, daß sie sich nicht vorkommen, als ob sie das Interesse nationaler oder irgend welcher Tendenzen zu vertreten hätten, sondern daß sie sich stets bewußt sind, daß sie zu dienen haben der für alle gleichen Gerechtigkeit.
Das, meine Herren, wollte ich hier ausführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, im Anschluß an das, was ersten mein verehrter Freund und Kollege Spahn uns hier vorgetragen hat, einige Worte über die Überlastung des Reichsgerichts und über die Mittel, welche wohl dem Zweck dienen 1432 Reichstag.
46.
Sitzung.
(Schmidt (Marburgs) würden, eine Entlastung herbeizuführen, an Sie zu richten.
Ich spreche übrigens nur für meine Person, wie ich glaube, daß auch der Kollege Spahn nur für seine eigene Person gesprochen hat.
Ich gehe meinerseits nur auf die Überlastung mit Zivilsachen ein und erkenne ohne weiteres an, daß das Reichsgericht in der zivilrechtlichen Praxis stark überlastet ist.
Es ist ein unerträglicher Zustand, wenn der erste Termin bereits jetzt bei einem Senat bis in den Januar 1905 hinausgerückt ist.
Bei allen Senaten wird es übrigens nicht so schlimm sein; es sind wohl Beispiele angeführt, wo es besonders schlecht steht.
Mir wurde noch vor kurzem gesagt, daß der sogenannte Boltzesche Senat, in welchem Herr Boltze Präsident ist, seine Termine nur 2 2 Monate hinausrückt; das ist aber zweifellos ein Unikum.
Ich erkenne also an, daß das Reichsgericht überlastet ist.
Eine Vermehrung der Richterstellen wird, wie es scheint, von keiner Seite gewünscht; namentlich wollen die Negierungen jedenfalls auf diesen Weg nicht treten.
Es werden Mittel gesucht werden müssen, auf welche Weise das Reichsgericht zu entlasten ist.
Uber diesen Gegenstand sprechen wir auch heute nicht zum ersten Male.
Als wir im Jahre 1898 über die Novelle zur Zivilprozeßordnung hier im Hause verhandelten, lag bereits ein Kommissionsbeschluß vor, wonach die Revisionssumme auf 3000 Mark erhöht werden sollte.
Am 3.
Mai 1898 lag uns diese Frage hier zur Beschlußfassung vor.
Da sind aber doch hier im Plenum so erhebliche Bedenken dagegen erhoben worden, daß meines Erachtens mit einer recht großen Majorität entgegen dem Beschlusse der Kommission und das ist doch eine seltene Ausnahme von den Gepflogenheiten hier im Hause es bei der Revisionssumme von 1500 Mark belassen wurde.
Damals haben sich von Rednern die Herren Kollegen Traeger, (L) Himburg, Rintelen, v. Dziembowski-Pomian und auch ich gegen die Erhöhung der Revisionssumme ausgesprochen, ebenso der Herr Kollege Osann von der nationalliberalen Partei, der allerdings sagte, man müsse noch weiter abwarten.
Als Hauptgrund haben wir dagegen angeführt, daß das sozialpolitisch durchaus verfehlt sein würde; denn das Reichsgericht müßte auch dem Mittelstände und dem kleinen Manne zugänglich gemacht werden und dürfe nicht nur für die Reichen da sein.
Freilich hatte bereits, als man bei Einführung der Zivilprozeßordnung die Revisionssumme auf 1500 Mark festsetzte, der Bundesbevollmächtigte v. Arnsberg darauf hingewiesen, daß das Reichsgericht hierdurch ein Gericht für die Reichen sein würde.
Nun, an diesen 1500 Mark kann ich nicht mehr rütteln, obwohl ich den hierdurch geschaffenen Zustand für keineswegs angemessen erachte; aber mit Rücksicht auf die Überlastung des Reichsgerichts werde ich mich hüten, die Revisionssumme wieder ganz zu beseitigen.
Doch dagegen, daß man sie noch in die Höhe setzen solle, muß ich mich ganz entschieden wehren.
Ich habe bereits zweimal seit 1898 zu dieser Sache gesprochen, am 23.
Februar 1899 gegen eine Rede meines Freundes Spahn vom 21.
Februar 1899 und dann am 24.
März 1903, ebenfalls gegen eine solche Rede desselben vom 5.
März 1903.
Ich kann zwar heute die Gründe, die ich damals für meine Ansicht vorbrachte, nicht wiederholen; wenn aber der Gesetzentwurf kommt, werde ich diese Gründe wieder im einzelnen vorführen.
Ich will nur heute auf ein Beispiel Hinweisen, das ich schon damals angeführt habe, und welches ganz zwingend für uns ist, daß wir dieser Erhöhung der Revisionssumme nicht zustimmen können.
Ich habe gesagt: es klagt ein armer Mann um eine Erbschaft von 2800 Mark, welche ihm zugefallen ist.
Das ist eine Geldsumme, durch die er sich mit seiner Arbeit wohl eine ganz leidliche Existenz gründen Dienstag den 1- März 1904. könnte.
Er klagt in erster Instanz, und da erklärt der (6) erste Richter in bezug auf die Rechtsfrage, um die es sich hier handelt, er sei der Ansicht, wie solche immer vom Reichsgericht vertreten werde, daß der Paragraph, der hier zur Anwendung komme, so und so auszulegen sei, und deshalb der Beklagte verurteilt werden müsse.
In zweiter Instanz geht die Sache an das Oberlandesgericht, und dieses sagt: das Reichsgericht hat wohl diese Ansicht, die ist aber für uns nicht maßgebend, wir haben eine andere Ansicht, wir legen den Paragraphen anders aus und weisen den Kläger ab.
Der Kläger geht zu seinem Anwalt und sagt: da gehen wir selbstverständlich an das Reichsgericht, denn der erste Richter hat ja schon darauf hingewiesen, daß seine Gründe die des Reichsgerichts seien.
Da erwidert der Rechtsanwalt: ja, lieber Mann, das können Sie nicht.
Sie haben nur 2800 Mark eingeklagt; hätten Sie über 3000 Mark einzuklagen, dann stände Ihnen der Weg offen, und dann würden Sie auch zweiffellos den Prozeß gewinnen.
Ja, meine Herren, so kann der Fall liegen, und da würde sich so recht zeigen, daß man dem kleinen Mann mit einer solchen Bestimmung den Rechtsweg verschließt.
Der Herr Kollege Spahn hat uns gesagt, es wäre ja überhaupt sehr wenig Aussicht, beim Reichsgericht eine abändernde Entscheidung zu bekommen; er hat uns gesagt, von 2773 Fällen hätten nur 547 dahin geführt, daß das Urteil abgeändert und die Sache in die zweite Instanz zurückverwiesen worden wäre, und da müsse man eigentlich jeden Menschen warnen, er möge sich doch reiflich überlegen, ob er überhaupt dieses Rechtsmittel ergreifen solle.
Ja, meine Herren, die Warnung hätte man dem Manne geben sollen, als er überhaupt an die Gerichte ging.
Wenn er aber einmal für zwei Instanzen die Kosten auf dem Halse hat, dann kann man ihm doch nicht sagen, er solle sich dabei beruhigen.
Namentlich dann, wenn das Urteil erster Instanz für ihn günstig war, würde (v) man meines Erachtens etwas Unrechtes tun, ihn von der dritten Instanz auszuschließen.
Dann würden überhaupt die weniger vermögenden Leute nicht interessiert sein bei der Praxis am Reichsgericht.
Ich bin der Ansicht, daß man andere Wege zu dessen Entlastung suchen muß.
Diese Wege sind nun in verschiedener Weise möglich, wenn sie vielleicht auch nicht ganz befriedigend sein mögen.
Ich habe früher schon vorgeschlagen, man sollte doch die alte Nichtigkeitsbeschwerde wieder einführen.
Dann würde lediglich über juristische Fragen verhandelt, und dann würden nicht diese langen Urteile gebaut, die jetzt dem Reichsgericht die viele Zeit kosten.
Jetzt sucht das Reichsgericht, ob cs nicht auch an den Tatbestand des angefochtenen Urteils etwas herankommen kann; das macht dann die Urteile so lang und macht den Herren so viel Arbeit.
Als wir seinerzeit die Revision einführten, wie sie jetzt in der Zivilprozeßordnung steht, da hat man wohl gemeint, solches sollte eigentlich nicht eintreten, und da hat man wohlweislich den noch immer geltenden Paragraphen ins Gesetz hineingesetzt: „für die Entscheidungen des Revisionsgerichts sind die in dem angefochtenen Urteil gerichtlich festgestellten Tatsachen maßgebend '', abgesehen von Ausnahmen, die ich hier nicht weiter berühren will.
Ja, wenn das Reichsgericht sich so strikte an diese Vorschrift hielte, dann könnte es wohl manchmal sagen: das Urteil kann ich hier nicht ändern.
Das Reichsgericht sucht aber das mag ja ganz löblich sein, wenn es glaubt, der Partei sei Unrecht geschehen nach Gründen, wie es um das Urteil herumkommt.
Damit hat es sich aber eine große Arbeit aufgeladen, die es an sich eigentlich nicht übernehmen sollte.
Wenn wir zur Nichtigkeitsbeschwerde zurückkehren, dann würde es sich darum handeln, ob dieser oder jener Paragraph verletzt ist, und wenn dieser Paragraph nicht Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1433 (Schmidt (Marburgs) (4) verletzt ist, so wird die Revision verworfen.
Wenn Sie unsere Revision ansehen, wie sie in der Zivilprozeßordnung enthalten ist, so soll das wohl auch im wesentlichen schon so gelten; aber cs ist immer noch in der mündlichen Verhandlung auf andere Verletzungsfragen Rücksicht zu nehmen.
Die Nichtigkeitsbeschwerde steht, wie es scheint, nicht gerade in sehr guter Erinnerung bei der juristischen Welt.
(Zuruf.)
„Wahrhaftig nicht ''sagt Herr Kollege Trimborn.
Ich kann aber doch sagen, so ganz übel war sie nicht.
Wir finden die Nichtigkeitsbeschwerde noch angewandt in den Entscheidungen des Reichsoberhandelsgerichts, und ich kaun doch sagen: solcher Band von Reichsoberhandelsgerichtsentscheidungen enthält viel mehr Material, als wir jetzt in den auf vier Bände für das Jahr angewachsenen Entscheidungen des Reichsgerichts erhalten haben.
In letzteren steht auch vieles, von dem man sagen kann: da ist auch ein bischen Häcksel zum Hafer hinzugenommen!
Die Bände der Entscheidungen des Reichsoberhandelsgerichts aber sind für uns noch immer brauchbar; diese Entscheidungen sind ganz ausgezeichnet zu verwerten zur Interpretation gesetzlicher Bestimmungen, das alte Handelsgesetzbuch gilt im wesentlichen noch heute.
Sie werden immer noch finden, daß die Entscheidungen des Reichsoberhandelsgerichts, welches nur bis 1879 gedauert hat, oft zitiert werden.
So zolle ich Beifall der Nichtigkeitsbeschwerde.
Aber ich will einmal sagen: es braucht ja nicht so zu sein, daß man wieder direkt die Nichtigkeitsbeschwerde gerade so einführt, wie sie früher war.
Der Vorschlag, den auch der Reichsgerichtsrat Hägens in der „Deutschen Juristenzeitung ''in der Nr.
8 vom IS.
April 1903 macht, erscheint mir sehr beherzigenswert, wenn ich auch der Ansicht bin, daß er in mancher Beziehung modifiziert (o) werden muß.
Es wird zunächst vorgeschlagen: die Revision kann nur darauf gestützt werden, daß die Entscheidung auf der Verletzung eines Reichsgesetzes beruht.
Ich lege diesen Satz so aus: die Revision, welche wir bei dem Reichsgericht einlegen, darf nur darauf gestützt werden!
Ich will sie aber nicht für die Landesgerichtsgesetze abschneiden; ich glaube, daß immer der oberste Landesgerichtshof auch diese Revision übernehmen sollte, so ähnlich wie es in Strafsachen gestaltet ist, wonach in Preußen das Kammergericht für landesgesetzliche Delikte maßgebend ist.
Auch hier in den landesrechtlichen Zivilsachen könnte sehr wohl gesagt werden, daß man diese Revision in Preußen an das Kammergericht brächte.
Wie viele Sachen hat das Reichsgericht abzumachen mit solchen landesgesetzlichen Bestimmungen, und ich glaube gar nicht, daß die Herren da oben die Entscheidung dieser Sache besser verstehen, als hier das Kammergericht, das mit solchen Fällen fortgesetzt zu tun hat.
Ich nenne hier beispielsweise vom Landesgesetzrecht das ganze preußische Enteignungsrecht mit den darauf gegründeten vielen Prozessen, die so umständlich sind und so viel Mühe machen.
Diese gingen dann nicht mehr an das Reichsgericht.
Auch das Fluchtliniengesetz, überhaupt eine ganze Reihe von Gesetzen kommen dabei in Frage.
Dann hätte das Reichsgericht schon eine Entlastung und zwar in einem Punkte, der in der Tat sich eigentlich gar nicht für das Reichsgericht eignet.
Welche Herren werden jetzt über diese Gesetze dort drüben in Leipzig erkennen
Günstigsten Falls solche, die aus dem preußischen Recht dort hinüber gekommen sind!
Ob dies einzurichten immer möglich sein wird, das weiß ich nicht.
Es erkennen in den Senaten darüber, wie ich denke, auch wohl Herren, die gar nicht mit diesem Rechte jemals zu tun gehabt haben.
Also das ginge schon an, wenn man solche Senate beim obersten Landesgerichte errichtete.
Ein weiterer VorRcichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
schlag geht dahin, daß man ein Vorverfahren einführt.
« 2 Herr Kollege Spahn sagte, das dauere dann noch länger.
Ach nein, doch nicht so lange, wie jetzt beim Reichsgericht bis zum ersten Termine, und es machte doch nicht so viel Kosten.
Das vorgeschlagene Gesetz verlangte dann, daß die Revisionsschrift auch eine Begründung der Revisionsanträge enthalten müsse, und das Reichsgericht dann eine Vorprüfung anstelle, erstens, ob die Revision zulässig ist, und zweitens, ob sie Aussicht auf Erfolg hat.
Solche Prüfung dauerte bei vielen Sachen nicht lange.
Auch schon beim Gesuch um das Armenrecht prüft man schon jetzt beim Reichsgericht, ob die Sache Aussicht auf Erfolg hat, da sonst das Armenrecht für die dritte Instanz nicht erteilt wird.
Diese Prüfung scheint nicht so umständlich zu sein bei der großen Menge der Sachen, welche keine Aussicht auf Erfolg haben.
In solchen Fällen brauchten keine Urteile gemacht zu werden, und es wäre die Sache mit dem Beschlusse fertig, und die großen Kosten würden erspart: denn daß man dann nicht so viel Kosten erheben dürfte wie für Erlaß eines Urteils, das versteht sich wohl von selbst.
So könnte in der Tat eine entschiedene Entlastung stattfinden.
Endlich auch noch, wenn bei der Prüfung des Rechtsfalls die Anträge und Beschwerden nur so weit zu berücksichtigen wären, als sie in der Revisiousschrift enthalten sind.
Dadurch würde die Sache auch noch vereinfacht.
Da wird man mir einwenden, dann werde die Sache den Anwälten in die Hand gelegt.
Wir haben aber doch auch tüchtige Anwälte beim Reichsgericht, die in dieser Instanz die Beschwerde auch jetzt schon vortragen.
Auch die abändernde Bestimmung würde noch genügenden Rechtsschutz gewähren für den, der die Revisionsinstanz beschreitet.
Damit, meine Herren, hätten Sie solche Vorschläge, die entschieden dazu beitragen würden, das Reichsgericht zu entlasten und unnützes Prozeßmaterial zu beseitigen, welches lauge Erörterungen, mehrmalige Vertagungen (v notwendig macht, den Referenten wie den Korreferenten mit der Vorbereitung belastet und doch schließlich, wenn das Reichsgericht sich zur Beratung zurückzieht, nach fünf Minuten zu der Entscheidung führt, daß die Revision zurückgewiesen wird, aber dann auch noch die Abfassung von Urteilen mit Gründen notwendig macht.
Nun komme ich auf einen zweiten Vorschlag, den ich auch schon immer gemacht habe, man solle festsetzen: wenn« Ums volit'orluss vorhanden sind, ist die Revision unzulässig.
Hat die Partei in erster und zweiter Instanz unrecht bekommen, dann mag sie sich begnügen; dann kann sie nicht erbittert darüber sein, selbst wenn auch die Richter verschiedene Gründe angewendet haben, sonst aber zu gleichen Resultaten gekommen sind und ihr in beiden Instanzen unrecht gegeben haben.
Dann liegt auch in der Versagung der Revision nicht das Gehässige und auch kein Grund zu dem Unwillen vor.
Aber anders, wenn einer sagen kann: „welcher Richter hat denn recht, in der ersten Instanz waren die Gründe für mich, in der zweiten kommt man mir mit Gründen zu Gunsten des Gegners, die mir gar nicht gefallen ''.
Solcher Mann wird mit dem Urteil ewig unzufrieden sein und wird sagen: das Oberlandesgericht versteht seine Sache nicht; wäre doch die Sache beim Reichsgericht zulässig gewesen, da hätte ich gegen das Urteil vorgehen können.
So mag man denn die Frage der Entlastung des Reichsgerichts nach diesen Vorschlägen prüfen, und mit einigem guten Willen wird sich die Sache ganz friedlich und schiedlich machen lassen.
Das Reichsgericht kann dann entlastet werden, und es wird dann auch davor bewahrt bleiben, sich um Sachen bekümmern zu müssen, die eigentlich nicht seines Amtes sind, nämlich um die tatsächliche Feststellung des Vorderrichters.
Deshalb bitte ich, uns ein Gesetz vorzulegen, welches eine Entlastung 1434 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
() gewährt nach anderer Richtung als durch Erhöhung der Revisionssumme.
Nun ist auch noch gesagt, wir wollten ein einheitliches Recht haben, und das würde durch den Vorschlag der Erhöhung der Revisionssummen geschaffen.
Ach, wie soll das geschehen!
Gerade dann werden noch viel mehr Sachen als jetzt gar nicht an das Reichsgericht herankommen.
Denken Sie an den Dienstvertrag, da ist die Sache schon schwierig, eine Entscheidung dieses Gerichts herbeizuführen bei 1500 Mark Revisionssumme; aber noch viel weniger ist das denkbar, wenn die Summe auf 3000 Mark erhöht wird.
Und dann kommen nicht bei jeder solcher Revisionssache gerade immer feine Präjudizien zur Geltung.
Die wenigen Fälle werden hier durchaus kein Genüge zur Auslegung solcher Vorschriften verschaffen; ganz anders wäre es, wenn das Reichsgericht nicht schon die hohe Revisionssumme hätte.
Als Ideal würde ich es betrachten, wenn die Entlastung so stark würde, daß eine Herabsetzung der Nevisionssumme stattfinden könnte.
Ich habe den Dienstvertrag nur als Beispiel angeführt, aber noch viele andere Sachen kommen nicht mehr zum Reichsgericht, und über diese ganzen Materien wird das Recht vom Reichsgericht nicht ausgebildet.
Da haben wir nicht eine Einheit des Rechts, sondern es entscheiden über diese Materien, die aus dem Reichsrechte des Bürgerlichen Gesetzbuchs herausgenommen sind, 28 Oberlandesgerichte, das eine so, das andere so.
Und wenn einmal ein Richter seine Ansicht hat, läßt sie sich in der Regel nicht so leicht wieder aus ihm heraustreiben.
(Sehr richtig.)
Dann haben wir difforme Urteile auf einem ganzen Gebiet, und das nennen Sie einheitliches Recht
Und das soll geschehen, weil man sagt, cs ist Gefahr bei den vielen Senaten des Reichsgerichts, daß sie sich einmal (L) nicht bewußt sind, daß über einzelne Fälle ein anderes Präjudiz schon existiert.
Besser schon wäre es, wie ich früher gesagt habe, eine geeignete Persönlichkeit ohne rechtsprechende Tätigkeit beim Reichsgericht anzustellen, die beim Durchsehen der Akten die Präjudize, welche in Frage kommen könnten, hineinnotierte, als jetzt ein so vielköpfiges Recht zu schaffen, wo 28 verschiedene oberste Instanzen sich untereinander darüber zanken, was eigentlich die richtige Auslegung des Paragraphen ist.
„Huism von Movers!
« Sehen Sie zu, daß nicht die Revision summe erhöht wird!
Wir werden mit dem besten Willen darangehen, das Reichsgericht zu entlasten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre wurde in Leipzig ein Prozeß gegen drei dortige sozialdemokratische Blätter eingeleitet wegen angeblicher Majestätsbeletdigung.
Dabei beliebte die Anklagebehörde sowie auch der Untersuchungsrichter ein Vorgehen, das nach meiner Überzeugung als voller Beleg gelten kann für das harte und leider wahre Wort: Klassenjustiz.
Gestatten Sie mir, daß ich ganz kurz das Belegmaterial erörtere.
Meine Herren, die Staatsanwaltschaft in Leipzig glaubte in einer fünfzeiligen Notiz eine Majestätsbeleidigung zu finden und leitete ihre Strafverfolgung mit der Verhaftung der drei Redakteure ein.
Aber nicht nur das.
Die Staatsanwaltschaft ging weiter, und mit ihr der Untersuchungsrichter, und verhaftete den Metteur der einen Zeitung als Mittäter, schaffte hier, wenn nicht eine ganz neue Art von Verantwortlichkeit, aber doch eine außergewöhnliche.
Der Metteur wurde verhaftet, obwohl der verantwortliche Redakteur des betreffenden Blattes, der vor dem Metteur verhaftet worden war, ausdrücklich bei seiner Verhaftung zu Protokoll gab, daß er die Ver- (6) antwortlichkeit für die Notiz trage.
1 Und auf die Frage des Untersuchungsrichters bei der Verhaftung, wie das Blatt, 1 das zum1Teil1Kopfblatt des „Leipziger Aolksblattes ''ist, hergestellt wird, erklärte der Redakteur: so und so wird es hergestellt, auf meine Anordnung und nach meiner ausdrücklichen Anweisung hat der Metteur das Blatt zusammenzustellen, wie es seine Pflicht ist.
Der Metteur ist also nur technisch an der Herstellung der Zeitung beteiligt.
Trotz alldem erfolgte die Verhaftung des Metteurs.
Gestatten Sie mir, um ganz genau die Dinge festzulegen, daß ich zeitlich die Dinge erwähne.
Der Redakteur wurde am Donnerstag verhaftet, nachdem er die Erklärung, die ich eben erwähnte, abgegeben hatte, am Freitag der Metteur.
Am Sonnabend wurde der betreffende Redakteur wieder vernommen und zwar vom Oberstaatsanwalt des Leipziger Landgerichts, wo der Redakteur noch einmal ausdrücklich betonte, daß er allein die Verantwortung für die Notiz trage, daß der Metteur gar nichts zu der Sache tun konnte.
Der Oberstaatsanwalt fragte den Redakteur ich kann die Frage ziemlich wörtlich hier wiedergeben —: „als Sie in Ihrem Blatt die inkriininierte Notiz fanden, haben Sie den Metteur wohl ordentlich angefahren
Darauf erklärte der Redakteur: „konnte ich ja gar nicht, denn der Metteur hat die Notiz auf meine Anordnung in das Blatt genommen ''.
Der Metteur blieb verhaftet, die Beschwerdekammer entließ den Redakteur aus der Untersuchungshaft, behielt aber den Metteur in Untersuchungshaft.
Der Redakteur, der sich selbst ausdrücklich beschuldigte, die Verantwortung für die Notiz auf sich zu nehmen, wurde zunächst entlassen, der Metteur jedoch, den gar keine Verantwortlichkeit treffen konnte, nicht, weil er als Metteur gar kein Recht, keine Möglichkeit hat, auf den Inhalt irgendwie selbständigen Einfluß auszuüben, er blieb in Haft, während der Redakteur herausgelassen wurde.
(o) Das ist nun ein so ungeheuerlicher Vorgang, daß tatsächlich die Presse hier in eine sehr schwierige Situation kommen würde, wenn das Vorgehen, das man in Leipzig beliebt hat, etwa gang und gäbe würde.
Gestatten Sie mir, noch ganz kurz darauf einzugehen, wie die Dinge weitergingen.
Die organisierten Buchdrucker in Leipzig machten eine Eingabe an das Landgericht oder den Oberstaatsanwalt das weiß ich momentan nicht genau —, indem sie nachwiesen und von zwei Sachverständigen bezeugen ließen, daß den Metteur absolut eine Veranwortlichkeit nicht treffen könne, weil der Metteur gar nicht in der Lage sei, irgendwie aus den Inhalt der Zeitung Einfluß auszuüben.
Es sind ja Journalisten genug hier im hohen Hause, die wissen, daß es nnmöglich ist, daß der Metteur bestimmen kann, diese Notiz kommt hinein oder kommt nicht hinein, sondern der Metteur hat sich hier gemäß den Anordnungen des Redakteurs zu halten.
Also, meine Herren, trotzdem der Redakteur des Blattes ausdrücklich die Verantwortung auf sich nahm, sie zweimal protokollarisch feststellte, drittens aber in einer Beschwerde, in einem Gesuch um Aufhebung der Untersuchungshaft noch einmal ausdrücklich betonte: ich nehme die Verantwortung auf mich, der Metteur kann hier nicht in Frage kommen, Kollusionsgefahr liegt nicht vor —, trotzdem hat man den Metteur in Haft behalten volle 6 Wochen bis zum Verhandlungstage.
An diesem mußte er selbstverständlich freigesprochen werden, und erst dann kam er aus der Untersuchungshaft heraus.
Das ist einfach ungeheuerlich.
Die Presse hat sich auch dieses Vorganges bemächtigt.
Wohin soll es kommen, wenn technisches Personal verantwortlich sein soll für die Strafbarkeit einer Notiz!
In der Gerichtsverhandlung, welche mit der Verurteilung von drei Redakteuren und Freisprechung des Metteurs endete, passierte etwas Charakteristisches.
Die Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1435 (L) Angeklagten hatten einen Sachverständigen geladen, der dem Gericht auseinandersetzen sollte, daß ein Metteur unmöglich verantwortlich sein könne.
Nachdem er dies erklärt hatte, steht der Oberstaatsanwalt auf und beantragt, den Sachverständigen vorläufig nicht zu vereidigen, weil er vermutlich ein finanzielles Interesse an den drei sozialdemokratischen Blättern habe.
Der Sachverständige war vereideter Sachverständiger, war verantwortlicher Redakteur des konservativen „Vaterland '', Obermeister der Buchdruckerinnung und ein treues Mitglied der Ordnungsparteien.
Weil der Sachverständige der Wahrheit gemäß aussagte, daß ein Metteur nicht verantwortlich sein könne das brachte den Oberstaatsanwalt zur Vermutung: das ist lediglich ein verkappter Sozialdemokrat, oder er hat ein materielles Interesse an der Sache.
Aber nicht nur behielt man den Metteur unschuldig in Haft, ohne eine gesetzliche Grundlage für die Verhaftung zu haben, noch viel weniger für die Aufrechterhaltung der Haft; noch andere charakteristische Dinge kamen in diesem Prozeß vor.
Der Oberstaatsanwalt hat die Verhaftung der drei Redakteure beantragt wegen Erwerbsunsicherheit.
Alle drei sind festangestellt; die Oberstaatsanwaltschaft weiß das, oder sie konnte das ans dem Paßbureau genau erfahren.
Für die Redakteure wurde wie für den Metteur Kaution angeboten; der Metteur ist Hausbesitzer.
Alles nützte nichts.
Der Metteur wurde in Haft behalten, während man den einen angeschuldigten Redakteur in Freiheit setzte.
Dabei ist interessant, daß in einem späteren Prozeß anläßlich eines angeblich beleidigenden Artikels festgestellt wurde, daß die Haftanträge des Staatsanwalts genau denselben Wortlaut hatten wie die Haftbefehle des Untersuchungsrichters.
Also hier ist, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, gewissermaßen Hand in Hand gearbeitet worden.
Gestatten Sie mir noch einen anderen Hinweis, wie (v) der Untersuchungsrichter vorgegangen ist.
Ich muß, so unangenehm mir das persönlich ist, einen Augenblick von meiner Person sprechen.
Ich war einer jener drei Redakteure.
Der Haftbefehl gegen mich lautete aus den Bürstenmacher so und so.
Ich war früher Bürstenmacher; aber die Majestätsbeleidigung in dem Blatt, welches ich verantwortlich zeichne, habe ich zunächst nicht als Bürstenmacher, sondern als Redakteur begangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Haftbefehl richtete sich gegen den „Bürstenmacher '', und der Untersuchungsrichter betonte, als er mir den Haftbefehl vorlas, den „Bürstenmacher '', daß es gerade so klang wie: präsentiert das Gewehr!
(Zuruf rechts.)
Ich schäme mich nicht im geringsten, Bürstenmacher gewesen zu sein; das ist ein ebenso ehrliches Handwerk wie das eines Untersuchungsrichters.
Aber aus der Art, wie der Untersuchungsrichter das Wort „Bürstenmacher ''betonte, ging hervor, daß er mir zeigen wollte, was ich für ein niedriges Wesen gegen den Untersuchungsrichter wäre.
Derartige Dinge haben wir in Sachsen zur Genüge erlebt.
Wenn ich nun noch auf etwas anderes hinweisen darf: als ich vom Gericht in Freiheit gesetzt worden war, wurde, wie ich erst später erfahren habe, von dem Oberstaatsanwalt meine Wiedervcrhaftung beantragt, und dabei erlaubte sich der Staatsanwalt an das Oberlandesgericht zu schreiben, daß ich mich infolge des Umstandes, daß ich Mitglied des Reichstags sei, der Bestrafung auf längere Zeit entziehen werde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); es wäre eine bekannte Sache, daß die Genossen, d. h. die Sozialdemokraten, skrupellos für einander einträten, wie ich es auch gemacht hätte.
Es fehlte also jedes sachliche Material, es fehlte meiner Überzeugung nach jede strafrechtliche Grundlage, es fehlte alles, was schließlich Vorbedingung zu einer Verhaftung ist: Fluchtverdacht unter« A den Umständen, in denen ich mich befand, war ausgeschlossen; Kollusionsgefahr konnte nicht bestehen, diesen Verdacht hatte ich zur richtigen Zeit beseitigt durch die Erklärung, der Metteur habe mit der Verantwortlichkeit nichts zu tun.
Der Oberstaatsanwalt hat es in der Verhandlung selbst ausgesprochen, daß der eine Redakteur sehr männlich gehandelt habe, und zwar derselbe Redakteur, den er als skrupellos usw.
hingestellt hatte.
Meine Herren, wenn gegen die politische Presse, speziell gegen die sozialdemokratische in dieser Weise vorgegangen wird, wenn man einen Mann sechs Wochen in Haft behält, trotzdem am zweiten Tage festgestellt wurde, daß er gar nicht verantwortlich für die wirkliche Straftat gemacht werden kann, dann kann man es uns nicht übelnehmen, wenn wir von Klassenjustiz sprechen.
Es gibt Leute, die sich in Sachsen schon empören, wenn wir gegebenenfalls bei derartigen Behandlungen uns schließlich mit einer scharfen Kritik gegen die Justizbehörden wenden.
Es ist das nicht der einzige Fall, es gibt noch andere; aber ich wollte nur diesen hier zur Sprache bringen, um zu zeigen, daß es möglich ist, einen Mann sechs Wochen lang unschuldig in Untersuchungshaft zu halten, trotzdem man heute von einem geordneten Prozeßverfahren, wie all diese Dinge heißen, spricht.
Da müßten auch die bürgerlichen Parteien sich sagen, wenn solche Dinge vorkommen sie sind aktenmäßig festgestellt, der Herr Vertreter für Sachsen wird die Akten zweifellos zur Hand haben —, daß wir ein volles Recht haben zu sagen: das ist eine Klassenjustiz.
Meine Herren, wären es keine sozialdemokratischen Zeitungen gewesen, wäre der Vorgang in einer bürgerlichen Zeitung passiert, keinem Staatsanwalt in Leipzig wäre es eingefallen, den Metteur zu verhaften, und ich glaube auch, die anwesenden Herren Juristen werden ohne weiteres zugeben, daß in einem anderen Strafverfahren es unmöglich gewesen wäre, (v) jemanden in Haft zu behalten, wenn der Täter ohne weiteres zugibt: nur ich allein war es, ich trage die Verantwortung, kein anderer hat damit etwas zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Börner.
Dr. Börner, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen ': Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich sehr eingehend mit einem Majestätsbeleidigungsprozesse beschäftigt, in den die verantwortlichen Redakteure der „Leipziger Volkszeitung '', der „Volkszeitung für das Muldental ''und der „Altenburger Volkszeitung '', sowie ein Metteur verwickelt gewesen sind bezw.
noch sind.
Der Herr Vorredner ist, wie er selbst angegeben hat, einer der Redakteure; er plädiert in eigener Sache.
Die Beleidigung wurde gefunden in einer Notiz, die in der Rubrik des Vermischten stand.
Es soll das eine sehr harmlose Notiz gewesen sein.
Ich gehe auf das Materielle der Sache nicht ein, möchte aber doch zweierlei hervorheben.
Es wurde seinerzeit in die Welt hinausposaunt, die Notiz enthalte lediglich etwas, was in dem amtlichen Bericht der Wiener Polizei gestanden habe.
Dem ist nicht so.
Die Quelle der Notiz ist eine Nachricht in der „Wiener Zeit '', einer sogenannten parteilosen Zeitung.
Es ist aber auch ferner nicht, wie behauptet worden ist, zutreffend, daß die Notiz die Nachricht einfach wiedergebe.
Die Nachricht war viel umfänglicher und harmlos; der springende Punkt in der Notiz, der überhaupt Anlaß zur Anklage gegeben hat, ist eigenes Fabrikat.
Die Beschuldigten sind in Untersuchungshaft genommen worden.
Nach Ansicht des Herrn Vorredners hätte das nicht 199'Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1436 () geschehen sollen.
Die Haftbefehle sind vom Richter erlassen und den Vorschriften der Strafprozeßordnung entsprechend begründet.
Sie sind auch, wie der Herr Vorredner selbst anerkannt hat, von seiner Person abgesehen in der Beschwerdeinstanz aufrechterhalten worden.
Ich bin nicht in der Lage, richterliche Akten zu kritisieren.
Die Ausführungen, die der Herr Vorredner in dieser Hinsicht gemacht hat, sind außerdem nicht derartig, daß er verlangen kann, daß sie ohne weiteres als bare Münze genommen werden.
Soviel im besonderen den Redakteur der „Leipziger Volkszeitung ''anlangt, so hat der Herr angegeben, er sei literarisch für die Zeitung untergeordnet tätig; er fasse für sie kleine Mitteilungen und Notizen ab.
Sie werden daraus entnehmen, daß der Richter nicht ohne weiteres genötigt war, diesen verantwortlichen Redakteur als einen sehr sicheren Herrn anzusehen.
Es ist richtig, daß Kaution angeboten worden ist; soviel ich mich erinnere, nicht für alle Beteiligte.
Die Kaution ist abgelehnt worden.
Es war nicht einmal gesagt, wie und womit die Kaution geleistet werden solle.
Außerdem ist ja Sicherheitsleistung nur zulässig bei Fluchtverdacht, nicht bei Kollusionsverdacht.
Und nun, meine Herren, zu dem Metteur, Namens Schmidt.
Als ich1in1der1Zeitung las, 1 daß ein Metteur in die Sache verwickelt sei, sagte ich mir, der Fall muß eigentümlich liegen.
Und in der Tat handelt es1sich1um1eine eigenartige Verkettung von Umständen.
Vorausschicken will ich, daß die drei Zeitungen, die ich genannt habe, in einer und derselben Druckerei hergestellt werden.
Die „Volkszeitung für das Muldethal ''und die „Altenburger Volkszcitung ''scheinen zu der „Leipziger Volkszeitung ''in dem Verhältnisse von Kopszeitungen zu stehen.
Die Rubrik des Vermischten, worin sich die Notiz, wie bemerkt, befand, wird für sie selbständig hergestellt.
Bei beiden Zeitungen ist (L) Schmidt tätig.
Für ihn war der springende Punkt der, ob er bei seiner Tätigkeit die Notiz gelesen und dadurch sich mitschuldig gemacht hatte.
Als der Redakteur der „Volkszeitung für das Muldethal ''vernommen wurde ich bedaure sehr, meine Herren, daß ich genötigt bin, Ihnen Details vorzutragen, die Sie eigentlich nicht kontrollieren können; aber ich weiß nicht, wie ich anders den Ausführungen des Herrn Vorredners begegnen soll —, so erklärte er: er stelle den Lesestoff für die Zeitungen zusammen mit Ausnahme des Vermischten; dieses werde zu Ausfüllungszwecken von dem Metteur ausgenommen; er sei alleiniger Redakteur und werde von dem Metteur in der angegebenen Weise unterstützt.
Später hat der Herr dies dahin ergänzt beziehungsweise geändert: er habe dem Schmidt eine Generalanweisung erteilt, von dem Vermischten der „Leipziger Volkszeitung ''möglichst alles zu nehmen; Schmidt habe in der Hauptsache eine rein mechanische Tätigkeit entfaltet.
Auf die Aussage des Redakteurs hin hielt der Staatsanwalt cs für geboten, den Metteur zu hören.
Dieser erklärte: er dürfte aus dem Vermischten selbständige Auswahl treffen; es beruhe dies auf einer Gewohnheit, von einer Generalanweisung wisse er nichts.
Er glaube wohl die betreffende Notiz aus eigener Entschließung in die Zeitung ausgenommen und dann gesetzt bezw.
zusammengestellt zu haben; gelesen habe er die Notiz nicht.
Später sagte er: er gucke nicht hin; das Vermischte sei eine oberflächliche Rubrik; die Politik lese er, das Wissenschaftliche auch; wenn er dies gelesen habe, habe er gerade genug; die ganze Nummer lese er erst später zu Hause.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, liegt hier nicht die Frage nahe.
das, was ihn nichts angeht, das Politische und das Wissenschaftliche, liest er; das aber, über dessen Aufnahme er zu entscheiden hat, liest er nicht
Doch weiter, der Redakteur für die „Altenburger (v) Volkszeitung ''gab an, Schmidt sei auch Metteur bei seiner Zeitung.
Um die Rubrik „Vermischtes ''kümmere er sich nicht, das sei Sache des Metteurs.
Er habe aber Schmidt darauf aufmerksam gemacht, daß er ja recht vorsichtig sein solle, damit nicht etwas Scharfes hineinkomme, und gerade wegen Majestätsbeleidigungen habe er ihn gewarnt.
Schmidt habe aber immer geantwortet, er könne ruhig sein, er nehme sich in acht, er lese alles genau durch, ehe er etwas hineinnähme.
So, meine Herren, lag die Sache für den Staatsanwalt und für die Eröffnungskammer.
Das Gericht hat schließlich den Metteur freigesprochen, da, wenn auch dringender Verdacht gegen ihn vorliege, beim Setzen die Notiz gelesen zu haben, er dies doch ständig bestritten habe, auch der Verdacht sich in der Hauptsache auf die Beschuldigung eines Mitangeklagten gründe, und ein Metteur, wie auch ein Sachverständiger noch besonders bekundet habe, fast rein mechanisch verfahre.
Das ist nicht gerade der Wortlaut, aber der Sinn der Entscheidungsgründe.
Meine Herren, Sie werden aus dieser Darstellung ersehen, daß die Sache sich doch wesentlich anders verhalten hat, als der Herr Vorredner angenommen und Ihnen vorgetragen hat.
Jedenfalls muß ich die Angriffe, die der Herr an seinen Vortrag geknüpft hat, mit Entschiedenheit zurückweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Der von dem Herrn Abgeordneten Schöpflin vorgetragene Fall der Verhaftung eines Metteurs hat nur in einem ganz kleinen Bißchen, wie der Berliner sagt, ein etwas anderes Aussehen durch die Mitteilung des sächsischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten bekommen.
Im übrigen ist, meine ich, der Fall schon deshalb kraß genug, weil die untere und die 0 ) obere Instanz bezüglich des Erlasses des Haftbefehls und der Fortdauer der Untersuchungshaft in eklatanter Weise von dem erkennenden Gericht desavouiert worden ist.
Wir haben also hier einen Fall, der, wenn das neue Gesetz über die unschuldig erlittene Untersuchungshaft schon in Kraft wäre (sehr richtig!
links), den Königlich sächsischen Fiskus zwingen würde, eine Entschädigung für die unschuldig erlittene Untersuchungshaft während der Dauer von sechs Wochen zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt aber noch folgendes hinzu: hatte denn der Staatsanwalt und das Gericht nicht genug damit, wenn hier drei Redakteure auf die Anklagebank wegen Majestätsbeleidigung gebracht wurden
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Warum sollte prinzipiell auch der Metteur herangezogen werden, und wie konnte dem Metteur gegenüber nicht nur der dringende Verdacht festgestellt werden, daß er an der Tat selbst sich dadurch in schwerer Weise mit beteiligt hatte, daß er die betreffende Notiz gelesen und nicht zurückgewiesen hat; sondern auch was nach der Strafprozeßordnung notwendig war —, wie konnte ihm gegenüber auch der Fluchtverdacht festgestellt werden
Der Metteur würde wohl sicher wegen dieser Tat nicht ins Ausland fliehen.
Ich meine also, der Fall bleibt so kraß, daß dasjenige, was der Herr Bundesratsbevollmächtigte eben gesagt hat, nicht imstande ist, mein Urteil über die hier ganz unschuldig erlittene Untersuchnngshaft irgendwie zu modifizieren.
Meine Herren, ich möchte nun auf einige andere, heute zur Sprache gebrachten Gegenstände kurz zurückkommen.
Herr Kollege Hagemann hat für die Reform des 1437 1 Reichstag.
46.
Sitzung.
(Kirschs (L) Straftechts, die nach Angaben des Herrn Staatssekretärs in Aussicht gestellt ist, auch eine Änderung des H 370 Nr.
5 des Strafgesetzbuchs in Anregung gebracht.
Er hat dabei wohl übersehen, daß meine politischen Freunde einen viel weiter gehenden und viel zutreffenderen Antrag bereits 1900 gestellt haben; es handelte sich nicht darum, unter jene Bestimmung über Nahrungs- und Genußmittel von geringem Werte nur die Kohlen zu subsumieren, sondern es wurden hier noch andere Sachen genannt, beispielsweise Heilmittel, Beleuchtungsmittel usw.
Außerdem beschäftigte sich unser Antrag mit einer Änderung der allgemeinen Strafbestimmung für Diebstahl, indem aus zutreffenden Gründen vorgeschlagen wurde, daß in Fällen des Diebstahls und der Unterschlagung bei geringfügigen Objekten neben der Gefängnisstrafe auch auf Geldstrafe erkannt, daß sogar beim Diebstahl Geldstrafe allein verhängt werden kann.
1 Deshalb möchte ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts empfehlen, nicht der Anregung des Herrn Kollegen Hagemann, der nur ß 370 Nr.
5 erwähnt hat, nachzukommen, sondern unseren früheren Antrag zu berücksichtigen; es ist der Antrag auf Nr.
49 der Drucksachen des Reichstags X. Legislaturperiode 1900 bis 1901.
Es scheint mir dadurch, daß der Herr Abgeordnete Spahn als ersten Gegenstand bei dem Justizwesen nur über die Erhöhung der Revisionssumme gesprochen hat, die Ansicht hier vorherrschend geworden zu sein, als wäre dies heute das wichtigste Thema, das deni Herrn Staatssekretär am Herzen liegen müsse.
Nein, meine Herren, ich meine, weite Volkskreise haben ganz andere Wünsche und Forderungen an die Justiz.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fordern vor allem die Einführung der Berufung in Strafsachen, worauf ich noch eingehen werde, und zwar baldigst, damit sie nicht aä ealsnckas Arasoas verschoben, (n) sondern möglichst bald Gesetz werde.
Wir haben aber ferner und hier sind Anträge auch schon früher gestellt einen Gegenstand, der die weitesten Volkskreise erregt es braucht nur wieder ein neuer krasser Fall als Zündstoff zu kommen —; das ist der Duellunfug, der weiter besteht, und gegen den bisher noch nicht eingeschritten worden ist.
Also ich möchte vorab dagegen sein, daß die Frage der Ei Höhung der Nevisionssumme für das Reichsgerichts einer der Hauptpunkte ist, die hier beim Justizetat zu erörtern sind.
Ich möchte aber dann auf diese Frage selbst zurückkommen und erkläre, daß auch ich dem Wunsche des Herrn Kollegen Schmidt beistimme, der Herr Staatssekretär möge wir erkennen ja an, die Zustände am Reichsgericht sind nicht haltbar und müssen geändert werden —, wenn er an eine Abänderung hier geht, nicht nur den leichten Weg beschreiten, in der Zivilprozeßordnung statt 1500 Mark einfach 3000 Mark zu setzen.
Das ist an und für sich schon ein recht gefährlicher Weg.
Der Weg ist deshalb gefährlich, weil, wenn eine solche Handhabe später versagt, wenn nach etwa zehn oder zwanzig Jahren sich wieder Herausstellen sollte, daß das Reichsgericht so viele Nevisionssachen hat, daß es dieselben nicht bewältigen kann, weil dann die Versuchung nahe liegt, nun wiederum die Nevisionssumme zu erhöhen.
So könnten wir immer weiter kommen, z.
B. auf 4000, 5000, 6000 Mark.
Man wird nun wahrscheinlich statistisches Material vorlegen, wonach in den letzten Jahren so und so viele Prozesse weniger in die Revision gekommen wären, wenn die Summe auf 3000 Mark schon festgesetzt gewesen wäre.
Aber die Gefahr besteht dann doch, daß in den folgenden Jahren die Revisionssumme noch weiter in die Höhe geschraubt wird.
Meine Herren, von den anderen Wegen, die hier den 1.
März 1904. vorgeschlagen sind, wird sich wohl der eine oder andere (V gangbar zeigen.
Mir ist sehr sympathisch das Mittel, das vorgeschlagen ist, das Reichsgericht solle über Revisionen nur dann zu erkennen haben, wenn es sich um die Verletzung einer reichsrechtlichen Norm handelt.
Wir streben doch im Reiche immermehr auf eine Vereinheitlichung auch des materiellen Rechts hin; und wenn jetzt auch noch manche Materie durch Landesgesetz geregelt wird, so werden doch nach und nach diese Materien durch Reichsgesetz geregelt werden und so auch der reichsgerichtlichen Entscheidung im Falle der Revision unterliegen.
Ich erinnere beispielsweise an das Vereins- und Versammlungsrecht; wenn dies reichsgesetzlich oiviliter und strafrechtlich geregelt wird, gehört es zu denjenigen Sachen, die das Reichsgericht als Revisionsinstanz beschäftigen werden.
Auf dem Gebiete des Zivilrechts nenne ich das Enteignungsrecht, von dem ich wünsche, daß es nicht länger partikularrechtlich geregelt wird, sondern daß wir zu einem gemeinsamen Enteignnngsrecht für das Deutsche Reich kommen.
Wenn wir in dieser Weise immer mehr Materien dem Reichsrecht unterstellen, dann kommen wir dazu, dem Reichsgericht auch die Aufgabe zuzuweisen, hier die oberste Instanz zu bilden.
So würde die Einheitlichkeit des Rechts gefördert, und das Reichsgerichts würde dann hauptsächlich nur die Aufgabe zu erledigen haben, für die es wesentlich geschaffen ist, die Wahrung der einheitlichen Rechtsprechung auf dem Gebiete des Reichsrechts.
Das wollte ich nur für die Revision in Zivilsachen hier erwähnen.
Nun ist auch über die Revision in Strafsachen hier gesprochen worden, und hier kommt vor allen Dingen die Einführung der Berufung als ein Moment in Betracht, das ganz gewiß geeignet ist, die Zahl der Revisionen erheblich herabzumindern.
Hier möchte ich nun erfahren, wie sich eigentlich die Beratungen unserer geheimnisvollen Strafprozeßordnungskommission gestalten werden, und wann (v) wir auf einen Abschluß rechnen können.
Der Herr Staatssekretär hat bereits erklärt, die Arbeit ließe sich nicht weiter beschleunigen.
Ich gebe auch zu, daß die Materie flhr schwieriger Natur ist, und daß die Art und Weise, wie bisher verhandelt worden ist, eine Bestätigung dessen ist, daß der Deutsche recht gründlich in seinen Beratungen zu Werke zu gehen pflegt.
Nach einer Notiz, die sich im vorigen Jahre in einer Zeitung befunden hat, soll beabsichtigt sein, wenn die zweite Lesung in der Kommission beendigt ist jetzt ist noch nicht die erste Lesung beendigt den Entwurf den einzelnen Staaten zur Begutachtung zugehen zu lassen, und in jener Zeitungsnotiz steht sogar, daß ein preußischer Beamter aus dem Justizministerium, der dort genannt und als besonderer Kenner des Strafrechts angeführt wird, berufen sein solle, ein Gutachten abzugeben.
Wenn aber in dieser Weise in den Einzelstaaten vorgegangen werden sollte, dann werden wir wohl nicht mehr die Freude erleben, unter dem jetzigen Herrn Staatssekretär eine entsprechende Gesetzesvorlage an den Reichstag gelangen zu sehen.
Nun will ich zugeben, daß auf solche Zeitungsnotizen nicht allzu viel zu geben ist.
Mir schwebt aus den letzten Tagen noch eine Nachricht aus der „Frankfurter Zeitung ''vor, die in einer ganz unglaublichen Weise von meinen politischen Freunden im preußischen Landtage erzählt, sie hätten dort den Konservativen zu Gefallen bei der neuen Vorlage bezüglich des Amtsgerichtsdirektors den Amtsgerichtsdirektor mit der Dienstaufsicht über die Richter angenommen, und dafür würden meine politischen Freunde den Konservativen zu Liebe in die Teilung des Oberlandesgerichtsbezirks Köln nicht willigen.
Eine solche unwahre Notiz steht in einem sonst so ernsthaften Blatte wie der „Frankfurter Zeitung ''.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär Veranlassung nehmen wird, uns darüber 1438 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(-J aufzuklären, ob jene Zeitungsnotiz über die Strafprozeßreform der Wahrheit entspricht oder nicht.
Nun möchte ich noch auf einen anderen Punkt kommen.
Seit der Emanierung der Preßgesetze aus dem Jahre 1879 ist später an manches dieser Gesetze die bessernde Hand angelegt worden.
Gleichzeitig mit diesen Gesetzen ist aber auch eine Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige erlassen worden, und meiner Ansicht nach entsprechen die damals vor 25 Jahren festgesetzten Sätze jetzt nicht mehr demjenigen, was heutzutage gang und gäbe hinsichtlich der wirtschaftlichen Verhältnisse im Deutschen Reiche ist, indem wir zu einer ganz anderen Lebenshaltung, zu anderen Erwerbsverhältnissen gekommen sind, als vor 25 Jahre der Fall war.
Dem Zeugen sollen pro Tag höchstens 10 Mark Entschädigung für Versäumnis zufallen, den Sachverständigen soll nur eine Entschädigung von höchstens 20 Mark pro Tag zugebilligt werden.
Bei solchen Sätzen hält es oft schwer, ordentliche Sachverständige in umfangreichen, schwierigen Fragen zu bekommen.
Wenn die betreffenden Sachverständigen vielleicht Wochen lang ihrem Erwerbe wegen ihrer gutachtlichen Tätigkeit nicht nachgehen können, so liegt es auf der Hand, daß sie sich bei jenen geringen Sätzen an solchen Gutachten möglichst vorbeizumachen suchen.
Fast noch schlimmer sieht es aus mit der Vergütung für Aufwand und Nachtquartiere.
Der Zeuge und der Sachverständige bekommt pro Tag für Aufwand höchstens 5 Mark und für Nachtquartier 3 Mark.
Nun denken Sie sich einmal einen Prozeß wie den Prozeß Kwilecki, der mehrere Wochen hindurch gedauert hat.
Ich bin glücklich, daß ich darin nicht als Zeuge zu fungieren hatte; wie können die auswärtigen Zeugen in Berlin für 3 Mark ein Nachtquartier bekommen
Nun wird man vielleicht sagen, die Zeugen und Sachverständigen müßten ihrer staatsbürgerlichen Pflicht (v) Genüge leisten, und sie könnten sich an den Reichstagsabgeordneten ein Beispiel nehmen, die auch ohne Diäten hier ihrer staatsbürgerlichen Pflicht nachkommen müßten.
Ferner wird man auf die Mehrausgaben für die Staatskasse Hinweisen; aber, meine Herren, bei einem Teil der Fälle, in denen die Staatskasse an Zeugen und Sachverständigen große Beträge zu zahlen hatte, hätte man bei Erhebung der Anklage und bei Eröffnung des Hauptverfahrens vorsichtiger verfahren können.
Wenn beispielsweise der Prozeß Kwilecki nicht verhandelt worden wäre, hätte man die an Zeugen und Sachverständige ausgezahlten, verhältnismäßig hohen Beträge ersparen können, und so ließen sich indirekt für den Justizfonds auch bei einer Erhöhung der Zeugengebühren die Mehrausgaben decken.
Hiernach bitte ich den Herrn Staatssekretär, auch an eine Revision der genannten Gebührenordnung herangehen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat I) r. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die Frage der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige betrifft, so muß ich ja dem Herrn Vorredner zugeben, daß die Verhältnisse in wirtschaftlicher Beziehung sich geändert haben seit der Zeit des Erlasses dieser Bestimmungen.
Auf der anderen Seite bitte ich Sie, doch auch zu erwägen, daß es sich hier, wenn wir an eine Neuregelung herantreten könnten, um eine Frage von sehr großer finanzieller Bedeutung handelt, und ich bin sehr zweifelhaft darüber, ob die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten sehr geneigt sein werden, ihr Budget mit erweiterten Ausgaben nach dieser Richtung hin zu belasten.
Ich meinerseits bin heute nicht (v) in der Lage, eine maßgebende Erklärung abzugeben.
Anträge, die an uns kommen, werden wir, soweit es in unserer Macht liegt, mit wohlwollender Aufmerksamkeit verfolgen.
Was dann die zweite Frage betrifft, die der Herr Vorredner berührte, den Fortgang der Verhandlungen über die Strafprozeßordnung, so habe ich von dem Artikel, den er die Güte hatte, mir kurzer Hand zu übergeben, mit Interesse Kenntnis genommen.
Der Inhalt war mir unbekannt; daß die juristische Autorität aus dem Königlich preußischen Justizministerium, die darin bezeichnet wird, zu einer besonderen Aktion in dein weiteren Verlauf der Revision der Strafprozeßordnung berufen sei, ist mir gleichfalls unbekannt und scheint mir auch unwahrscheinlich zu sein.
Die Mitteilung gehört wohl zu den vielen Zeitungsenten, denen man nicht glauben darf.
Die Verhandlungen der Prozeßkommission gehen, soviel ich weiß, auch nach dem Urteil der Herren, die aus diesem Hause der Kommission angehören, befriedigend vorwärts.
Wenn die Sachen einen langsamen Verlauf nehmen, so liegt das nicht bloß daran, daß, wie der Herr Vorredner erwähnte, die Deutschen Gründlichkeit lieben, sondern auch daran, daß es sich in der Tat um viele Fragen von großer Schwierigkeit und Tragweite handelt, und daß es vor allem darauf ankommt, in dieser Kommission die sehr weit auseinandergehenden Ansichten so weit zu einigen, daß die Beschlüsse der Kommission ein besonderes Gewicht für sich in Anspruch nehmen können gegenüber den künftigen Entschließungen der verbündeten Negierungen.
Dazu ist ja die Kommission berufen, den Regierungen einen gangbaren Weg zu weisen, auf dem sie vorwärts kommen können; und wenn auch die Beschlüsse der Kommission niemals für die politischen Maßnahmen der Bundesregierungen und später des Bundesrats maßgebend sein können, so werden sie doch eine große innere Bedeutung (2) haben, und diese Bedeutung wird um so größer sein, je einiger die Herren sich zeigen, und, meine Herren, diese Einigkeit kann nur im Laufe einer längeren Diskussion der Sachen zu Wege gebracht werden.
Ich rechne darauf, daß wir im nächsten Frühjahr zu dem Abschluß der Kommissionsarbciten kommen.
Ich habe bereits früher die Ehre gehabt, auseinanderzusetzen, daß dann die Beschlüsse der Kommission und das ganze Beratungsmaterial publiziert werden sollen.
Dann wird ja die Öffentlichkeit auch Gelegenheit erhalten, zu verfolgen, wie der weitere Fortgang im Schoße der Verbündeten Negierungen sich gestaltet.
Daß wir zur Zeit die Ergebnisse der Verhandlungen noch nicht publizieren, und daß überhaupt die Verhandlungen nicht vor der Öffentlichkeit geführt werden, was der Herr Vorredner besonders hervorheben zu müssen glaubte, das, meine Herren, kommt der Sache nach meiner festen Überzeugung zu gute.
(Sehr richtig!)
Ich möchte die Herren doch bitten: gedulden Sie sich etwas!
Es wird auf die Dauer kein Geheimns bleiben, was da vorgeht; daß die Probleme jetzt noch nicht in der Presse nach allen Seiten diskutiert und, ich darf wohl sagen, herumgezerrt werden, das wird für die Objektivität der Kommissionsverhandlungen nur von Nutzen sein!
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat uns dann davor gewarnt, wir möchten bei der Entscheidung über den Weg für die Entlastung des Reichsgerichts in der Zivilrechtsprechung doch nicht so ohne weiteres den einfachen, leichten, formalen Weg der Erhöhung der Revisionssumme wählen, sondern anch alle anderen Vorschläge, die in Betracht kommen könnten, ernstlich prüfen.
Ich kann dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß wir schon geraume Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1439 iL) Zeit damit befaßt sind, diese anderen Vorschläge nach allen Richtungen hin zu diskutieren, und daß, wenn wir schließlich in der einen oder andern Weise abgeschlossen ist die Sache ja noch nicht dennoch wieder zu dem Vorschlag kommen sollten, die Revisionssumme zu erhöhen, es nur geschehen wird unter dem Zwang einer unvermeidlichen Notwendigkeit; denn, meine Herren, wir sind einmal mit diesen: Vorschlag im Reichstag durchgefallen, und es wäre uns nicht angenehm, zum zweiten Mal damit zu scheitern.
Wir wollen die Sache gründlich durcharbeiten, um dem Reichstage die Überzeugung beizubringen, daß wir alle Möglichkeiten ernst und vorurteilslos geprüft haben.
Ich will auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) nicht weiter eingehen; das sind alles bekannte Dinge, die er vortrug und längst durchgeprüft nicht nur bei uns, sondern auch in der breiten Öffentlichkeit, in den parlamentarischen Verhandlungen und in den wissenschaftlichen Veröffentlichungen diskutiert.
Also es kann der geehrte Herr Vorredner versichert sein, daß die Sache nach allen Seiten hin erwogen werden wird, und daß wir uns um keine Mühe herumdrücken werden, um gründlich erwogene Anträge hier im Hause zur Besprechung zu bringen.
Der Herr Vorredner ist dann noch auf den ß 370 Abs.
5 des Strafgesetzbuches gekommen, der vorhin schon von der linken Seite her von dem Herrn Abgeordneten Hagemann besprochen wurde, und hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß bereits seit mehreren Jahren ein Antrag des Zentrums vorliege, der denselben Zweck verfolgt wie diese Anregung des Herrn Abgeordneten Hagemann, nur noch weitergehende Wünsche enthielt.
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung gehabt, auf die Sache in früheren Sessionen einzugehen, da es sich hier für uns um eine Frage späterer Zukunft handelt.
Da der Herr Vorredner die Sache angeschnitten hat, so W möchte ich doch das eine bemerken, daß der Antrag des Zentrums vom Jahre 1901, soviel ich mich in diesem Augenblick erinnere, hier im Reichstage zwar nicht zur Diskussion gekommen ist, daß wir aber dessen ungeachtet Veranlassung genommen haben, diesem Antrage näher zu treten.
Wir haben uns mit der Bundesregierung in Verbindung gesetzt, es sind in Preußen, Bayern, Sachsen und Württemberg sämmtliche Oberlandesgerichte und Oberstaatsanwaltschaften darüber gehört, und auch aus den kleineren Staaten sind Justizverwaltungen und größere Gerichte über die Opportunität eines gesetzgeberischen Vorgehens um eine Äußerung ersucht worden.
Das Resultat dieser Enquete, wenn ich so sagen darf, ist dahin gegangen, daß fast einstimmig die Meinung der Gerichte und Staatsanwaltschaften dahin ging, daß kein absolut dringendes Bedürfnis vorliege, alsbald in diese gesetzgeberische Aktion einzutreten, daß vor allem davor gewarnt werden müsse, abgesondert von der allgemeinen Revision des Strafrechts gerade in diesen: Punkte das Strafgesetzbuch zu ändern; denn es hänge die Materie, die dem Antrag der Herren Abgeordneten am Zehuhoff und Genossen zu Grunde lag, viel zu eng mit anderen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs zusammen, als daß man sie vereinzelt und ohne Berücksichtigung dieses Zusammenhanges einer gesetzgeberischen Reform unterziehen könne.
Das Gewicht dieser Voten, meine Herren, hat uns bestimmen müssen, vorläufig von einer Weiterführung des legislatorischen Gedankens abzusehen; es versteht sich aber von selbst, daß diese Gedanken berücksichtigt werden müssen, sobald wir an die Gesamtrcviston des Strafgesetzbuchs in den einschlagenden Materien kommen.
Ich möchte also nur die Herren Antragsteller vom Zentrum darüber beruhigen, daß der Antrag nicht vergessen ist, sondern sorgfältig erwogen wurde; es wird seine endgültige Diskussion nicht ack oalsnäss raeoas verschoben werden, er wird zur rechten Zeit uns weiter beschäftigen.
Nach diesen Ausführungen möchte ich noch auf eine (0) Bemerkung zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Dove vorher gemacht hat.
Er wies uns auf die Bestimmungen der Verfassung hin, die den Reichskanzler in gewissem Umfange ermächtigen, darauf zu sehen, daß die Reichsgesetzgebung in den einzelnen Bundesstaaten in entsprechender Weise zur Ausführung gebracht werde; allen Staaten, auch Preußen gegenüber gebe es, namentlich, was die Besetzung der Gerichte betrifft, Mittel genug, um die Verhältnisse, die den reichsgesetzlichen Anforderungen nicht entsprechen, genauer kennen zu lernen.
Man könne vielleicht Reiscinspektoren dazu anstellen.
Ja, meine Herren, solcher Neiseinspektoren bedarf es für uns nicht.
Wir sind im Neichsjustizamt über die einschlägigen Verhältnisse der einzelnen Bundesstaaten ziemlich genau instruiert, sodaß wir, wenn es nötig und für uns ausführbar sein sollte, ohne diese Mittelpersonen auskommen würden.
Was aber die Verhältnisse Preußens betrifft, die der Herr Abgeordnete Dove, wie mir schien, besonders im Auge hatte, die Besetzung der Gerichte in Preußen, so hatte in der letzten Zeit eine Diskussion darüber im preußischen Landtag stattgefunden, und der preußische Herr Justizminister hat ausgeführt, daß alles geschehe und weiterhin geschehen solle, was in den Kräften, der preußischen Justizverwaltung nicht nur, sondern überhaupt der preußischen Regierung läge.
Von diesen Erklärungen haben wir Akt genommen und uns dabei beschicken.
Ich würde nun dem Herrn Abgeordneten Dove dankbar sein, wenn er mir angeben wollte, auf welchem verfassungsmäßigen Wege vermöge des Artikels 17 der ReichsVerfassung, auf den er Bezug nahm, wir in die Lage kommen können, den Erklärungen der preußischen Negierung gegenüber wegen angeblicher Verletzungen reichsgesetzlicher Anforderungen einzuschreiten.
Wir tun, was wir können, in den Grenzen unseres moralischen Ver-M) mögens und unserer gesetzlichen Befugnisse; aber überall gibt es im praktischen Leben bei solchen Bemühungen Linien, die man nicht überschreiten kann, ohne auf unüberwindliche Widerstände zu stoßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten über das Züchtigungsrecht gegenüber Dienstboten und Landarbeitern.
Als das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch in diesem Hause beraten wurde, wurde zu Artikel 95 ein Zusatz beschlossen: Absatz 3, der lautete: Ein Züchtigungsrecht steht den Dienstberechtigten dem Gesinde gegenüber nicht zu.
Mit der Einführung dieses Absatzes wurde beabsichtigt, dem vorzubeugen, daß nach wie vor auf Grund der alten Gesindeordnungen z.
B. der preußischen vom Jahre 1810 unbestraft das Gesinde und dementsprechend auch die Landarbeiter geprügelt werden dürfe ».
Daß das der Wille des Reichstags war, als dieser Absatz beschlossen wurde, geht aus den damaligen Verhandlungen unzweideutig hervor.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hatte gesagt, es beruhe wohl der familienrechtliche Charakter der Stellung des Gesindes darin, daß es ungestraft geprügelt werden könne.
Darauf sagte am 22.
Juni 1896 der Abgeordnete Di-.
Enneccerus als Berichterstatter: Herr Stadthagen richtete an das Haus mit vieler Emphase die Frage: worin liegt denn die familienrechtliche Stellung des Gesindes
und antwortete darauf: darin, daß es sich ungestraft prügeln lassen muß.
Wir haben dagegen zu 8 95 des Einführungsgesttzes lolgenden Zusatz beschlossen: ein Züchtigungsrech: steht dem Dienstberechtigten 1440 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
(v. Gcrlach.)
() 1 gegen das Gesinde nicht zu.
Also genau das Gegenteil von dem, was hier Herr Stadthagen mit solcher Emphase vorgetragen hat.
Der Tatbestand ist klar.
Herr Stadthagen behauptet, es könne das Gesinde ungestraft geprügelt werden, und Herr Enneccerus sagt als Berichterstatter: nein, es ist ein Absatz hinzugefügt worden, der besagt, es dürfe nicht mehr ungestraft geprügelt werden.
Dieser Auffassung des Berichterstatters ist nicht widersprochen worden, folglich mußte man annehmen, daß der ganze Reichstag damit einverstanden war, es dürfte nicht mehr ungestraft das Gesinde geprügelt werden.
Wie sieht es nun aber in Wirklichkeit aus
Es war das bürgerliche Gesetzbuch kaum Gesetz geworden, noch lange nicht in Kraft getreten, da beeilte sich im Jahre 1898 schon der preußische Minister des Innern, in einem Erlaß Kunde zu geben davon, daß seiner Ansicht nach § 77 der preußischen Gesindeordnung noch aufrecht erhalten sei.
Dort heißt es dem Sinne nach, daß das Gesinde wegen geringer Tätlichkeiten seitens der Herrschaft keine gerichtliche Genugtuung sich holen darf, wenn durch ungebührliches Betragen die Herrschaft zum Zorn gereizt worden ist.
Das preußische Ministerium des Innern sagt also: es darf nach wie vor von diesem Paragraphen Gebrauch gemacht werden, d. h., es steht zwar der Herrschaft kein Züchtigungsrecht zu; züchtigt sie aber, so darf sich das Gesinde keine gerichtliche Genugtuung holen, also ungestraft kann es geprügelt werden.
Die Untergebenen des Herrn Ministers des Innern beeilten sich, die Kenntnis dieser Auffassung möglichst rasch im Lande zu verbreiten.
Ich habe hier einen Erlaß des damaligen Regierungspräsidenten von Breslau v. Heydebrandt und der Lasa, worin hübsch deutlich dem Publikum gemacht wird, daß nach wie vor den Hausfrauen usw.
es erlaubt ist, zu prügeln, daß sie wenigstens dafür nicht bestraft werden L) können.
Natürlich beeilte sich ein Teil der Presse, wiederum diesen Erlaß des Regierungspräsidenten zur Kenntnis des Publikums zu bringen zur gefälligen Nachachtung.
Ich habe hier z.
B. die „Deutsche Tageszeitung ''.
Allerdings man weiß ja, daß bei den Neigungen des Chefredakteurs der „Deutschen Tageszeitung ''dieser Erlaß bei ihm auf eine sympathische Auffassung stoßen mußte.
Ich finde da diesen Erlaß abgedruckt, in dem darauf hingewiesen ist, daß nach wie vor dieses Züchtigungsrecht, wenigstens dieses indirekte Züchtigungsrecht bestehe.
Das wäre ja noch verhältnismäßig harmlos; ich finde es allerdings eigentümlich, daß die preußischen Verwaltungsbehörden solch ungeheuere Eile haben, dafür zu sorgen, daß nur ja nicht jemand aus den Gedanken kommen könnte, es dürfe nicht mehr geprügelt werden eine auffällige Eile.
Aber immerhin wäre diese Auffassung verhältnismäßig harmlos, wenn die Gerichte nicht dieser Auffassung sich angeschlossen hätten, und das ist für mich der Grund, die Sachen hier zur Sprache zu bringen.
Die gerichtlichen Entscheidungen liegen mir leider nicht sämtlich in authentischer Form vor, die erste aber ist abgedruckt in den Entscheidungen des Kammergerichts.
Es handelt sich da um einen Fall aus Posen; eine Dienstmagd hatte zwei Ohrfeigen von ihrem Dienstherrn bekommen, weil sie die Milchkannen nicht sauber genug gehalten hatte.
Sie war wegen der Ohrseigen aus dem Dienste gegangen, wurde bestraft wegen unbefugten Verlassens des Dienstes, legte Berufung ein, die Bestrafung wurde bestätigt, das Kammergericht entschied schließlich auch, daß die Bestrafung zu Recht erfolgt sei.
Es hatte diese Dienstmagd oder ihr Verteidiger sich darauf berufen, daß nach Artikel 95 Abs.
3 ein Züchtigungsrecht nicht mehr bestehe, infolgedessen sie die Ohrfeigen nicht hätte zu dulden brauchen.
Darauf sagte das Kammergericht unter dem 12.
Februar 1903: Die Frage, ob die Herrschaft das Gesinde mit (6) ausschweifender, ungewöhnlicher Härte im Sinne des § 137 der Gesindeordnung vom 8.
November 1810 behandelt hat, ist unabhängig von der Bestimmung des Artikel 95 Abs.
3 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch zu entscheiden.
Es kommt ja die Frage der Züchtigung in zwei Paragraphen der preußischen Gesindeordnung vor, im 8 77, den ich nannte, und im 8 137, der von den Gründen zum Verlassen des Dienstes handelt.
Hier sagt also das Kammergericht, die Auffassung sei unberechtigt, daß jemand den Dienst verlassen darf deswegen, weil er körperlich gezüchtigt worden ist.
Ein zweites Urteil des Kammergerichts liegt mir nicht in authentischer Form vor.
Ich habe hier nur eine Wiedergabe in der „Täglichen Rundschau '', allerdings rührt sie her von einem Juristen, dem Landgerichtsrat a. D. V. Oertzen.
Es handelt sich um den Fall, daß ein Knecht in Ostpreußen, also ein Landarbeiter, den Dienst verlassen hatte, weil ihm von seinem Herrn Peitschenhiebe angedroht worden waren: er hatte den Dienst daraufhin verlassen, er wollte sich nicht peitschen lassen und wurde deswegen mit 30 Mark Geldstrafe belegt wegen unbefugten Verlassens des Dienstes.
Der Jnstanzenzug wurde erschöpft, und das Kammergericht entschied, falls die Wiedergabe in der „Täglichen Rundschau ''richtig ist, was ich nicht genau weiß, daß der Mann nicht berechtigt war, den Dienst zu verlassen.
Er sei Landarbeiter, auf die Landarbeiter träfen wegen ihrer dem Gesinde ähnlichen Stellung dieselben Bestimmungen zu, und nach der Gesindeordnung müßte das häusliche Gesinde sich eine leichte körperliche Züchtigung gefallen lassen.
Als dieses Urteil durch die Zeitungen ging, wurde selbst dieser Herr v. Oertzen doch etwas unwillig.
Ich meine, wenn schon ein mecklenburgischer Edelmann, ein Herr v. Oertzen die Sache zu toll findet, muß sie ziemlich toll gewesen sein.
Herr v. Oertzen schickte den Artikel an die „Tägliche Rundschau '', die keineswegs der Dienstbotenbewegung irgendwie freundlich gegenübersteht.
Er schrieb, daß ein solches Urteil lediglich der Sozialdemokratie zu gute käme, und führte dann wörtlich aus: Die Stellung, welche diese gerichtliche Entscheidung den Dienstboten wie den freien ländlichen Arbeitern zuweist, steht nun aber in schneidendem Widerspruch mit dem Ehrgefühl, das Gott Lob!
sagen wir den deutschen Arbeiter unserer Tage beherrscht.
Vergeblich wird man, um diesen Widerstreit abzuleugnen, einwenden: anständige Dienstherren werden erwachsene Dienstboten und Arbeiter nicht schlagen; ordentliche ländlicheArbeiter riskieren nicht gezüchtigt zu werden, zumal bei der heutigen Leutenot, die zu guter Behandlung der Arbeiter zwingt.
Alle solche dem patriachalischen Standpunkt entnommenen Äußerungen treffen trotz der Wahrheit, die sie enthalten, den Punkt nicht, auf den es ankommt.
Alles patriachalische Wohlwollen ersetzt dem Arbeiter das nicht, was er mit gutem Grund verlangt: das Recht auf anständige Behandlung; das Recht, zurückzutreten, wenn körperliche Mißhandlung ihm angedroht oder ausgeführt ist.
Diese Auffassung des Herrn v. Oertzen scheint mir die Auffassung zu sein, die eigentlich, wie ich wohl annehmen darf, bis Widerspruch erfolgt, jedes Mitglied in diesem Hause haben wird, nämlich daß man dem Gesinde und dem Landarbeiter das Recht zusprechen muß, vor jeglicher solcher Behandlung geschützt zu sein, und wenn diese Behandlung doch erfolgt ist, daß sie das Recht haben müsse, den Dienst zu verlassen, Strafantrag zu stellen und eine Verurteilung der Herrschaft zu erzielen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
1441 (L.) Doch es liegt mir auch« och ein Zivilurteil des Oberlandesgerichts Stettin vor, in dem entschieden ist: Dienstboten sind nicht berechtigt, wegen leichter Züchtigung den Dienst ohne Kündigung zu verlassen.
Es handelte sich da um ein Mädchen, das vier Ohrfeigen bekommen hatte.
Das Oberlandesgericht sagt: vier Ohrfeigen sind eine leichte Züchtigung, deswegen hat das Dienstmädchen kein Recht, den Dienst zu verlassen.
Ich möchte wissen, wieviel Ohrfeigen jemand bekommen muß, bis er das Recht bekommt, den Dienst zu verlassen.
Es ist ja möglich, daß aber in diesem Falle nach Ansicht der Gerichte die Quantität niemals in Qualität umschlägt, daß die Zahl der Ohrfeigen unbegrenzt sein könne, wenn sie nur nicht zu stark sind.
Wie stark sie sein müssen, bis man den Dienst verlassen darf, weiß ich nicht.
Ich habe das Urteil eines Berliner Schöffengerichts, wonach eine Hausfrau freigesprochen wurde, die ein Mädchen so geschlagen hatte, daß die Backe angeschwollen war.
Auch darin fand das Gericht nur eine geringe Tätlichkeit.
Ich meine, daß, nachdem wir von einer Reihe von höchsten Gerichten solche Entscheidungen haben, doch die Frage sehr aktuell geworden ist.
Was gedenkt der Herr Staatssekretär und die Neichsregierung zu tun, um einen solchen Mißstand ans der Welt zu schaffen
Man kann nicht sagen, daß die Gerichte formell inkorrekt geurteilt haben.
Meiner Ansicht nach haben sie gegen den Willen des Gesetzgebers, dieses Hauses, geurteilt.
Sie hätten auch anders urteilen können, ohne jeden Zwang hätten sic den Artikel 95 Absatz 3 so interpretieren können, daß damit auch das indirekte Züchtigungsrecht beseitigt war.
Aber ich gebe zu, daß man als Jurist auch die entgegengesetzte Ansicht vertreten kann.
Was folgt daraus
Daß wir auch in Zukunft ähnliche Entscheidungen werden zu erwarten haben, und daß infolge (6) dessen nicht im Wege der Justiz, sondern lediglich im Wege der Gesetzgebung Abhilfe zu schaffen ist.
Es muß meiner Ansicht nach sowohl im Interesse der Justizverwaltung wie in dem dieses Reichstags liegen, daß das, was damals der Reichstag wollte, als er den Zusatz zu Artikel 95 beschloß, nun auch wirklich zur Durchführung gelangt, d. h. es muß Absatz 3 des Artikels 95 eine Fassung bekommen, aus der jeder Richter entnehmen muß: es darf nicht weiter ungestraft geprügelt werden, und wenn doch geprügelt wird, haben die Leute das Recht, sofort den Dienst zu verlassen.
Ich weiß ja allerdings, daß eingewendet wird, die Frage sei nicht so besonders praktisch deswegen, weil solche Züchtigungen sehr selten vorkämen.
Neulich hat ja wohl der Herr Abgeordnete Gamp im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt, daß fast nie geprügelt würde.
Es wird jedoch nicht so außerordentlich selten von ß 77 der Gesindeordnung Gebrauch gemacht; es kommen nur verhältnismäßig wenig Fälle in die Öffentlichkeit.
(Sehr richtig!)
Wo nämlich am meisten geprügelt wird, da fehlt es am meisten an den Versuchen der Strafverfolgung, nämlich auf dem Lande, in den Gegenden, wo der Verkehr und die Aufklärung noch recht gering ist.
Diese armen Leute, diese Landarbeiter, diese ländlichen Dienstboten sind nicht gerade sehr juristisch gebildet, nicht sehr gewieft und haben auch wenig Zeit und vor allen Dingen kein Geld, um sich an die Gerichte zu wenden; sie lassen so etwas über sich ergehen, abgesehen von einigen wenigen Exemplaren, die an die Gerichte sich wenden.
Die große Mehrzahl läßt sich das ruhig gefallen.
Daß aber ziemlich häufig noch geprügelt wird, könnte ich ich habe die Fälle hier in meiner Mappe an der Hand der Berliner Gerichtsverhandlungen nachweisen.
Wenn selbst in Berlin noch eine ganze Zahl von HausNeichstag.
11.
Legisl P. I. Session- 19031904frauen und Hausherren ihr Gesinde prügelt, wird es (0) wohl auf dem Lande noch häufiger vorkommen.
Aber abgesehen davon, ob häufig oder selten von den Prügeln Gebrauch gemacht wird: ich meine, die bloße Tatsache, daß eine Art Züchtigungsrecht besteht, müßte uns veranlassen, dafür zu sorgen, daß es aus der Welt geschafft wird.
Es ist ja den Dienstboten absolut gleichgültig und das nehme ich ihnen gar nicht übel —, ob sie sich Ohrfeigen gefallen lassen müssen, weil ein Züchtigungsrccht besteht, oder ob gar kein Züchtigungsrecht besteht, sie aber, wenn sie die Ohrfeigen kriegen, deswegen keine Verurteilung der Herrschaft erzielen können.
Das ist juristisch ein sehr feiner Unterschied, materiell kommt es auf dasselbe hinaus: die Ohrfeigen hat man weg.
Der juristische Gesichtspunkt kann hier nicht maßgebend sein, sondern der materielle Inhalt des heutigen Rechtszustandes.
Dazu kommt die Erwägung: man klagt heute darüber, daß sich nicht genügend Mädchen dem dienenden Stande widmen, daß die Leutenot, die Landflucht im Osten so groß sei.
Kann man sich aber wundern, wenn Leute, die einen hellen Kopf haben, die ein lebendiges Ehrgefühl besitzen, sich sträuben, sich unter die Bestimmungen eines Gesetzes zu begeben, von dem jedermann sagen muß, daß der von der „Frankfurter Zeitung ''angewandte Ausdruck „moderne Leibeigenschaft ''die einzig zutreffende dafür ist
Ich wundere mich, daß so viele Menschen noch in Dienst gehen, Landarbeiter bleiben.
Man tötet das Ehrgefühl der Leute, wenn man sie unter solche Gesetzesbestimmungen stellt.
Also, ob einmal oder tausendmal auf Grund des Z 77 der Gesindeordnung geprügelt wird, ist gleich; das einzige Mal wäre schon zu viel; es ist das ein unwürdiger Zustand, und ich meine, es läge im Interesse des Deutschen Reiches, der Justizverwaltung insbesondere, daß sie das ihrige tun, um einen solchen kulturwidrigen Zustand aus der Welt zu schaffen.
Wenn man eine Kulturnation sein will, hat man auch gewisse (v) Kulturpflichten zu erfüllen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vi-.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn der Herr Vorredner an mich den Wunsch gerichtet hat, ich möchte mich doch darüber äußern, ob auch fernerhin in Deutschland geprügelt werden solle im Dienstbotenverhältnis, so habe ich zunächst darauf zu antworten, daß überhaupt nicht geprügelt werden darf weder nach dem alten noch nach dem neuen Recht.
Wer prügelt, macht sich den Dienstboten gegenüber verantwortlich und kann zur Bestrafung gezogen werden, sei es wegen Beleidigung, sei es wegen Tätlichkeiten.
Das alte preußische Recht hat keineswegs das Prügeln gestattet, sondern nur gewisse Züchtigungen erlaubt.
(Lachen links.)
Das ist noch lange nicht zum Auflachen; ich stelle nur etwas fest, was tatsächlich im Rechte begründet ist, und ich wollte nur die Bitte hinzufügen, in der Behandlung solcher Fragen nicht Ausdrücke zu gebrauchen, die von vornherein einen gehässigen Charakter an sich haben (sehr richtig!
rechts) und darauf schließen lassen könnten, daß derjenige, der sie gebraucht, nicht geneigt ist, die Sache vorurteilslos anzusehen.
Also wie gesagt, ich konstatiere, das Prügeln war immer unerlaubt, und habe dazu weiter nichts zu sagen.
Wenn der Herr Vorredner dann, an das Prügeln anknüpfend, noch die Spezialfrage an mich richtete, wie viel Ohrfeigen denn gestattet würden, ob denn auch noch vier Ohrfeigen dem Gesinde gegenüber gestattet seien, so 200 1442 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 1.
März 1904.
O) habe ich darauf nur zu antworten: ich bin auf dem Gebiet des Ohrfeigengebens nicht kompetent.
(Heiterkeit.)
Die Rechtslage ist folgende: das bürgerliche Recht verbietet die tätliche Züchtigung des Gesindes.
Die Bestimmung des bürgerlichen Rechtes gilt in ganz Deutschland neben und über den Landesgesindeordnungen, die bestehen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Frage, die der Herr Abgeordnete näher berührte, die vor den Gerichten gespielt hat, geht dahin, ob, wenn jemand, sei es mit Recht, sei es ohne Recht, züchtigungshalber sich Tätlichkeiten gegen das Gesinde hat zu Schulden kommen lassen, das Gesinde berechtigt ist, den Dienst zu kündigen.
Das ist aber mit der Frage, ob ein Züchligungsrecht besteht oder nicht, durchaus nicht identisch.
Es braucht kein Züchtigungsrecht zu bestehen, und es kann doch ein Recht des Gesindes, den Dienst wegen einer Tätlichkeit der Herrschaft zu verlassen, nicht anerkannt werden.
Der Herr Vorredner hat also den Zusammenhang dieser beiden Bestimmungen im Landesrecht und im Neichsrecht, wie mir scheint, nicht richtig gewürdigt.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß der Regel nach dort, wo geschlagen wird, wohl auf beiden Seiten die Schuld ist; und wenn der Herr Abgeordnete die Fälle, die ihm ja so zahlreich in seiner Mappe znr Verfügung stehen, durchprüft, dann dürfte er finden, daß in der Regel die Herrschaft nichts Rühmliches tut, wenn sie zu Tätlichkeiten übergeht, daß aber regelmäßig vorher auf Seiten des Gesindes ein Verhalten stattgefunden hat, das ebenso wenig rühmlich war.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung Beschluß des Hauses; ich konstatiere dies.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß es im Effekt gleichgültig sei, ob eine Bezahlung für die Veröffentlichung der Reichsgerichts- (8) entscheidungen an die Reichsgerichtsräte direkt erfolge, oder ob das Honorar in einer Rentenkaffe für die Witwen und Waisen der Reichsgerichtsräte fließe.
Der Herr Staatssekretär hat demgegenüber feststellen zu sollen geglaubt, daß keinerlei persönliche Interessen der Neichsgerichtsräte vorliegen.
Ich habe darauf lediglich zu erklären, daß ich die von mir gegebene Kritik aufrecht erhalten muß.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mich gefragt, welche Mittel ich ihm vorschlagen würde, um die Reichsbefugnisse gegenüber den Einzelregierungen zur Anwendung zu bringen.
Es ist sehrschwer, das in einer Persönlichen Bemerkung abzumachen; aber ich glaube, der Herr Präsident wird etwas nachsichtig sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht nachsichtig sein; denn sonst müßte ich gegen alle nachsichtig sein.
(Heiterkeit.)
Dove, Abgeordneter: Dann werde ich mich morgen zum Wort zur Sache melden.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 2.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Arendt, v. Staudp, Dr. Benmer, Dr. Paasche, Dr. v. Jazdzewski wünschen aus der III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich veranlasse die 4., 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.