Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft.
Die Drucklegung dieser Vorlage habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Mittermeier, Sittart, Preiß, Kalkhof und Boltz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Damm in die Petittonskommission; Müller (Fulda) und Schweickhardt in die Budgetkommission; Reichstag.
11.
LegiSl P. 1.
Session.
19031904.
Krebs und vr.
Lucas in die Wahlprüfungs- (0) kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schlumberger, für die Zeit bis zum 8.
Februar wegen Familienangelegenheiten.
Es wird dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Trimborn, vr.
Hitze, Gröber, vr.
Freiherr v. Hertling, Kirsch, vr.
Schaedler, vr.
Spahn, Stötzel (Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine bzw.
Errichtung von Arbeitskammern) (Nr.
23 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die reichsdeutsche Sozialpolitik, soweit sie die Arbeiterfrage betrifft, befindet sich in einem kritischen Moment; das ist das Empfinden weiter Kreise.
Zwar konnte ich neulich bei meiner sozialpolitischen überschau als die Meinung meiner Freunde feststellen, daß die Rede, mit der der Kaiser die neue Legislaturperiode eröffnete, insofern einen günstigen Eindruck gemacht hat, als sie eine feierliche Zusage der Fortsetzung der Sozialreform enthielt.
Indessen das möchte ich ausdrücklich feststellen eine volle Befriedigung hat diese Thronrede in sozialpolitischen (v) Kreisen doch nicht geschaffen.
In Verbindung mit Äußerungen des Herrn Reichskanzlers, den wir doch wohl als den berufenen Interpreten der Kaiserlichen Rede ansprechen können, berechtigt diese Rede wohl zu der Annahme, daß man auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes konsequent mit weiteren Maßregeln sortschreiten wird: in erster Linie, und hoffentlich in naher Zeit, mit der Einführung des Zehnstundentages für Fabrikarbeiter; ferner, daß man an die praktische Durchführung der Witwen- und Waisenversicherung so bald als möglich herantreten wird; weiter, daß man der Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten prüfend nähertreten wird; endlich, daß wir vielleicht einmal an die Arbeitslosenversicherung denken können.
Aber über den springenden Punkt, über die eigentlich kritische Frage der gegenwärtigen sozialpolitischen Situation, schafft die Kaiserliche Eröffnungsrede keine Klarheit: sie läßt keinen Schluß dahin zu, daß nunmehr die verbündeten Regierungen bei ihrer gesetzgeberischen Aktion auch das Gebiet der Fragen in Angriff nehmen wird, welche die rechtliche Stellung und die Organisation der Arbeiter betreffen.
Hierüber volle Klarheit zu verschaffen und nach der Richtung hin zu einer gesetzgeberischen Aktion zu drängen, das ist der Zweck der gegenwärtigen Interpellation.
Hier volle Klarheit zu schaffen und einen gewissen Druck auf die verbündeten Regierungen auszuüben, erscheint auch unbedingt notwendig.
Würden die verbündeten Regierungen auf dem hier in Rede stehenden Gebiete nach wie vor in Untätigkeit verharren, dann würden sie, wie die Dinge nun einmal liegen, das Vertrauen der gesamten deutschen Arbeiterschaft verlieren.
Nicht mehr und nicht weniger steht auf dem Spiel.
Das hat mit voller Deutlichkeit der jüngste Frankfurter Arbeiterkongreß gezeigt.
b 602 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(Trimborn.)
l) Zunächst wurde hier vor aller Welt klar, daß der sozialdemokratisch organisierten Arbeiterschaft eine an Zahl ungefähr gleiche Arbeiterschaft gegenübersteht, welche in Organisationen vereinigt ist, die auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen, und die nicht eingeschworen sind auf Materialismus, Kollektivismus und Republikanismus.
Diese Arbeiterschaft hat mit einem Nachdruck, wie die sozialdemokratische Arbeiterschaft ihn nicht schärfer geltend gemacht hat, auch als ihre Forderungen proklamiert: Sicherung und Ausbau des Koalitionsrechts, freies Vereins- und Versammlungsrecht, Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine und Errichtung von paritätischen Arbeiterkammern.
Dieser Arbeiterschaft gegenüber kann nicht der Einwand der Staatsfeindlichkeit erhoben werden.
Würde man hier die Erfüllung berechtigter Forderungen versagen, so würde daraus gefolgert werden, daß die verbündeten Regierungen dem Ringen des vierten Standes nach wirtschaftlicher und sozialer Gleichberechtigung entweder kein Verständnis oder keinen guten Willen entgegenbringen.
Die Verbreitung eines solchen Glaubens wäre aber geradezu verhängnisvoll.
Es würde auch die christlich- und nationalgesinnte Arbeiterschaft in das Lager der Unzufriedenen und Hoffnungslosen- getrieben.
Damit wäre das Schicksal einer gesunden fruchtreichen Sozialreform, deren Fortführung ja auch nach verschiedenen Kundgebungen die verbündeten Regierungen wünschen, entschieden endgültig besiegelt.
Sind nun, frage ich, die Forderungen, wie sie von der monarchisch gesinnten, christlichen Arbeiterschaft in Frankfurt wieder einmal formuliert worden sind, berechtigt
Meine Freunde halten dafür, daß es nicht nur recht und billig, sondern daß es auch politisch klug ist, diesen Forderungen nach Möglichkeit nachzukommen.
Für dieselben V) sind meine Freunde schon seit Jahrzehnten hier im Reichstag eingetreten, und von Jahr zu Jahr haben wir fast bei jeder Etatsberatung auf die Erfüllung dieser Forderungen gedrängt.
Ich erkläre auch heute namens meiner Freunde, daß wir nicht ruhen werden, bis diesen Ansprüchen nach Möglichkeit nachgekommen ist.
Das Koalittonsrecht der Arbeiter bedarf in der Tat der Sicherung und des weiteren Ausbaues.
In den Resolutionen des Frankfurter Kongresses sind die Punkte, bei denen hier eine Reformgesetzgebung einzusetzen hat, genau präzisiert worden.
Da heißt es: 1.
1 Der Z 152 der Gewerbeordnung soll nicht nur auf Erlangung besserer, sondern auch auf die Erfüllung bestehender Lohn- und Arbeitsverhältnisse Anwendung finden.
2.
1 Der § 153 der Gewerbeordnung soll dahin erweitert werden, daß nicht allein der Mißbrauch des Koalitionsrechts unter Strafe gestellt wird, sondern auch die Verhinderung am legitimen Gebrauch.
Mer die Berechtigung des ersten Vorbringens sollte man eigentlich kein Wort verlieren.
Ich für meine Person muß gestehen, daß ich kein Verständnis für eine Rechtsprechung und eine Gesetzesauslegung habe, welche den Schutz des § 152 der Gewerbeordnung gewährt, wenn es sich um die Erlangung günstigerer Lohnbedingungen handelt, dagegen diesen Schutz versagt, wenn es sich um Erhaltung bestehender Lohnverhältniffe handelt.
(Sehr richtig!
aus den Reihen der Nationalliberalen.)
Von großer Bedeutung und dringend ist die Erweiterung des § 153 der Gewerbeordnung.
Er hat bekanntlich den Zweck, den Arbeiter zu schützen, der sich nicht koalieren will.
Wer aber so frage ich schützt den Arbeiter, der sich koalieren (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), der sich einem gewerkschaftlichen Verbände anschließen (v) will, gegen die Willkür des Arbeitgebers
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß manche Arbeitgeber keine gewerkschaftlich organisierten Arbeiter beschäftigen, ja sich rühmen, keinen Organisierten in ihren Betrieben zu dulden, das wissen wir längst.
Daß aber einem Arbeiter die Zugehörigkeit zu einer Gewerkschaft als Entlassungsgrund ins Zeugnis geschrieben worden ist, wie ein Unternehmer in der Nähe von Köln es vor einigen Wochen getan hat ich habe selbst das Zeugnis gesehen —, das heißt doch geradezu den Hohn auf die Spitze treiben!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Demgegenüber möchte ich die Meinung aussprechen, daß nach und nach doch die Auffassung in das Rechtsbewußtsein weiter Kreise unseres Volkes übergegangen ist, daß eine Benachteiligung eines Arbeiters, lediglich weil er einer gewerkschaftlichen Organisation angehört, gegen die guten Sitten verstößt und unerlaubt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und auch aus den Reihen der Nationalliberalen.)
Diesem Rechtsbewußtsein sollte die Gesetzgebung durch einen entsprechenden Rechtssatz Ausdruck und Geltung verschaffen.
Eine Arbeitgeberpraxis, welche dem Arbeiter die Zugehörigkeit zu einer gewerkschaftlichen Organisation unmöglich macht, ist nichts anderes als die nackte Unterdrückung des Koalitionsrechtes (sehr richtig!)
das zu seiner praktischen Verwirklichung eben die Bildung und Existenz dauernder Organisationen notwendig voraussetzt.
Wenn es aber ein Postulat einer gerechten Staatsund Gesellschaftsordnung ist, daß in dem wirtschaftlichen Kampfe der einzelnen Klassen Licht und Luft wenigstens nach der rechtlichen Seite hin möglichst gleichmäßig verteilt sind, so ist es ungerechtfertigt, dem Arbeiterstand den (v) Schutz seines natürlichen Organisationsrechtes zu versagen.
Es ist dies um so ungerechtfertigter, als einerseits der Arbeiter einem Unternehmer gegenüber ohnehin der wirtschaftlich Schwächere ist, und anderseits durch die Einführung der Gewerbeordnung früher vorhandene Schutzwehren der wirtschaftlich Schwächeren beseitigt worden sind.
So erklären denn meine Freunde, wie sie es früher schon so oft getan haben, daß sie die volle Anerkennung und den wirksamen Schutz des Koalitionsrechts und des Organisationsrechts für eine Notwendigkeit halten derart, daß für dieses Recht nur eine Schranke gilt: die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dabei müßten dafür, daß diese Schranken von den Hütern der öffentlichen Ordnung nicht überschritten werden, die nötigen gesetzlichen Kautelen geschaffen werden.
Als Interpellant frage ich: wann endlich werden diese Grundsätze in unserer Gesetzgebung zur Anerkennung gelangen
Soll das Koalitionsrecht überall zur vollen praktischen Geltung kommen, so muß auch auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts die Reform einsetzen.
Der enge Zusammenhang zwischen diesen beiden Materien ist in diesem hohen Hause schon des öfteren erörtert worden, und gerade um dieses Zusammenhanges willen hat die große Mehrheit des Reichstags, darunter nicht zuletzt meine Freunde, wiederholt die Forderung eines einheitlichen und freiheitlichen Vereins- und Versammlungsrechts erhoben und unterstützt.
Hier sei mit einigen Strichen die gegenwärtige Rechtslage gezeichnet.
Außerhalb des ß 152 der Gewerbeordnung unterstehen heute alle Koalitionen, Vereine, Vereinbarungen, Verabredungen, Versammlungen dem landesgesetzltchen Reichstag 22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
603 (Trimborn.)
(L) Vereins- und Versammlungsrecht.
Der Jmmunitätsbereich des § 152 der Gewerbeordnung ist aber ein verhältnismäßig enger.
Zunächst nach der persönlichen Seite sind dem 8 152 der Gewerbeordnung entrückt alle diejenigen Arbeiter, die nicht unter die Gewerbeordnung fallen.
Für die Verabredungen, Versammlungen und Vereine gelten also lediglich die Bestimmungen der Landesgesetze.
Auch nach der sachlichen Seite hin ist die Freiheit, welche der 8 152 der Gewerbeordnung bietet, ein recht beschränkter.
Nur diejenigen Verabredungen und Vereinigungen sind reichsgesetzlich vor den landesgesetzlichen Verboten und Strafbestimmungen geschützt, welche sich auf die Verbesserung eines konkreten Arbeitsverhältnisses beziehen.
Hieraus folgt: Organisationen, welche die allgemeine Verbesserung der Lohnbedingungen erstreben, ferner Organisationen, welche nicht nur Kämpfe um Lohn und Arbeitszeit, sondern auch Prinzipien- und Machtkämpfe führen, sind lediglich dem Landes-Vereins- und Versammlungsrecht unterworfen.
Weiter, meine Herren, Vereine und Versammlungen, welche sich mit Sozialpolitik befassen, oder welche z. V. durch Petitionen oder sonstwie auf die Gesetzgebung einwirken wollen, sind der Landesgesctzgebung überantwortet.
So kann man sagen: die sozialpolitische Betätigung unserer Bevölkerung, speziell die große, kulturell so überaus wichtige Arbeiterbewegung ist wesentlich von der Landesgesetzgebung abhängig.
Das ist der tatsächliche Rechtszustand.
Und wie steht es nun mit dem landesgesetzlichen Vereins- und Versammlungsrecht
Der freien Bewegung sind hier stellenweise die lästigsten Fesseln angelegt, und in der Praxis erweist sich die Gesetzgebung mancher Länder als ein wahrer Nährboden für polizeiliche Schikane.
Hier kann ich nur einige Mißstäiide ganz kurz skizzieren.
Sobald eine Vereinigung der Arbeiter durch ihr Statut oder ihre Tätigkeit irgendwie auf das sozial (L) politische Gebiet hinübergreift, ist die Mitgliedschaft weiblicher Personen in den meisten Bundesstaaten untersagt.
Auch von allen Versammlungen, in denen sozialpolitische Themata zur Verhandlung stehen, müssen Frauen auf Grund der meisten deutschen Vereinsgesetze, so namentlich des preußischen, entweder ferngehalten werden, oder sie dürfen als Zuhörer nur in einem besonders abgesperrten Raum anwesend sein.
Damit ist die deutsche Arbeiterin sozialpolitisch mundtot in weitem Umfange gemacht.
Und doch, meine Herren, zählen Industrie und Gewerbe Hunderttausende von weiblichen Personen, die in ihr beschäftigt sind, und es stehen gerade heute bezüglich der Arbeiterin die wichtigsten sozialpolitischen Fragen im Vordergründe der Diskussion.
Ich erinnere nur an die Herabsetzung des Maximalarbeitstags von elf auf zehn Stunden, und an die Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetzgebung auf die Hausindustrie.
Daß das ein unhaltbarer Zustand ist, muß jeder wirklich Einsichtige anerkennen.
Als eine besonders lästige Fessel wird die Vorschrift einiger Vereinsgesetze, so des preußischen Vereinsgesetzes, empfunden, daß die Mitglieder der Vereine polizeilich angemeldet werden müssen.
Für einen großen, über verschiedene Provinzen und Länder sich erstreckenden Gewerkverein ist das einfach unmöglich, wie jeder Kundige weiß.
Wer es noch nicht wissen sollte, der mag sich einmal beim Bunde der Landwirte erkundigen; dort wird man ihnen bestätigen, daß das in der Praxis nicht gehandhabt werden kann.
So hat denn hier die Polizei die bequemste Handhabe zur Schikanierung und sogar, wenn sie will, zur Unterdrückung der Vereine.
Auch die Art, wie die polizeiliche Überwachung der Versammlungen vielfach im deutschen Lande gehandhabt wird, erregt Unwillen.
Während es keiner Behörde einfällt, die Unternehmerorganisationen in ihren Versammlungen zu überwachen, ist dies bei öffentlichen Arbeiterversammlungen die Regel und kommt auch bei geschloffenen (0) Vereinsversammlungen der Arbeiter vor.
Das erregt doch Mißtrauen; diese Mindereinschätzung erbittert.
Das Recht der Beamten, Vereine und Versammlungen aufzulösen, ist in einer Reihe von Staaten entweder gar nicht oder sehr unbestimmt normiert, und so müssen wir denn immer wieder aus Arbeiterkreisen Klagen über Willkürlichkeiten hören, die bei Handhabung des Auflösungsrechts seitens der Polizeiorgane vorkommen.
Nach Ankündigungen, die zuverlässig sind, soll nun in Preußen die Vorlage einer Novelle zum Vereinsgesetz in Aussicht stehen; dieselbe soll bringen: Zulassung der Frauen zu politischen Vereinen und Versammlungen; Wegfall der Anmeldepflicht bei Versammlungen; Wegfall der Pflicht zur Einreichung der Mitgliederlisten.
Leider aber soll die Novelle mit diskretionären Bestimmungen belastet werden, denen zuzustimmen stets hochgehaltene Grundsätze meinen Freunde verbieten.
Inzwischen erscheint es uns nach wie vor richtiger, diese ganze Materie dem Reiche zu überlassen und zu überweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Reichsgesetzgebung sollte vor allen Dingen Licht und Luft wenigstens für die Berufsvereine schaffen.
Aber die Reichsvereinsgesetzgebung sollte darüber noch hinausgehen.
Sie sollte ganze Arbeit leisten, sie sollte ein großzügiges, einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht für ganz Deutschland schaffen, wie es doch der Art.
4 der Reichsverfassung in Ziffer 16 ausdrücklich in Aussicht genommen hat.
Ein solcher Akt weitsichtiger, großherziger Politik würde in der Bevölkerung freudig begrüßt werden; insbesondere würde das hat der Frankfurter Arbeitertag gezeigt das Vertrauen der Arbeiterschaft zu dem guten sozialpolitischen Willen der Regierung dadurch neu belebt werden.
Wenn meine Freunde auf die einheitliche Regelung (v) dieser Materie besonderen Wert legen, so erklärt sich dies aus dem engen Zusammenhang des Vereins- und Versammlungsrechts auf der einen Seite, und dem sozialpolitisch so überaus wichtigen Koalitionsrecht auf der anderen Seite.
Das Maß der Koalitionsfreiheit hängt praktisch von dem Maße der Vereins- und Versammlungsfreiheit ab.
Soll daher das Koalitionsrecht überall ein gleichwertiges sein und das ist natürlich nur billig, weil die Koalition zu den Grundrechten eines jeden Deutschen gehören —, so ergibt sich daraus von selbst die Forderung eines einheitlichen Vereins- und Versammlungsrechts.
Und ich frage: welches Bedenken könnte es denn haben, daß man die Freiheiten, deren sich die süddeutschen Reichsangehörigen schon seit Jahrzehnten durchweg erfreuen, auch den übrigen Deutschen zuteil werden läßt
Warum also zögert der Herr Reichskanzler
Er braucht doch nur ernstlich zu wollen; wo sein Wille, der Wille des Herrn Reichskanzlers, ist, da muß es doch auch einen Weg geben!
Der Zugang zur Aktion ist sehr einfach und leicht.
Der Herr Reichskanzler braucht nur einmal eindringlich und ernst mit dem Herrn Ministerpräsidenten von Preußen zu reden (Heiterkeit), und auf diesem Gebiete darf man doch sagen: Preußen gewonnen, alles gewonnen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Die Ausbildung des Koalitionsrechts vollzieht sich wesentlich durch die Bildung von Berufsvereinen.
So führt die Regelung des Koalitionsrechts von selbst zu der Frage, wie die rechtliche, und zwar die öffentlich-rechtliche und die privatrechtliche Stellung der Berufsvereine tatsächlich gestaltet ist und eventuell umzugestalten ist
Umgekehrt: wer die öffentlich-rechtliche und privatrechtliche 604 Reichstag.
82.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(Trimborn.)
M Stellung der Berufsvereine befriedigend regelt, der hat auch die Frage des Ausbaues des Koalitionsrechts im wesentlichen gelöst.
Damit sind auch die Stimmen derjenigen MM Schweigen gebracht, welche daraus, daß in unserer Interpellation die Frage der Berufsvereine in den Vordergrund gerückt ist, ein minderes Interesse für den Ausbau des Koalitionsrechtes haben folgern zu dürfen geglaubt.
Die Bcrufsvereine sind ein altes Schmerzenskind des Reichstags.
Der Norddeutsche Reichstag von 1869 und auch der erste Deutsche Reichstag von 1871 hatte sich schon mit einem Antrage Schulze-Delitzsch, betreffend die privatrechtliche Stellung der Vereine, zu beschäftigen.
Im Jahre 1885 petitionierten die deutschen Gewerkvereine in der Richtung des Antrags Schulze-Delitzsch.
Anfang 1890 meldete sich neben anderen Parteien in erster Linie die Freisinnige Partei mit der Forderung, daß die Rechtsstellung der Berufsvereine zu regeln sei.
Man begegnete damals diesem Verlangen mit dem Hinweise auf das zu erwartende neue Bürgerliche Gesetzbuch.
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat diesem Erwarten eine große Enttäuschung bereitet.
In seinen Motiven heißt es: Der unverkennbar mit der Erlangung der Rechtsfähigkeit verbundene Machtzuwachs muß davon abhalten, den politischen, religiösen und sozialen Vereinen die Rechtsfähigkeit unter den gleichen Bedingungen zugänglich zu machen wie den übrigen Vereinen zu idealen Zwecken.
Da der Reichstag an dieser Klippe das große Werk des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht scheitern lassen konnte und wollte, so zog er sich auf die Resolution vom 11.
Dezember 1896 zurück, welche die verbündeten Negierungen aufforderte, die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine zu regeln.
In der Folge wiederholten Zentrum und Freisinn dahingehende Anträge.
Zuletzt hat der Reichstag noch im Er) vorigen Jahr einen Antrag Gröber mit großer Majorität angenommen, der die alte Forderung wiederholte.
Schlußergebnis: mehr als 30 jährige Bemühungen des Deutschen Reichstags!
Erfolg bei den verbündeten Negierungen: Null!
Und doch, meine verehrten Herren, ist der Rechtszustand für die Berufsvereine nach dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs durchaus unbefriedigend.
Lassen Sie mich mit einem ganz kurzen Wort schildern, wie es damit steht.
An sich haben die Berufsvereine keine Rechtsfähigkeit.
Die Fähigkeit, eigenes Vermögen zu besitzen, haben sie in ganz beschränktem Umfange.
Erwerb von Grundeigentum und von Hypotheken ist für sie nahezu ausgeschlossen.
Wer für den Verein handelt, haftet persönlich.
Klagen kann der Verein nicht.
Wollte ein Berufsverein durch die Eintragung in das Vereinsregister die Rechtsfähigkeit erlangen, dann unterliegt er, wie die Dinge stehen, als politischer und sozialer Verein dem Einspruch der Bezirksregieruug, gegen den es allerdings einen Rekurs gibt, der aber erfahrungsgemäß vielfach zu negativem Resultat führt.
Hätte nun folgen Sie mir, bitte, meine Herren, Schritt auf Schritt!
der Verein auch diese Klippe des Einspruchs glücklich umsegelt, dann hat er das Land der Freiheit noch lange nicht erreicht.
Nach wie vor schwebt über ihm das Damoklesschwert behördlicher Auflösung, weil er eben ein politischer oder sozialer Verein ist.
Er muß sein Mitgliederverzeichnis einreichen, und das ist eine praktische Unmöglichkeit für einen Verein, der über verschiedene Provinzen und Länder sich erstreckt.
Jeder also nicht bloß die Behörde, sondern auch der Private kann Einsicht in das Mitgliederverzeichnis und Abschrift desselben verlangen, was unter den heutigen wirtschaftlichen Kämpfen nicht ohne Gefahr für die Arbeiter ist.
Das bloße Zeichnen dieses Umstandes bedeutet meines w) Erachtens schon seine Kritik.
Tatsächlich sehen denn auch die Berufsvereine, wenigstens die der Arbeiter, von dem Erwerb der Rechtsfähigkeit ab, und so wird den Berufsvereinen der Rechtsverkehr wesentlich erschwert.
Muß ein solcher Zustand nicht Erbitterung erregen
Die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, die Handels-, die Aktiengesellschaften erfreuen sich von Rechts wegen der Rechtsfähigkeit, ohne daß einengende Bedingungen daran geknüpft sind.
Und haben die Arbeiter nicht recht, wenn sie auf dem Frankfurter Kongreß sagen: „wir können verlangen, daß unsere Pfennige, die wir in die Taschen unserer Berufsvereine legen, denselben Rechtsschutz genießen, demselben Recht unterliegen, wie die Gelder der Aktiengesellschaften, der Genossenschaften, der Kammern und der Korporationen ''
Das Widerstreben, diesen Vereinen entgegenzukommen, hat einen ganz bestimmten Grund: es ist die Furcht vor der Sozialdemokratie.
Diese Furcht hält davon ab, Arbeiterorganisationen mit der Rechtsfähigkeit eine gewisse staatliche Anerkennung zuteil werden zu lassen.
So sagt das Handbuch für nationalliberale Wähler von 1897: (Zuruf rechts) —ich bin erfreut, Herr v. Kardorff, daß Sie mir so viel Aufmerksamkeit schenken (Heiterkeit); da es sich um ein nationalliberales Werk handelt, muß ich allerdings geradeaus sprechen (Heiterkeit) Es sind jedenfalls beachtenswerte Stimmen, die davor warnen, daß die Staatsgewalt im gegenwärtigen Augenblick einer Organisation —gemeint sind die Gewerkschaften —, die in ihren politischen Mittelpunkten und in ihrer obersten Leitung derselben Staatsgewalt den Krieg erklärt habe, auf dem Gebiete des öffent- M) lichcn Rechtes irgendwie Zugeständnisse mache.
Von Herrn Bassermann möchte der Satz schwerlich herrühren.
Ist dieser Einwand stichhaltig
Mitnichten!
Einmal hat der Frankfurter Parteitag der Welt »ä ooulog demonstriert, daß der organisierten, sozialdemokratischen Arbeiterschaft in ungefähr gleicher Stärke eine Arbeiterschaft gegenübersteht, deren Organisationen auf christlichem und vaterländischem Boden stehen.
Sodann ist in Frankfurt a. M. mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Verleihung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine praktisch gar nicht so viel ändert.
(Sehr richtig!)
Die Vereine bestehen und funktionieren ja doch, und dadurch, daß ihnen die Rechtsfähigkeit verliehen wird, entsteht kein Streik mehr.
Ich habe sogar das Gefühl und glaube, beobachtet zu haben, daß die Sozialdemokratie auf die hier zu behandelnde Frage nicht einmal so viel Wert legt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wozu also eine formale Rechtsverkürzung, die nur Erbitterung erzeugt
Der tiefere Grund ist der, daß man am liebsten keine Arbeiterorganisationen sähe.
Das ist die rückständige Auffassung jener einflußreichen Kreise, die sich nun einmal nicht daran gewöhnen und dazu verstehen können, die Arbeiterschaft wirtschaftlich als gleichberechtigt zu betrachten und zu behandeln.
So ist auch diese Frage eine Frage der Gleichberechtigung der Arbeiterschaft mit den übrigen Ständen.
Ich frage den Herrn Reichskanzler: dürfen wir erwarten, daß die verbündeten Regierungen sich von dem Banne jener Kreise emanzipieren und sich auf die Höhe staatsmänntscher Auffassung dieser Frage erheben werden
Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
605 (Trimbor«.)
(L) Unsere Interpellation enthält die spezielle Anfrage: Darf erwartet werden die Vorlage eines Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung einer geordneten Vertretung der Arbeiter (Arbeitskammern) „zum freien und friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden ''auch gegenüber den Staatsbehörden
Darüber besteht kein Streit, daß die Februarerlasse vom Jahre 1890 die Errichtung einer Standesvertretung der Arbeiter in bestimmte Aussicht gestellt haben.
So sind dieselben überall aufgefaßt worden, und so nur konnten sie aufgefaßt werden.
In dem folgenden Jahrzehnt haben insbesondere meine Freunde, aber auch andere Parteien unablässig auf die Einlösung dieser Kaiserlichen Zusage gedrungen.
Schon unter dem 16.
November 1893 hat die Zentrumsfraktion den Antrag gestellt, die verbündeten Negierungen zu ersuchen, tunlichst bald dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, um den Arbeitern entsprechend den Kaiserlichen Erlassen eine geordnete Vertretung zu freiem und friedlichem Austausch ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen.
Am 4.
Dezember 1894 wurde derselbe Antrag wiederholt.
Nachdem derselbe bei der Fülle der sozialpolitischen Anträge in den beiden Jahren nicht zur Verhandlung gekommen war, schlugen meine Freunde 1895 den Weg der Interpellation ein.
Nachdem auch dieser Weg nicht zum Ziele führte, hat die Zentrumsfraktion unterm 6.
Dezember 1898 wieder einen Antrag auf Errichtung von Arbeitskammern eingebracht.
Zu diesem Antrag haben am 23.
Dezember 1899 die Abgeordneten v. Hehl und Genossen einen Zusatzantrag gestellt, welcher den Ausbau der Gewerbegerichte durch Bildung besonderer Abteilungen als den Weg vorschlug, um zu Arbeitskammern zu gelangen.
Nachdem sowohl der Antrag der Zentrumsfraktion wie (v) der nationalliberale Zusatzantrag in einer Kommission, für welche Herr v. Hehl Berichterstatter war, beraten worden war, hat die große Mehrheit des Reichstags am 16.
Januar 1901 eine Resolution beschlossen, in welcher die verbündeten Regierungen um Errichtung von Arbeitskammern ersucht werde », und ihrer Erwägung anheimgestellt wurde, ob der Ausbau der Gewerbegerichte hierzu der geeignete Weg sei.
Bekanntlich hat auch die sozialdemokratische Partei wiederholt Gesetzentwürfe eingebracht, welche mehr oder weniger in der Richtung der vorerwähnten Anträge sich bewegen.
Ich selbst habe bei der Etatsberatung im vorigen Jahre namens meiner Freunde noch einmal mit allem Nachdruck die verbündeten Negierungen aufgefordert, doch endlich die Frage der berufsständischen Vertretung der Arbeiterschaft zu lösen und dieser Frage näher zu treten.
Bei Zusammentritt des neuen Reichstags war es die erste Sorge meiner Freunde, vor allem auf die Errichtung dieser berufsständischen Vertretung der Arbeiterschaft zu drängen.
So tief sind meine Freunde von der Berechtigung und Dringlichkeit dieser Forderung durchdrungen, so sehr liegt uns deren endliche Verwirklichung am Herzen, daß wir wesentlich um ihretwillen die Form der heutigen Interpellation gewählt haben, welche die Behandlung der Frage aus der Reihe der Initiativanträge heraushob und eine baldige Besprechung der Frage ermöglichte.
Für uns bedurfte es nicht erst des wirkungsvollen Anstoßes, der auch in dieser Frage von dem Frankfurter Arbeiterkongreß ausgegangen ist; wohl aber begrüßen wir die einmütige Stellungnahme dieser bedeutungsvollen Zusammenkunft zur Frage der Arbeitskammern mit freudiger Genugtuung!
Wir schätzen die moralische Unterstützung, die uns in unseren Bestrebungen durch den Frankfurter Kongreß zuteil geworden ist, sehr hoch ein.
Was nun die Organisation der Körperschaft angeht, so gehe ich von der Anschauung aus, daß es sich um ry Arbeitskammern, nicht Arbeiterkammern handelt, also um Kammern, in denen Arbeitgeber und Arbeiter je zu gleichen Teilen unter einem obrigkeitlich ernannten Vorsitzenden tätig sind.
Herr v. Hehl hat die Anregung gegeben und der Reichstag hat in seiner Resolution vom Januar 1901 den verbündeten Regierungen zu erwägen empfohlen, ob der Ausbau der Gewerbegerichte sich als Weg zu solchen Organisationen empfehle.
Gewiß hat dieser Weg den Vorzug, daß wir an eine bestehende Organisation anknüpfen können, daß wir namentlich keineneuenWahleneinzuführen brauchen.
Und die Gewerbegerichte erfreuen sich ja auch des besonderen Vertrauens der Arbeiter.
Von anderer Seite, so namentlich von dem bekannten Verband „Arbeiterwohl ''in München-Gladbach ist die Bildung besonderer Arbeitskammern, unabhängig von den Gewerbegerichten, empfohlen worden.
Darnach würden in großen Städten und Jndustriebezirken lokale Arbeitskammern zu bilden sein.
Uber diesen und durch das ganze Land würden Bezirkskammern bestehen, die ihre zentrale Verbindung in einem Reichsarbeitsamt finden würden.
Als Aufgabe der lokalen Arbeitskammern wird von „Arbeiterwohl ''zunächst angeführt, daß sie gutachtliche Vorschläge an die Gemeindeverwaltungen abzugeben bezw.
zu richten hätten.
Diese gutachtlichen Vorschläge können sich beziehen auf Verkehrswesen, auf öffentliche Gesundheits- und Wohlfahrtspflege, auf Fürsorge für bessere Wohnungen, hauptsächlich auf die Fürsorge für Fortbildungs- und Fachschulen, auf die Aufgabe der Gemeinde als Arbeitgeberin, auf die Schaffung und Unterstützung gemeinnütziger Anstalten, z.
B. Arbeitsnachweisen, endlich auch auf die Durchführung der in der Gewerbeordnung und Krankenversicherung den Gemeinden zugewiesenen Aufgaben.
Ich erinnere an die ortsstatutarische Regelung der Lohnzahlung und der Sonntagsruhe im Handels- (vl gewerbe, an die Ausdehnung des Krankenversicherungszwanges und ähnliche Verhältnisse.
Heute werden in manchen Städten diese Fragen zum Teil von den sogenannten sozialen Kommissionen behandelt; die Arbeitskammern aber würden diese Fragen viel gründlicher erörtern.
Sie würden sie durch Erhebungen klarstellen und die Resultate der Beratungen in positiver Form zur Verfügung stellen können.
Auch den Polizeiverwaltungen sind vielfach soziale Aufgaben zugewiesen: der Erlaß von Polizeiverordnungen zum Schutze von Gesundheit und Sittlichkeit in den Betriebsstätten; die Zulassung von Ausnahmen betreffend die Sonntagsruhe und betreffend die Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit; die Durchführung der Wohnungspolizei.
Auf allen diesen Gebieten könnten die lokalen Arbeitskammern auch den Polizeibehörden mit ihrer Anregung und ihren Gutachten eine sehr bedeutsame Hilfe leisten.
Eine fernere Aufgabe dieser Kammern wäre: Klarstellung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Arbeiterschaft durch Erhebungen bezüglich der Entwicklung der Industrie, bezüglich der Lage der Arbeiter, der Wohnungsverhältnifse usw.
Klarstellung der wirtschaftlichen, sozialen und sittlichen Verhältnisse das ist die erste Bedingung, wie I) r. Hitze in einem Aufsatz im „Arbeiterwohl ''so treffend sagt, um die Klagen der Arbeiter, besonders der Sozialdemokraten, auf ihren wahren Wert zurückzuführen.
Heute steht fast nur Behauptung gegen Behauptung.
Sind die Löhne in den letzten Jahrzehnten gestiegen oder nicht
ist die Kaufkraft der Löhne gestiegen
wie viel Arbeiter sind arbeitslos
wie viel wirtschaftliche Unternehmungen brechen zusammen
ob und in welchem Umfange besteht eine industrielle Reservearmee
Über alle diese wichtigen Fragen fehlen uns zuverlässige und fortlaufende Auskünfte.
Inzwischen bringt die Sozialdemokratie alles Material in ihrem Sinne zusammen, um es zu den bittersten Klagen 606 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(Trimborn.)
zu verwerten.
Nur durch Zahlen, nur durch sachliche Erhebungen unter Mitarbeit und Kontrolle von Arbeitgebern und Arbeitern lassen sich solche Anklagen widerlegen, sonst nicht.
„Mehr Statistik!
ruft mit Recht vr.
Hitze; das ist die beste Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Und gerade, daß unsere Arbeiter und Arbeitgeber bei derselben mitwirken, ist von entscheidender Bedeutung.
Sie müssen, sagt Dr. Hitze, statistisch denken lernen, um sich aus den Phrasen loszuringen.
Auch an die Arbeitgeber und die Arbeiter selbst können sich die lokalen Arbeitskammern mit Vorstellungen und Anregungen wenden.
Sie können auf Mißstände in den Fabriken hinweisen.
Es kann eine Friedenskommission gebildet werden für Streitigkeiten, an die sich Arbeitgeber und Arbeiter wenden können.
Selbst die Ausarbeitung von Lohntarifen ist nicht ausgeschlossen, nachdem Arbeitgeber und Arbeiter sich einmal überzeugt haben, daß Verständigung besser ist als Streik.
Schon vor Ausbruch des Streiks kann die Arbeitskammer die Vorzeichen des Sturmes gewahren und beobachten, kann alles versuchen, um den Streik hintanzuhalten, während das Gewerbegericht als Einigungsamt naturgemäß durchweg erst nach Ausbruch des Streiks in Aktion treten kann, wenn die Erregung in der Regel schon groß ist.
Die Aufgaben der Bezirkskammern sind wesentlich die gleichen wie die der lokalen Arbeitskammern, nur mit dem Unterschiede, einmal, daß sie sich in erster Linie an die Bezirksregierung, die Staats- und Reichsbehörden wenden, an die gesetzgebenden Faktoren, sodann, daß sie sich auf die Vorarbeit der lokalen Arbeitskammern stützen können.
Umgekehrt müßten aber auch die Behörden bei ihren sozialen Maßnahmen Fühlung mit den Bezirkskammern suchen, vor allem müßten die leitenden Gedanken und die Entwürfe sozialer Gesetze den Bezirkskammern zur Vorberatung und Begutachtung unterbreitet werden, (v) Damit würde der weitere Ausbau der Gesetzgebung gewissermaßen unter die Mitverantwortlichkeit der Arbeitgeber und der Arbeiter gestellt; Inhalt und Form der Gesetze würde dadurch zweifellos gewinnen.
Die Gesetze würden sich auch besser einleben, würden nicht in dem Maße wie heute gewissermaßen als aufoktroyiert empfunden.
Viel bitterböse Nachkritik würde abgeschnitten, wenn man den Beteiligten vorher in freier Diskussion Gelegenheit zur Äußerung und zur Verständigung mit den RegierungsVertretern gäbe.
Was von den Gesetzentwürfen gilt, trifft auch für den Erlaß der so wichtigen Ausführungsverordnungen, z.
B. betreffend den Betriebsstättenschutz, die Sonntagsruhe, den hygienischen Maximalarbeitstag zu.
Gewiß werden auch heute schon vorher die Beteiligten als Sachverständige gehört; aber es geschieht dies nach dem diskretionären Ermessen der Behörden, und es handelt sich da nur um Vernehmungen; eine eigentliche Beratung mit Rede und Gegenrede, der Versuch eines Ausgleichs, einer Verständigung das alles findet nicht statt.
Bezüglich des Wahlrechts, welches zweifellos geheim und allgemein sein muß, sind vom Vorstande des Vereins „Arbeiterwohl ''ebenfalls Vorschläge gemacht worden, in deren Würdigung ich nicht eintreten will.
Würde die Arbeitskammer nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl an die Gewerbegerichte angegliedert, dann würde sich die Frage der Wahl am einfachsten erledigen.
Jedenfalls, in dem einen wie im anderen Falle, wird man die Verhältniswahl, und zwar die obligatorische, einführen müssen.
Es ist das auch ausdrücklich auf dem Frankfurter Kongreß als die einstimmige Ansicht der dort vertretenen Arbeiterschaft aufgestellt worden.
Ich bin nun auf eine Reihe von Einwendungen gefaßt, welche der Empfehlung der Arbeitskammern werden entgegengesetzt werden.
Es erscheint mir sehr ratsam, einige dieser Einwendungen vorweg zu würdigen.
Vor allem wird man entgegenhalten: hier handle es (0) sich wieder mal um ein Phantasiegebilde jener sozialen Idealisten, welche es zwar gut meinen, aber die rauhe Wirklichkeit der Dinge nicht kennen; in meiner Schilderung erscheine die Einrichtung ja ganz leidlich, aber alle die erwarteten günstigen Ergebnisse würden ausbleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Schlußeffekt werde nichts anderes sein als wieder einmal eine Vermehrung des ohnehin so komplizierten bureaukratischen Organisationsapparates, der wohl das Wühlen, das Agitieren und das Reden vermehre, aber das wirkliche Gedeihen der Industrie, welches doch schließlich auch für den Arbeiter das wichtigste sei, nicht fördere.
Herr v. Kardorff hat soeben „sehr richtig!
gerufen.
Ich hatte mir in Erwartung dessen auf meinem Manuskript schon notiert: sehr richtig!
rechts.
(Heiterkeit.)
Darauf war ich vollkommen gefaßt, daß meine Ausführungen vollen Beifall auf der rechten Seite nicht finden würden.
Gegenüber diesen Ausführungen bin ich in der Lage, auf die praktischen Erfahrungen hinzuweisen, welche man in Holland mit den Arbeitskammern gemacht hat.
In Holland bestehen diese Arbeitskammern seit dem 1.
Februar 1898.
Uber die gewonnenen Erfahrungen ist vor wenigen Wochen eine Arbeit des Privatdozenten Dr. Harms erschienen, welche jüngst als Nr.
12 der Schriften der Gesellschaft für Sozialreform herausgegeben worden ist.
Wie nüchtern der Berichterstatter die Sache behandelt, können Sie aus den Sätzen erkennen, in welchen er das Ergebnis seiner Beobachtungen zusammenfaßt.
Er sagt: Die Frage, ob die holländischen Arbeitskammeru den auf sie gesetzten Hoffnungen entsprochen haben, läßt sich schon heute ziemlich sicher dahin beantworten, daß dies selbst unter Berücksichtigung ihrer kurzen Arbeitsdauer nicht der Fall ist.
Auf (v) keinem einzigen der in Frage kommenden Gebiete haben die Kammern durchschlagende Erfolge erzielt, obwohl überall anerkennenswerte Einzelleistungen zu verzeichnen sind, da keine Kammer die zugewiesenen Aufgaben vollständig durchzuführen vermochte.
Das klingt ja entmutigend für diejenigen, welche die Einführung der Arbeitskammern in Deutschland befürworten.
Aber es wäre sehr voreilig das sage ich besonders Herrn v. Kardorff —, daraus ohne weiteres eine ungünstige Schlußfolgerung für deutsche Verhältnisse zu ziehen.
Hören Sie die Gründe, aus welchen Harms das Ergebnis für Holland zurückführt.
Der erste Grund ist der, daß in Holland die Arbeiter noch nicht so weit organisiert sind, daß auch dem Unternehmer an einem guten Verhältnis zu ihnen gelegen sein muß.
Harms erläutert das u. a. durch folgende bemerkenswerte Sätze: Gemeinsame Interessenvertretungen von Unternehmern und Arbeitern können nur da erfolgreich wirken, wo die berufliche Organisation der Arbeiter bereits so weit vorgeschritten ist, daß letztere bei Festsetzung der Arbeitsbedingungen maßgebenden Einfluß ausüben können.
Vorbedingung für gemeinsame Arbeit von Unternehmern und Arbeitern ist gemeinsames Interesse.
Solches aber liegt nur dann vor, wenn auch dem Unternehmer aus dem Zusammengehen ein Vorteil erwächst.
Solange die Mitwirkung der Arbeitgeber auf Wohlwollen beruht, können gemeinsame Interessenvertretungen der Angehörigen eines ganzen Gewerbes niemals zu dauernd befriedigenden Resultaten führen.
Arbeitskammern sind deshalb nur in solchem Ländern ins Leben zu rufen, in Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
607 (Trimborn.)
(L) 1 denen die Arbeiter bereits so weit organisiert sind, daß auch den Unternehmern an einem guten Verhältnis zu ihnen gelegen sein muß.
Nachdem der Verfasser festgestellt, daß diese Voraussetzung in Holland keineswegs zutreffe, kommt er zu dem Endurteil: Arbeitskammern, in denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam tätig sein sollen, sind demnach nur in solchen Staaten zu errichten, in denen eine zielbewußte Sozialpolitik bereits eine aufgeklärte, wohldisziplinierte und politisch geschulte Arbeitermasse herangezogen hat.
Die sozialpolitische Gesetzgebung mit Arbeitskammern einleiten, heißt alle bisherigen Erfahrungen auf den Kopf stellen.
So gut auch der holländische Gesetzgeber cs gemeint hat: seine Xamers van Ärdöiä wurden zu früh errichtet, es fehlte der Boden, auf dem sie gedeihen konnten!
Kein Kundiger kann leugnen, daß in Deutschland die Verhältnisse gerade umgekehrt liegen.
Bei uns ist die Arbeiterschaft in weitem Umfange organisiert.
Seit Jahrzehnten haben sich in diesen Organisationen, ferner in den Krankenkassen, Schiedsgerichten, Gewerbegerichten eine ganze Reihe von Kräften geschult.
Was die Verfolgung einer zielbewußten Sozialpolitik angeht, so heben ja gerade die Regierungsvertreter stets hervor, daß wir auf diesem Gebiete an der Spitze der europäischen Staaten marschieren.
Bei uns würden die Arbeitskammern nicht die Einleitung, vielmehr das natürliche Schlußergebnis einer jahrzehntelangen sozialpolitischen Tätigkeit sein, womit ich aber, was ich ausdrücklich betone, nicht sagen will, daß nun auch die Arbeitskammern aller sozialpolitischen Weisheit Schluß wären.
Als zweiten Grund für die Enttäuschung der in Holland gehegten Erwartungen bezeichnet Harms die (L) mangelhafte Organisation der Kammern, welche eine ersprießliche Tätigkeit selbst dort verhindern, wo an sich das Arbeitsfeld gegeben sei.
Als Mängel der Organisation bezeichnet er im einzelnen folgendes: vor allen Dingen tadelt er die unpraktische Art der Dezentralisation, in der man viel zu weit gegangen sei.
Habe man doch in den einzelnen Städten für verschiedene Gewerbe verschiedene selbständige Kammern gebildet, statt alle Gewerbe in einer Kammer zu vereinigen und dann innerhalb dieser Kammer für die verschiedenen Gewerbe verschiedene Abteilungen zu bilden.
Dann bezeichnet Harms als einen besonderen Mangel das Fehlen des Rechts der Zeugen- und Sachverständigenvernehmung, endlich die völlig ungenügende finanzielle Ausstattung der Kammern.
Was folgt daraus für Deutschland
Für uns folgt daraus, daß wir die Sache eben anders machen müssen, und wir können es nur freudig begrüßen, daß wir in der Lage sind, uns die holländischen Erfahrungen zunutze zu machen.
Das entscheidende und bedeutungsvolle Ergebnis aus den Harmsschen Darlegungen über die holländischen Erfahrungen ist nach meiner Meinung das folgende: trotzdem in Holland der Boden für die Wirksamkeit der Arbeitskammern so gut wie gar nicht vorbereitet war, trotzdem die Organisation an den schwerwiegendsten Mängeln litt, trotzdem die Kammern erst wenige Jahre in Funktion sind, trotz alledem haben sie dennoch auf allen Tätigkeitsgebieten anerkennenswerte Einzelleistungen zu verzeichnen.
Ich kann der Versuchung nicht widerstehen, dies an der Hand der Harmsschen Darlegungen an einigen wenigen Punkten zu illustrieren.
Zunächst ist gesagt, daß die Kammern in weitem Umfange zur Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern beigetragen haben.
Allerdings Lohnforderungen großen Stils oder Ansprüche breiter Arbeiterschtchten wurden nicht ( A oder fast nicht zum Austrag gebracht.
Da dem holländischen Arbeitgeber machtvolle Arbeiterorganisationen noch nicht gegenüberstehen, ist er bei großen Jnteressenstreitigkeiten noch nicht gezwungen, in eigenem Interesse die Vermittlung der Arbeitskammern anzurufen.
Dagegen haben zahlreiche kleine Zwischenfälle, wie sie sich im Erwerbsleben täglich ereignen, durch die Tätigkeit der Kammern ihre Erledigung gefunden.
Auch das ist eine sehr ersprießliche Tätigkeit, die eine Fülle von Unfrieden ausräumt.
Die holländischen Kammern sammeln Informationen über alle einschlägigen Arbeitsangelegenheiten, z.
B. Arbeitslohn, Arbeitszeit, Streiks, Aussperrungen.
Teils sind diese Untersuchungen vom Ministerium vorgeschrieben, teils von den Gemeinden als Unterlagen für kommunale Maßnahmen erbeten, teils aus eigener Initiative hervorgegangen.
Die mehrerwähnte Schrift stellt ausdrücklich fest, daß die Kammern diesem Zweige ihrer Tätigkeit großes Interesse entgegenbringen, sodaß in kurzer Zeit schon nennenswerte Resultate erzielt wurden.
Sie bezeichnet insbesondere den vom jetzigen Ministerpräsidenten Kuyper ausgegangenen Gedanken, die Arbeitskammern in den Dienst der Arbeitsstatistik zu stellen, als einen überaus glücklichen.
Dabei muß hervorgehoben werden, daß die Kammern auf dem Gebiete der statistischen Untersuchungen viel mehr und viel Besseres leisten würden, wenn sie finanziell leistungsfähiger wären, und wenn sie auch das Recht der Enquete in gewissen Grenzen haben würden.
Zur Erstattung von Gutachten haben die holländischen Staatsbehörden die Kammern nur wenig herangezogen; das liegt aber nicht an der Leistungsunfähigkeit der Kammern, vielmehr besagt die Schrift wörtlich folgendes: Es wurde dem Verfasser von kompetenter Stelle versichert, daß die Gutachten der Kammern, soweit sie eingefordert wurden, von großer Fachkenntnis zeugten und für die Regierung überaus M) wichtiges Material bedeuteten.
Sehr rege hat sich der Verkehr der Kammern mit den Kommunalbehörden gestaltet, sei es, daß die Kammern sich auf Grund von Anregungen aus gewerblichen Kreisen selbst an die Gemeinden wenden, sei es, daß die Gemeinden um gutachtliche Äußerungen der Kammern bitten.
Die Schrift konstatiert, daß dieser Verkehr im allgemeinen friedliche Bahnen einschlage.
Unter anderem bezogen sich die Verhandlungen zwischen den Kammern und den Gemeinden auf folgende Gegenstände: die Aufnahme von Bestimmungen über die Maximalarbeitszeit und Minimallöhne, die Ausschreibungen für städtische Arbeiten, das gesamte Submissionswesen, das Arbeitsverhältnis der städtischen Arbeiter, die Errichtung von städtischen Fach- und Fortbildungsschulen, Einschränkung des Alkoholgenusses seitens der Arbeiter.
Das Schlußurteil der Schrift in bezug auf diesen Punkt geht dahin: Die Gemeinden sind auf dem besten Wege, die Arbeitskammern in den Dienst der kommunalen Wohlfart zu stellen.
Es ist den Kammern auch in zahlreichen Fällen gelungen, durch Vorstellungen bei den Fabrikherren die Abstellung von Mißständen zu erreichen.
Ausdrücklich stellt die Schrift fest, daß viele Kammern es sich zur Aufgabe gemacht haben, die Befolgung der Bestimmungen des holländischen Arbeiterschutzgesetzes zu überwachen.
Durch alle diese Feststellungen dürfte der Einwand, daß die Arbeitskammern praktisch bedeutungslos seien, widerlegt sein, vollends für unsere viel günstiger gelagerten deutschen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich wende mich zu einem weiteren Einwand gegen die Arbeitskammern.
Derselbe geht dahin: mit dieser Organisation würden wieder neue Nester geschaffen, in denen 608 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(Trimboru.)
M sich die Sozialdemokratie wieder festsetzen würde wie bei den Gewerbegerichten und bei den Krankenkassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, Herr v. Kardorff, Sie sehen, wie genau ich Ihre Stimmung kenne.
(Heiterkeit.)
Die sozialdemokratische Partei so wird man sagen erhält einen neuen Stützpunkt, ihre Agitation neue Nahrung; dies aber schließe aus, daß die Institution den Frieden fördern werde.
Zunächst ist so möchte ich darauf erwidern noch gar nicht ausgemacht, daß die Arbeitnehmersitze in den Kammern überall von den Sozialdemokraten besetzt werden.
Das ist schon dann ausgeschlossen, wenn bei den Vertreterwahlen das Proportionalsystem vorgesehen werden wird, und das dürfte wohl für niemanden ein Bedenken haben, da es sich nicht um politische, sondern wirtschaftliche Körperschaften handelt.
Dann, meine Herren, muß ich aber doch auch denen, die uns vor der Sozialdemokratie bange machen wollen, entgegenhalten, daß eine Vertretung auch der sozialdemokratischen Arbeiterschaft in diesen Arbeitskammern eine segensreiche Tätigkeit dieser Kammern doch nicht ohne weiteres ausschließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So weit darf man nicht gehen.
Ich gebe zu, daß die Sozialdemokraten bei der Verwaltung der Krankenkassen vierlerorts terroristisch verfahren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Auffassung.
Aber darf ein wichtiger Unterschied übersehen werden
Die Arbeitskammern sind im Gegensatz zu den Krankenkassen vollständig paritätisch gestaltet, und wenn da die Arbeitgeber, die in gleicher Zahl wie die Arbeiter vertreten sind, ihre Pflicht tun und stets auf dem Platze sind, dann ist ein vollwirksames Gegengewicht gegen etwaige Einseitigkeiten der Arbeitervertreter (L) geschaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich darf in diesem Zusammenhange wohl auch auf die ebenfalls paritätisch zusammengesetzten Gewerbegerichte verweisen.
Man mag über die häßlichen Begleiterscheinungen, die wir bei den Gewerbegerichtswahlen erleben, denken und sagen was man will; aber das kann man nicht leugnen: im großen und ganzen haben die Gewerbegerichte gut funktioniert (sehr richtig!
in der Mitte), im großen und ganzen haben sie sich bewährt.
Warum soll es bei den Arbeitskammern anders sein
Zur Beruhigung derer, die den Einfluß der Sozialdemokratie fürchten, wird es vielleicht beitragen, wenn ich auch hier die holländischen Erfahrungen mitteile.
Sie sind recht interessant.
Ohne Umschweife gibt die mehrerwähnte Schrift des Privatdozenten vr.
Harms zu: Ihrer politischen Gesinnung nach sind die meisten Arbeitermitglieder in den größeren Städten Sozialdemokraten; nicht selten befinden sich unter ihnen bekannte Arbeiterführer.
Wie dem Verfasser durch mehrere Sekretäre versichert wurde, gehören gerade diese zu den eifrigsten und tüchtigsten Mitgliedern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); namentlich verfügen sie über organisatorische und rednerische Fähigkeiten, welch letztere sie allerdings in der Regel mehr als zu oft betätigen.
(Heiterkeit.)
Tout oowllls olltzL vous!
Aber nun rufen Sie auch „hört!
hört!
wie eben!
Jetzt sind Sie ganz still!
Weiter heißt es in dem Bericht: Bevor die Kammern errichtet wurden, wollten die Befürchtungen über mangelhaftes Auskommen der Parteien nicht verstummen.
Alle diese Mutmaßungen sind durch die Praxis glänzend wider- (v) legt worden.
Abgesehen von verschwindenden Ausnahmen ist das Verhältnis der Parteien zu einander geradezu mustergiltig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Der Verfasser wohnte der Sitzung der Arbeitskammer für die Nahrungs und Genußmittel im Haag bei.
Er schildert die angenehmen Eindrücke, die er von dem Verkehr zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, worunter Sozialistenführer waren, erhalten und schließt mit der Bemerkung: Die Überzeugung von dem hohen präventiven Einfluß der Arbeitskammern drängte sich geradezu auf.
Harms besuchte auch einen Kongreß der holländischen Arbeitskammern, also einen allgemeinen holländischen Kongreß aller Kammern.
Er hat an dem Verlauf dieses Kongresses sehr viel zu tadeln, so namentlich das wird die Herren interessieren die parlamentarische Disziplinlosigkeit der holländischen Arbeiter, welche in dem Punkte sagt er wörtlich noch vieles von ihren deutschen Kollegen lernen müßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich füge hinzu: bei dem Lernen, bei der Schule braucht man nicht gerade an den Dresdener Jungbrunnen zu denken!
Nicht wahr, meine Herren
(Heiterkeit auf allen Seiten.)
Trotz alledem aber kann Harms doch nicht umhin, festzustellen: Eine erfreuliche Erscheinung zeitigte der Kongreß aber doch: er bewies zur Evidenz, daß Kapital und Arbeit sehr wohl einen gemeinsamen Boden zur Vertretung gemeinsamer Interessen zu finden vermögen.
Hiernach ist also nicht zu befürchten, daß wegen des Einflusses der Sozialdemokratie die Arbeitskammern ihre (v) Zwecke verfehlen würden.
Wohl aber ist die Hoffnung berechtigt, daß die Institution eine Stärkung derjenigen Elemente und Faktoren bedeutet, welche im Wege friedlicher Reform die vorhandenen sozialen Schäden beseitigen wollen und die gegenteiligen Grundsätze und Methoden der Sozialdemokratie bekämpfen.
In den Arbeitskammern müßten die Herren Sozialdemokraten mit ihren Beschwerden substantiiert herausrücken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier würden sie Antwort bekommen; da würden die Dinge aufs richtige Maß zurückgeführt.
Mit dem bloßen Kritisieren wird 's da nicht gehen (sehr gut!
in der Mitte), da müssen praktische Vorschläge gemacht werden (Zurufe von den Sozialdemokraten), und auch diese werden geprüft.
Das macht nach und nach selbst die Wortführer bescheiden.
(Heiterkeit.)

So sehen die Arbeiter dann auch mal die Dinge in einer anderen Beleuchtung als in der Beleuchtung der agitatorischen Phrase.
Die rauhe Wirklichkeit mit ihren unerbittlichen Zahlen tritt einmal vor sie; man lernt die Schwierigkeiten kennen, und man bringt Maß in seine Wunsche.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So wird die Arbeiterschaft auf die nächsten praktischen Ziele hingedrängt.
Es ist nicht mehr der Sozialdemokrat allein, der das Wort führt, auch die Arbeitgeber und die Regierungen kommen zu Wort.
Arbeitgeber und Regierungen gewinnen endlich einmal einen Stützpunkt, von dem aus sie ihre Anschauungen gegenüber der Arbeiterschaft zur Geltung bringen und selbst in die Arbeiterschaft hineintragen können; sie kämen endlich mal in eine regelrechte, geordnete, ständige Fühlung mit den Arbeitern (sehr richtig bei den Nationalliberalen), Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
60S (Trimborn.)
(4) und das ist die notwendige Vorbedingung, um das Vertrauen der Arbeiter sich zu erobern und sie für die bestehende Gesellschaftsordnung zu gewinnen.
Alles das, was ich hier gesagt habe, bedeutet eine Stärkung und nicht eine Schwächung der ordnungsliebenden Elemente und Faktoren.
Wer die Entwickelung der sozialpolitischen Meinungen der letzten Jahre genauer verfolgt, kann sich der Beobachtung nicht entziehen, daß der Gedanke der Arbeitskammern im Laufe der Jahre immer siegreicher vorgedrungen ist.
Bezeichnend hierfür ist schon die eine Tatsache, daß in den letzten Jahren in verschiedenen Einzellandtagen Anträge auf Errichtung von Arbeitskammern eingebracht worden sind, so in Hessen, in Württemberg, Baden, Bremen und in Reuß; unv, was mehr sagen will, diese Einzellandtage haben grundsätzlich zu der Frage der Arbeitskammern eine freundliche Stellung eingenommen.
Soweit diese Anträge zur Erledigung gekommen sind, sind sie nur deshalb abgewiesen worden, weil die Landeskompetenz fehle.
Hier im Reichstage darf man wohl auf eine zuverlässige Mehrheit für die Errichtung von Arbeitskammern rechnen.
Ans den Reihen der konservativen Partei habe ich im Laufe meiner Zugehörigkeit zum Reichstage wiederholt das Wort gehört, man sollte doch endlich einmal gegenüber den vielen Organisationen, die einseitige Standesiuteressen vertreten, eine Organisation schaffen, in der die widerstreitenden Interessen zusammengeführt und zusammengebracht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Dieser von Konservativen mir gegenüber wiederholt ausgesprochene Gedanke ist so gesund, so staatserhaltend, daß ich mir gar nicht denken kann, daß diese Erleuchtung das Privilegium einiger weniger konservativer Herren sein G) könnte.
Auch darf ich daran erinnern, daß die Errichtung von Arbeitskammern wiederholt auch aus den Reihen der Rechten unterstützt worden ist, so von Herrn v. Frege, Herrn Jacobskötter und, wenn die Zeitungsberichte nicht falsch berichtet haben, gestern noch von dem Redner der konservativen Partei, Herrn Dr. Dröscher.
Was die bürgerliche Linke angeht, so wird sie hinter ihren Gesinnungsgenossen in Belgien, in Holland, in Österreich, die dort überall für Arbeitskammern eingetreten sind, gewiß nicht zurückbleiben.
Oder sollte mit Herrn Bassermann auch sein Geist von seinen Freunden gewichen sein, und sollte Herr v. Hehl in einer gxlenäiä Isolation eine doppelt interessante Erscheinung sein
Aber der Bundesrat!
sagt man mir.
Nun, wenn ich daran denke, daß Baden, Württemberg und Hessen sich durch den Mund ihrer Regierungsvertreter in den Einzellandtagen grundsätzlich freundlich zur Sache gestellthaben, so möchte ich fast Morgenluft wittern.
Wird die Sonne dort endlich aufgehen
Werden die verbündeten Regierungen endlich, um noch einmal mit Dr. Hitze zu reden, mit beiden Händen nach der Gelegenheit greifen, um mitten in die Arbeiterwelt hineinzutreten und im Verein mit den Arbeitgebern den Berg von Irrtümern und Mißtrauen abtragen zu Helsen, der heute Regierung und Arbeiterwelt trennt
Wird die Regierung endlich die Gelegenheit ergreifen, um die wichtige Mission der Versöhnung und der Ausgleichung mit Verständnis und Energie aufzunehmen
Mit Spannung sehe ich der Antwort entgegen.
Ich habe die vier konkreten Fragen, die in den Bereich meiner Anfrage fallen, jetzt sämtlich durchgesprochen.
Ich möchte mit einigen allgemeinen Bemerkungen schließen.
Ich knüpfe sie an das unscheinbare Wörtchen „nunmehr ''in der Interpellation an- Es heißt in der Interpellation: „Werden die verbündeten Regierungen nunmehr in Ausführung der Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 Reichstag- 11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
tätig werden
Das Wörtchen „nunmehr ''hat eine doppelte tO) Nuance.
Einmal ist es eingegeben von der vibrierenden Ungeduld des Ciceronianischen ynousqu« taackem!
(Heiterkeit.)
„Nunmehr!
Wann endlich
„Nunmehr '': nach 14Jahren!
Aber auch der leise Hauch einer gewissen Hoffnungsfreudigkeit durchweht dieses „Nunmehr ''.
In der Tat sind einige Anzeichen vorhanden, die eine leise Hoffnung aufkommen lassen, daß die verbündeten Regierungen in der Richtung der in der Interpellation behandelten Fragen tätig werden wollen.
Die Zusagen von 1890 liegen doch einmal vor, die sind doch nicht aus der Welt zu schaffen.
1895 hat der damalige Reichskanzler Fürst Hohenlohe ausdrücklich anerkannt, daß diese feierlichen Zusagen noch nicht erfüllt worden sind.
Die verbündeten Regierungen dürften doch wohl fühlen, daß es eine schwere Beeinträchtigung ihres eigenen Ansehens bedeutet, wenn mit der Einlösung feierlicher Kaiserlicher Zusagen noch länger gewartet wird.
Als günstiges Anzeichen kann man vielleicht auch die jüngste Thronrede deuten, welche die Fortführung der Sozialreform zusagt, nachdem sie vorher auf frühere Kundgebungen und damit wohl auch auf die Februarerlasse Bezug genommen hat.
Hier darf auch noch einmal an die Rede erinnert werden, die der Herr Reichskanzler am 20.
Januar 1903 in diesen!
hohen Hause gehalten hat.
Damals sagte er: Es ist die Ansicht des Kaisers und der verbündeten Regierungen, daß es die Aufgabe unseres Jahrhunderts ist, die soziale Gesetzgebung auszubauen.
Der Kaiser ist davon durchdrungen, daß der Arbeiter gleichberechtigt sein soll mit anderen Ständen und Klassen, und daß diese Gleichberechtigung ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden soll.
In derselben Richtung bewegte sich auch die Antwort, lv) welche der Herr Reichskanzler auf die Begrüßung der Deputation des Frankfurter Kongresses gegeben hat.
Er sagte: Wohl aber will ich Ihnen versichern, daß ich die Bestrebungen verstehe und würdige, die Gleichberechtigung der Arbeiter auf dem Boden der Selbsthilfe und in staatlich geordneter Interessenvertretung noch mehr zur Geltung zu bringen, und daher für eine ernste Prüfung Ihrer Frankfurter Resolutionen Sorge tragen werde.
Die beiden letzten Kundgebungen erscheinen deshalb bedeutungsvoll, weil sie den springenden Punkt in den von mir behandelten Fragen treffen.
Alle die Fragen, das Koalitionsrecht, das Vereins- und Versammlungsrecht, die Berufsvereine, die Arbeitskammern, sind Fragen der praktischen Gleichberechtigung und Gleichstellung des Arbeiterstandes mit den übrigen Ständen, und gerade diese Gleichberechtigung wird ich möchte fast sagen ostentativ vom Herrn Reichskanzler als theoretisch berechtigt anerkannt und andererseits als praktisch noch zu verwirklichen hingestellt.
Nun wohlan!
so rufe ich dem Herrn Reichskanzler in der Person seines Herrn Stellvertreters zu —treten Sie entschlossen an die praktische Verwirklichung heran!
Wir erhoffen Arbeit in großem Stil, keine Flickarbeit.
Machen Sie einen sozialpolitischen Weitwurf; er wird kein Fehlwurf sein!
Wohlan!
Leiten Sie das Schiff der Sozialpolitik aus totem stillem Gewässer hinaus ins Fahrwasser der Freiheit, auf die hohe See!
Gewiß gibts Seekrankheit auf der Fahrt und Stürme auf See.
(Heiterkeit.)
Aber es weht dort auch die Luft der Freiheit, die belebt, stärkt, gesund macht und gesund erhält.
Wenn das Schiff in Bewegung gesetzt wird, so 86 '' 610 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(1 werden Sie vielleicht vernehmen das Knirschen, Ächzen und Stöhnen in einzelnen Teilen der Beamtenmaschinerie.
Das soll Sie nicht anfechten!
Vor allein schneiden Sie entschlossen durch die schweren alten Taue eingerosteter Vorurteile!
Es gilt, die Mission des sozialen Königtums erfüllen, die nun einmal unverträglich ist mit jeglichem Scharfmachertum.
Also: „Mit Volldampf voraus!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe namens der verbündeten Regierung folgende Erklärung abzugeben.
Die verbündeten Regierungen sind grundsätzlich nicht abgeneigt, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine der unter die Gewerbeordnung fallenden Arbeiter und Arbeiterinnen anzuerkennen und diese Berufsvereine somit als juristische Personen auszugestalten mit allen Rechten und Pflichten, welche solche Körperschaften zu haben Pflegen.
Die verbündeten Regierungen gehen aber hierbei, um zu einer Einigung im Bundesrat zu gelangen, von der Auffassung aus, daß eine derartige Gesetzgebung die Arbeiter in den Reichs- und Staatsbetrieben und gewissen öffentlichen Anlagen, welche dringende und wichtige Aufgaben für die Allgemeinheit zu erfüllen haben, nicht einzubegreifen hat.
Die verbündeten Regierungen gehen ferner von der Auffassung aus, daß bei einer derartigen gesetzlichen Regelung ausreichende Fürsorge zu treffen ist, daß auch die Minderheiten genügend geschützt sind, und daß die anerkannten Berufsvereine, welche lediglich die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter vertreten sollen, sich von dieser lv) gesetzlichen und eventuell statutarischen Grundlage nicht entfernen dürfen.
Was die Schaffung einer Arbeitsvertretung anbetrifft, so ist besonders in den Verhandlungen des Reichstags vom 16.
Januar 1901 ausgeführt, daß man die betreffenden Bestimmungen des Gewerbegerichtsgesetzes erweitern müsse, um den Arbeitern Gelegenheit zu geben, im Sinne der Kaiserlichen Botschaft vom 4.
Februar 1890 in friedlicher Weise ihre Wünsche und Interessen sowohl gegenüber den Arbeitgebern wie gegenüber den Behörden zu vertreten.
Entsprechend den in der genannten Reichstagsverhandlung ausgesprochenen Wünschen hat demgemäß der 8 75 Absatz 2 des Gewerbegerichtsgesetzes die Fassung erhalten: Das Gewerbegericht ist berechtigt, in gewerblichen Fragen Anträge an Behörden, an Vertretungen von Kommunalbehörden und gesetzgebende Körperschaften der Bundesstaaten oder des Reiches zu richten.
Damit war bereits ein grundlegender Schritt geschehen zur Bildung von Arbeitsvertretungen, welche in der Allerhöchsten Botschaft vom 4.
Februar 1890 verhießen sind.
Die Verbündeten Regierungen sind bereit, auf dieser Grundlage Arbeitsvertretungen weiter auszubauen, welche dem allgemeinen Grundsatz des genannten Allerhöchsten Erlasses entsprechen.
(Bravo!)
Was schließlich die Frage der Errichtung eines eigenen Reichsarbeitsamts betrifft, so kann es sich nur darum handeln, die arbeitsstatistische Abteilung des Statistischen Amts des Reichs in gleicher Weise zu einer unter dem Reichsamt des Innern stehenden selbständigen Behörde auszubilden, wie etwa die biologische Abteilung abgegrenzt und selbständig gemacht werden soll gegenüber dem Reichsgesundheitsamt.
Ob und wann ein derartiger Weg zu beschreiten ist, wird von den Verhandlungen über den (0) Voranschlag der künftigen Jahre abhängen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber beantragt die Besprechung der Interpellation.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir treten in die Besprechung ein.
In der eröffneten Besprechung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky lautete ja wesentlich anders als die Erklärung, die der derzeitige Reichskanzler Fürst Hohenlohe im Jahre 1895 bei der Verhandlung der gleichen Frage abgab.
Damals erklärte der Reichskanzler Fürst Hohenlohe, daß die Regierung sich in der Sache noch nicht einig geworden wäre, und stellte nach keiner Richtung hin in Aussicht, daß eine Regelung dieser Materie durch die Gesetzgebung erfolgen würde.
Aber auch die Erklärung, die der Herr Staatssekretär uns soeben gegeben hat, läßt vor allen Dingen eine nähere Angabe darüber vermissen, wann diese Regelung, die der Herr Staatssekretär in beschränktem Maße uns in Aussicht gestellt hat, erfolgen wird.
Wir stehen also heute genau auf demselben Punkt wie im Jahre 1895.
Nachdem ein Jahrzehnt vergangen ist, nachdem die verbündeten Regierungen also nahezu ein Jahrzehnt Zeit gehabt haben, sich endgültig in dieser Frage schlüssig zu werden, wird heute eine Erklärung seitens der Regierung abgegeben, die nach keiner Richtung hin verbindlich ist und den Zeitpunkt vollständig offen läßt, wann die hier vom Reichstag gestellten und zum Beschluß erhobenen Forderungen erfüllt werden sollen.
Es ist das bedauerlich; so sehr also das Bedürfnis für eine gesetzliche Regelung hier vorliegt, hätte die Regierung unbedingt den Anforderungen des Reichstags folgen müssen, da es sich doch tatsächlich nicht um einen Sprung ins Dunkle bei der Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine handelt.
Erstlich einmal sind Anregungen im Reichstag schon seit seinem Bestehen und schon in dem Norddeutschen Reichstage gegeben worden; also mehr als drei Jahrzehnte beschäftigt sich die Öffentlichkeit, beschäftigt sich die gesetzgebende Körperschaft mit dieser Frage.
Außerdem haben wir im Auslande, haben wir in Frankreich, in England, in den Vereinigten Staaten entsprechende Gesetze, von denen ich nicht sagen will, daß sie meinen Anforderungen und Wünschen entsprechen, aber immerhin Gesetze, die dort seit Jahren in Kraft sind, auf Grund deren man eine gewisse Übersicht gewonnen hat, inwieweit eine gesetzliche Regelung der Angelegenheit erfolgen kann.
Ich sage, es handelt sich nicht um einen Sprung ins Dunkle, den die Regierung hier machen soll, sondern es liegen parallel laufende Gesetze in größerer Zahl in auswärtigen Staaten vor, und so hat es an Beispielen nach keiner Richtung hin gefehlt.
Aber es trifft nicht die Regierung allein die Schuld.
Wenn gerade diejenige Partei, die heute die Interpellation eingebracht hat, energisch die Sache hätte vertreten wollen, dann wäre die Angelegenheit längst geregelt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich doch nicht allein darum, Reden im Reichstag zu halten, sondern es handelt sich darum, durch Taten zu beweisen, daß man das, was man für die Arbeiter fordert.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
611 (Legte«.)
(4) auch energisch durchzuführen bestrebt ist, und da hat eben die Zentrumspartei, die heute die Interpellation stellt, sehr vieles vermissen lassen.
Ja, ist denn der Reichstag vollständig abhängig von der Regierung, hat er dann absolut keinen Einfluß auf die Regierung, und gilt sein Wort denn absolut gar nichts
Wenn die Regierungen konsequent über die Initiativanträge des Reichstags gleichgültig hinweggehen, so muß der Reichstag einmal erklären, daß auch wir nicht die geringste Veranlassung haben, die Forderungen, welche die Regierung an den Reichstag stellt, zu erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zentrum hat nicht nur bei der Etatsberatung sich ständig auf die Regierungsseite gestellt, sondern auch bei den Forderungen für Heer und Marine, und bei dem Zolltarif ist sie stets mit derselben Regierung gegangen, diese ausschlaggebende Partei, deren Forderungen gegenüber die Regierung sich seit Jahrzehnten ablehnend verhalten hat.
Sie sehen also, meine Herren, die Schuld trifft die Regierung nicht allein, und es hat der ausschlaggebenden Partei des Reichstags an der nötigen Energie gefehlt, ja, au dem nötigen guten Willen, hier eine Remedur zu schaffen.
Die organisierte Arbeiterschaft, die ich zu vertreten die Ehre habe, steht dieser Frage verhältnismäßig kühl gegenüber.
Die 800000 Arbeiter und Arbeiterinnen in den Gewerkschaften sind der Meinung, daß das, was die Regierung, was der Reichstag auf diesem Gebiete derArbeiterschaft eventuell anbieten wird, durchaus nicht den Wünschen und den Forderungen entsprechen wird, die diese Arbeiterschaft zu stellen berechtigt ist.
Diese verhältnismäßig kühle Haltung gegenüber der Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine kommt aber nicht daher, weil ein Bedürfnis bei diesen Vereinen, die Rechtsfähigkeit zu erlangen, nicht vorhanden ist, sondern weil die in den Gewerkschaften (2) vereinigte Arbeiterschaft kein Vertrauen hat, weder zu der Regierung noch zu den Mehrheitsparteien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß das, was als Gesetz geboten werden wird, der Arbeiterschaft die nötige unabhängige Stellung gewährleisten wird.
Wenn also wirklich die Mehrheitsparteien und die Regierung sich einig werden sollen, so glauben die Gewerkschaften nicht, daß tatsächlich die Arbeiterschaft die notwendige Freiheit erhalten wird, deren sie bedarf, um ihre organisatorischen Zwecke erfüllen und auf dem Gebiete der Erringung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen unbeschränkt tätig sein zu können.
Das Bedürfnis für die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, sage ich, ist auch für die Gewerkschaften vorhanden.
Heute sind unsere Arbeiter nicht nur in unseren gewerkschaftlichen Organisationen, die ich zu vertreten die Ehre habe, sondern auch in den christlichen Gewerkschaften und den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen und den kleinen unabhängigen Verbänden genau in derselben Kalamität, daß ihnen absolut jeder Rechtsboden fehlt.
Es handelt sich hier um mehr als eine Million organisierter Arbeiter und Arbeiterinnen, deren Vereine alljährlich rund 12 Millionen Mark Einnahme haben.
Alle diese Einrichtungen, die zur Unterstützung geschaffen sind, alle Kassenbestände entbehren bei uns in Deutschland, nicht nur in Preußen, sondern auch in den anderen Bundesstaaten, jedes rechtlichen Schutzes, ihre Existenz hängt ab von der Verwaltungspraxis, von der Gesetzesauslegung seitens der Gerichte.
Alle diese Dinge sind vollständig dem Willen der Verwaltungsbehörden, der Polizeibehörden unterstellt, die Gewerkschaften sind vollständig in ihrer Einrichtung bezüglich ihres Kassenbestandes ungeschützt dem Willen der Behörden preisgegeben.
Also ein Bedürfnis, hier eine gesetzliche Regelung, eine Sicherstellung der organisatorischen Einrichtung, eine Sicherstellung der Massenorganisation herbeizuführen, ist unter allen Umständen vorhanden.
Wenn (0) unsere Verwaltungsbehörden in den einzelnen Bundesstaaten den Arbeitern gegenüber eine objektive Stellung einnehmen würden, käme es auf den Wortlaut der Gesetze, die in Frage kommen, gar nicht so wesentlich an.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt nämlich nicht am Wortlaut der Gesetze, die wir in Deutschland haben, daß die Masse der Arbeiterschaft, der organisierten Arbeiterschaft, sich unter unseren Staatsund Gesellschaftseinrichtungen bedrückt fühlt, sondern an der Anwendung dieser Gesetze (sehr gut!
links) durch die Verwaltungsbehörden, die Auslegung der Gesetze durch die Gerichte.
Würde es einfach auf den Wortlaut der Gesetze ankommen, so würden wir nach meiner Meinung für die Arbeiterschaft Deutschlands das weit ausgebildetste Koalitionsrecht haben.
§ 152 der Gewerbeordnung besagt klipp und klar: alle Verbots- und Strafbestimmungen gegen diese Organisationen, gegen den Versuch der Arbeitseinstellung usw.
sind aufgehoben; Verbots- und Strafbestimmungen, die die Arbeiter hindern, sich zu organisieren, Verbots- und Strafbestimmungen, die die Arbeiter hindern, die Arbeit einzustellen, um zu besserer Lohn- und Arbettsbedingung zu kommen, solche Verbotsund Strafbestimmungen gibt es nach dem Z 152 der Gewerbeordnung nicht.
Also demnach müßten, wenn es auf den Wortlaut dieses Paragraphen ankäme, unsere gewerkschaftlichen Organisationen, die Berufsvereine der Arbeiter das größtmöglichste Maß an Freiheit gerade in Deutschland genießen.
Die ausländische Gesetzgebung, sowohl die englische als auch die französische, ist nicht so weitgehend als wie hier gerade der § 152 der Gewerbeordnung, und doch sehen wir dort, daß diese Organisationen gewissermaßen Staatseinrtchtungen sind.
Der Gesetzgeber hat jedenfalls, als der § 152 der Gewerbeordnung geschaffen wurde, nicht in Aussicht genommen, (v) daß alle jene reaktionären vereinsrechtlichen Bestimmungen, von denen auch schon mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Trimborn, erklärt hat, daß sie auf Berufsvereine, gewerkschaftliche Organisationen angewendet werden, auf die Arbeiterschaft, die zum Zwecke der Erringung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen sich vereinigen will, zur Anwendung zu bringen sind.
Es ist nach meiner Meinung eine gewisse Widerrechtlichkeit.
Die Vereinigungen gehen darauf aus, den Arbeitsvertrag zu ändern.
Dieser ist ein Privatvertrag zwischen Unternehmern und Arbeitern; und wenn es sich auch um eine größere Zahl von Arbeitern und Unternehmern handelt, wenn aus diesem Arbeitsvertrag Streitigkeiten, Meinungsverschiedenheiten und Differenzen kommen, oder wenn eine größere Anzahl von Unternehmern und Arbeitern gemeinsam einen solchen Arbeitsvertrag abschließen, so wird durch diese Heranziehung einer größeren Zahl von Personen der Privatvertrag nicht zu einer öffentlichen Angelegenheit.
Nach meiner Meinung ist die Anwendung der vereinsrechtlichen Bestimmungen der Einzelstaaten auf die gewerkschaftlichen Organisationen eine Widerrechtlichkeit, es dürfte eine solche Anwendung nicht erfolgen; aber es wird eben durch die Praxis der Gerichte und der Verwaltungsbehörden zu dieser Anwendung gekommen, und was der § 152 der Gewerbeordnung der deutschen Arbeiterschaft gibt, wird durch diese Anwendung der vereinsrechtlichen Bestimmungen, dieser in der sogenannten Reaktionsperiode gegebenen Bestimmungen, wie das Hamburger Oberlandesgericht einmal in einem Urteil aussprach, vollständig wieder aufgehoben, sodaß durch ihre Anwendung auf unsere gewerkschaftlichen Organisationen gewissermaßen das Koalittonsrecht, das der ß 152 der Gewerbeordnung gibt, vollständig wieder aufgehoben wird.
Wir haben ein Koalitionsrecht nicht beruhend auf Gesetzes612 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(Legte«.)
(L.) kraft, sondern beruhend auf dem guten oder bösen Willen der Polizeibehörden und der in ihrem Sinne entscheidenden Richter.
(Sehr richtig!
links.)
So sieht es mit unserem Koalitionsrecht aus.
Nicht auf den Wortlaut der gesetzlichen Bestimmungen kommt es an, sondern auf deren Anwendung oder auf die Heranziehung irgend welcher nebenherlaufender reaktionärerBestimmungen.
Die meisten der einzelstaatlichen Vereinsgesetze enthalten gewisse Beschränkungen für Vereine, die politische Angelegenheiten erörtern.
Nun ist die Frage, was eine politische Angelegenheit ist, eine Frage, deren Auslegung gewissermaßen ganz in das Belieben des jeweiligen Richters gestellt ist.
Wir haben da die eigentümlichsten Auslegungen des Reichsgerichts, die direkt den Anschauungen der Masse der Bevölkerung widersprechen.
Die Aufhebung des Verbindungsverbotes für politische Vereine ist ja schließlich auch nicht durch den guten Willen der Regierung gekommen, sondern dadurch, daß der derzeitige Reichskanzler sich verpflichtet hatte gegenüber dem Reichstage, bis zum Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches wird dieses Verbindungsverbot beseitigt sein.
Das mußte bis 1900 geschehen.
Bis dahin war unseren gewerkschaftlichen Organisationen die Möglichkeit der Zentralisation, also die Vorbedindung für die Durchführung der Zwecke der Organisation vollständig genommen.
Es brauchte nur ein beliebiger Polizeibeamter eine Erörterung in einer gewerkschaftlichen Versammlung für eine politische Angelegenheit zu erklären, so verfiel der Verein der Auflösung.
Aber auch nach der Aufhebung des Verbindungsverbotes besteht die Bestimmung des tz 8 des preußischen Vereinsgesetzes, nach welcher Frauen politischen Vereinen als Mitglieder nicht angehören dürfen, nicht nur fort, sondern sie wird auch zum Teil rigoros von den Polizei (L) behörden gegenüber den Gewerkschaften angewandt.
Nun sind aber die gewerkschaftlichen Organisationen bei der eminenten Ausdehnung, die die Frauenarbeit gewonnen hat, unbedingt auf die Zugehörigkeit der Arbeiterinnen zu den Organisationen angewiesen.
Ohne diese Zugehörigkeit wäre es in Crimmitschau nicht möglich gewesen, geschlossen die Forderung des Zehnstundentages an die Unternehmer zu stellen.
Genau so ist es mit den Bestimmungen, die in Sachsen gelten bezüglich der Minderjährigen.
Was heißt minderjährig
Erst der 21jährige Arbeiter und die 21jährige Arbeiterin erhält in Sachsen das Recht, sich beruflich zu organisieren.
In Sachsen werden die Berufsorganisationen als solche angesehen, die öffentliche Angelegenheiten erörtern; sie unterliegen demnach der Bestimmung des Vereinsgesetzes, daß sie minderjährige Personen nicht aufnehmen dürfen.
Dadurch benimmt man den gewerkschaftlichen Organisationen die Möglichkeit, ihre Zwecke erfolgreich auszuführen.
Man beutet die Arbeitskraft der Arbeiter und Arbeiterinnen von 14 bis 21 Jahren gerade am meisten in unseren Fabriken und im Kleinhandwerk aus, nimmt aber in diesem industriell so hoch entwickelten Bundesstaat Sachsen diesen Minderjährigen, die unbedingt, wenn es sich darum handelt, eine Besserung der Lohnund Arbeitsbedingungen herbeizuführen, zur Organisation gehören müssen man nimmt ihnen einfach durch Anwendung dieser reaktionären Gesetzesbestimmung die Möglichkeit, in den Arbeiterorganisationen zu sein.
Weiter sind in den meisten Vereinsgesetzen Hamburg macht da eine rühmliche Ausnahme, hat dafür aber auf anderen Gebieten, namentlich aber auf dem des Versammlungsrechts, größere Beschränkungen als das reaktionäre preußische Vereinsgesetz in den Vereinsgesetzen der meisten Bundesstaaten sind auch Bestimmungen enthalten, wonach die Vereine, ob es nun solche sind, welche öffentliche Angelegenheiten erörtern, oder ob es (6) politische Vereine sind, gezwungen sind, ein Mitgliedsverzeichnis den Behörden einzureichen.
Nun habe ich schon vor Jahren einmal im Reichstag nachgewiesen, daß die Beamten, welche diese Mitgliederverzeichnisse entgegenzunehmen haben, diese zum Teil gegen die Arbeiter benutzt haben.
Ich erinnerte damals an den Bürgermeister von Staßfurt und an einen Vorgang in Oberschlesien.
Da haben Beamte das Verzeichnis einfach den Unternehmern zur Verfügung gestellt, sodaß diese wußten, welche ihrer Arbeiter und Arbeiterinnen der Arbeiterorganisation angehörten, sodaß sie sie unauffällig auf das Pflaster haben werfen können.
Diese Bestimmung ist gleichfalls eine Erschwerung der Organisation, nicht nur wegen der Arbeit, die den Organisationen entsteht bei Aufstellung der einzureichenden Mitglicderverzeichniffe, sondern auch, weil die Gefahr vorliegt, daß diese benutzt werden, einen Teil der organisierten Arbeiter aus den Verbänden herauszutreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die hier gestellte Anforderung führt mitunter zu den komischsten Situationen.
Ich erinnere daran, daß der Verband der Fabrikarbeiter, welcher seinen Sitz in Hannover hat, vom Polizeipräsidenten in Hannover aufgeordert wurde zur Einreichung eines Gesamtverzeichnisses einer mehr als 30 000 Mitglieder der Zweigvereine in) en verschiedensten Teilen Deutschlands.
Eins kann es doch nur geben: entweder wird nach der bisherigen Praxis eder Zweigverein als ein selbständiger Verein angesehen und wird als solcher durch die Macht der Verhältnisse gezwungen, Statuten und Mitgliederverzeichnisse der Ortsbehörde einzureichen, oder man betrachtet den Verband als etwas Abgeschlossenes und kann dann an einer bestimmten Zentralstelle, an der er seinen Sitz hat, die Einreichung des Gesamtmitgliederverzeichnisses verlangen.
Hier in Preußen ist man weiter gegangen: nicht allein die Mitgliederverzeichnisse der einzelnen Zweigvereine sollen ein- (i ) gereicht werden, sondern der Polizeipräsident verlangt außerdem noch Einreichung eines Gesamtmitgliederverzeichnisses und eigentümlicherweise entscheidet der höchste Gerichtshof in Preußen, das Oberverwaltungsgericht, dahin, daß der Vorstand des Verbandes der Fabrikarbeiter verpflichtet ist, dies Gesamtmitgliederverzeichnis einzureichen.
Selbstverständlich kann solches Verzeichnis nicht systematisch geordnet sein; denn der Vorsitzende ist auf die Mitteilungen von den Zweigvereinen angewiesen.
Es wird dann aber von ihm verlangt, das Verzeichnis einzureichen, geordnet nach Städten in alphabetischer Reihe und für die einzelnen Städte die Mitglieder in alphabetischer Reihe.
Er erklärt sich hierzu außer stände, die Sache wird wieder auf dem Wege des Verwaltungsstreitvcrfahrens erledigt, und nun entscheidet das Oberverwaltungsgericht, daß solche Verpflichtung dem Vorsitzenden nicht obliegt.
Nun hat der Polizeipräsident von Hannover vielleicht die zwei Zentner Drucksachen daliegen, mit denen er nichts anfangen kann ob er einige Dutzend Beamte anstellt, welche diese unsystematischen Mitgliederverzeichnisse systematisch ordnen, das, glaube ich, wird selbst bei einer preußischen Verwaltungsbehörde nicht zu erwarten sein.
Da hat sich die Verwaltungsbehörde in eine ganz komische Situation gesetzt, weil sie Anforderungen stellte, die unter keinen Umständen durch das Gesetz begründet sind.
Die Anwendung aller dieser Bestimmungen der reaktionären Vereinsgesetz hebt das, was der § 152 der Gewerbeordnung an Koalitionsrecht der deutschen Arbeiterschaft gibt, vollständig auf; und wenn es dabei bleibt, wenn es wahr werden sollte, was Herr Graf v. Posadowsky vor wenigen Tagen hier im Reichstag erklärte, daß man in Aussicht nähme, daß für die Frauen eine Beschränkung nach der Richtung noch weiter bestehen soll, daß sie politischen Vereinen nicht Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
613 (Legien.)
M angehören dürfen, dann, Herr Graf v. Posadowskh, bleiben die Dinge für unsere gewerkschaftlichen Organisationen genau so, wie sie gegenwärtig sind.
Ich habe schon gesagt, welch eigenartige Auslegung seitens der Gerichtshöfe die Frage, was politische Tätigkeit ist, erfährt, und auf diese Auslegungen berufen sich die Herren, welche das Vorgehen gegen die Arbeiterorganisationen gutheißen.
Wir haben eigenartige Auslegungen darüber, was politische Angelegenheiten sind; und wenn durch das Vereinsgesetz die Bestimmung aufrecht erhalten bliebe: die Frauen dürfen politischen Vereinen oder, wie es im § 8 des preußischen Gesetzes heißt, Vereinen, welche bezwecken, politische Angelegenheiten zu erörtern, nicht angehören, so bleibt für unsere gewerkschaftlichen Organisationen genau derselbe ungeheuerliche Zustand wie heute bestehen; dann liegt es vollständig in der Hand jeder einzelnen Polizeibehörde und jedes einzelnen Polizeibeamten, die Frauen aus unseren Organisationen hinauszutreibeu.
Ich will auf die Frage, ob unsere Zeitverhältnisse sich so entwickelt haben, daß den Frauen nicht nur politische Freiheit in bezug auf ihre Organisation, sondern auch in bezug auf ihre Wahlbeteiligung gegeben werden kann, heute nicht zu weit eingehen.
Nach meiner Überzeugung haben sich die Dinge zu entwickelt, daß man den Frauen dieses Recht unter allen Umständen einräumen muß.
Man kann nicht auf der einen Seite von ihnen verlangen, daß sie Pflichten gegenüber dem Staat übernehmen, und ihnen auf der anderen Seite Rechte, die die männlichen Staatsbürger haben, vorenthalten.
Das einfache Gefühl der Gerechtigkeit, ganz abgesehen von der wirtschaftlichen Entwicklung und der Entwicklung der politischen Auffassung, muß jeden, der Einfluß nach dieser Richtung auszuüben hat, nötigen, dafür einzutreten, daß den Frauen die politische Freiheit gegeben wird, daß vor allen Dingen aber jede Beschränkung, die ihnen die Möglichkeit der Ausnutzung (L) wirtschaftlicher Vorteile nimmt, beseitigt wird.
Wenn in der angekündigten Novelle zum preußischen Vereinsgesetz diese Bestimmungen enthalten sein sollten, daun nimmt man den Frauen auch das Recht der wirtschaftlichen Organisation, weil es dann von der Auslegung der Polizeibehörde und eines x-beliebigen Gerichts abhängt, ob die Frauen Mitglieder der Gewerkschaften bleiben können oder nicht.
Deshalb darf hier keine Halbheit Platz greifen, man soll endlich einmal in bezug auf diese Dinge zu einer objektiven Auffassung kommen, zu der, daß alle Staatsbürger ohne Rücksicht darauf, ob sie weiblichen oder männlichen Geschlechts sind, ohne Rücksicht auf Geburt und Stellung gleiche Rechte haben.
Ich möchte auch noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Mein Vorredner, Herr Abgeordneter Trimborn, sprach davon, daß mit ziemlicher Sicherheit eine Novelle zum preußischen Vereinsgesetz in Aussicht ist.
Ich bin sehr im Zweifel darüber, ob die preußische Regierung heute noch das Recht hat, an dem preußischen Vereinsgesetz etwas zu ändern.
Nach Art.
4 der ReichsVerfassung ist die Regelung des Vereins- und Versammlungswesens Sache des Reichs.
Solange es von Art.
4 keinen Gebrauch gemacht hatte, konnte man es selbstverständlich den Regierungen und Parlamenten der Einzelstaaten nicht verwehren, eine Änderung der bestehenden Vereinsgesetze herbeizuführen.
Nunmehr ist aber durch Reichstagsbeschluß von Art.
4 Gebrauch gemacht worden, und nach meiner Meinung ist damit den Einzelstaaten das Recht genommen, eine Änderung der Vereinsgesetzgebung herbeizuführen.
Ich würde also die Einbringung einer solchen Novelle im preußischen Abgeordnetenhause für ungesetzlich halten, widersprechend dem Art.
4 der Verfassung, und es wird sehr wichtig sein, wenn diese Frage zur Entscheidung kommt, daß der Reichstag sich einmal näher damit beschäftigt, daß wir feststellen, ob die eben von mir ausgesprochene Auffassung richtig ist.
Es (0) würde sehr zum Vorteil der Vereinsgesetzgebung sein, wenn der Reichstag zu dieser meiner Auffassung käme, wenn endlich diese Materie entsprechend dem Art.
4 der Reichsversasfung durch ein Reichsgefetz geregelt würde.
Ich sage also: ich bin sehr im Zweifel, ob es nicht nach dieser einmaligen Anwendung des Art.
4 der ReichsVerfassung den Einzelstaaten verwehrt ist, auf diesem Gebiet noch gesetzgeberisch einzugreifen.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß nicht der Wortlaut der Gesetzesbestimmung, sondern ihre Anwendung entscheidend ist, daß es sich darum handelt, und daß wir ganz besonders darüber bei uns in Deutschland zu klagen haben, daß das die größten Nachteile für die Arbeiterschaft bringt.
Wir sind nun keineswegs so, wie vielfach von gegnerischer Seite behauptet wird, daß wir alles, was vomAuslande kommt, als ganz besonders hervorragend preisen, daß wir etwa über das, was Gutes in Deutschland vorhanden ist, hinweggingen.
Wenn man aus unserer internationalen Stellung, die wir einnehmen, die wir ja nach der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung einzunehmen genötigt sind, sagt, wir hätten für das Ausland eine größere Vorliebe, so ist das ein großer Irrtum.
Ich glaube, jeder einzelne Arbeiter wird den Versuch machen, im eigenen Vaterlande das Beste herbeizuführen, und wird nur dann, wenn das Ausland wirklich günstigeres bietet, darauf hinweisen, daß dort ganz andere Anschauungen auf bestimmten Gebieten vorhanden sind, daß man dort in bezug auf die Lösung der Arbeiterfrage ganz anderen Auffassungen folgt.
Da habe ich hinzuweisen auf das, was der Minister des Innern in Frankreich bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Syndikate im Jahre 1884 in einem Zirkular, das er den Oberpräfekten übersandte, aussprach.
Es ist charakteristisch für die verschiedenartige Auffassung, die gegenüber den Arbeiterorganisationen in Frankreich seitens (v) der Regierung und hier bei uns in Deutschland eingenommen wird.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten erlaube ich mir, einige Sätze aus diesem Zirkular im Wortlaut vorzulesen.
Es heißt in diesem Rundschreiben: Wenn es die Aufgabe des Staates wäre, sich ausschließlich auf die Überwachung der genauen Befolgung der Gesetze zu beschränken, würden Sie selten Gelegenheit haben, einzugreifen.
Sie haben aber eine ernstere Pflicht.
Es ist Ihre Aufgabe, die Neigung zur Vereinsbildung zu begünstigen, sie anzuregen, den Gebrauch eines freiheitlichen Gesetzes zu erleichtern, die Ausführung zu unterstützen, die Hindernisse hinwegzuräumen, welche nicht ermangeln werden, sich bei Anwendung dieses freiheitlichen Gesetzes in den Weg zu stellen.
An einer anderen Stelle des Zirkulars sagt der Minister: Die Regierung und die Kammern lassen sich durch die eingebildete Gefahr einer Verbindung aller Arbeiter gegen die Gesellschaft nicht schrecken.
Voll von Vertrauen in die von den Arbeitern so oft bewiesene Verständigkeit haben die öffentlichen Behörden nichts als eine zuversichtliche Wohltat mit dem neuen Gesetz im Auge, welches bald dem Auffassungsvermögen der Einfachsten das Verstehen der großen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Fragen ermöglicht.
An einer anderen Stelle heißt es: Was die Errichtung der Gewerkschaften anbetrifft, so überlassen Sie das Vorgehen damit den Beteiligten, welche bester als Sie ihre Bedürfnisse kennen.
Ein edelmütiger, aber unkluger Eifer wird nicht ermangeln, Mißtrauen zu er614Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30 Januar 1904.
(Legten.)
(L) 1 regen.
Enthalten Sie sich jedes Vorgehens, welches, wenn schlecht ausgelegt, glauben machen könnte, daß Sie Partei für die Arbeiter gegen die Arbeitgeber oder für die Arbeitgeber gegen die Arbeiter nehmen.
Es ist nötig und es genügt, daß man weiß, daß die Gewerkschaftsverbände die ganze Teilnahme der Behörden haben, und daß die Gründer überzeugt sind, daß sie bei Ihnen alle Auskunft finden, um welche sie anfragen könnten.
Es wird gut sein, wenn eine Ihrer Behörden besonders beauftragt wird, alle die Anfragen um Aufklärung, welche bei Ihnen eingehen werden, zu beantworten.
In dem Verkehr mit den Gründern muß diese Behörde sich von der Idee leiten lassen, daß es ihre Aufgabe ist, diese nützlichen Schöpfungen zu erleichtern.
In dieser Sache, wie in jeder anderen, ist es die Aufgabe der republikanischen Verwaltung, mit Rat beizustehen, nicht zu hindern.
So spricht der Minister des Innern in Frankreich zu den ihm Nachgeordneten Behörden.
Er gibt ihnen Anregung, die Gründung gewerkschaftlicher Organisationen zu fördern, er erklärt, daß die Oberpräfekten und Unterpräfekten verpflichtet seien, den Gewerkschaften bei ihrer Einrichtung und Ausbreitung behilflich zu sein.
Bei uns in Deutschland dagegen sehen wir, daß ein Justizminister und ein Minister des Innern, die gleichzeitig als Staatssekretäre auch hier eine gewisse Verantwortlichkeit tragen, den Staatsanwälten und Verwaltungsbehörden den Auftrag geben, einmal festzustellen, ob nicht der Versuch, von den Nichtorganisierten Arbeitern Beiträge für die Gewerkschaften einzutreiben, als Erpressung im Sinne des Strafgesetzbuchs angesehen werden könne.
Das leisten unsere preußischen Minister, die als Staatssekretäre dem Reichstag gegenüberstehen, während es ihre Pflicht sein (ü) müßte, strenge darüber zu wachen, besonders der Herr Justizminister, daß das Strafgesetzbuch auch vollständig im Sinne des Gesetzgebers zur Ausführung gelangt.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß der Gesetzgeber bei der Schaffung dieses Erpressungsparagraphen der Meinung gewesen ist, dieser Paragraph habe einmal gegen die organisierten Arbeiter, die ihre Mitarbeiter zur Organisation heranziehen wollen, angewendet werden sollen
Das1glauben1Sie jedenfalls ebenso wenig wie ich.
Und1derjenige1Beamte, der bei uns dazu berufen ist, darüber zu wachen, daß diese Gesetze genau im Sinne des Gesetzgebers angewendet werden, gibt den1Behörden1Anweisung, diese Gesetze entgegen dem Sinne des Gesetzgebers anzuwenden.
Sehen Sie, darin liegt die Schwierigkeit, das ist das Entscheidende bei uns, daß es nicht der Wortlaut des Gesetzes ist, der den größten Nachteil für die Arbeiterschaft bringt, sondern daß es die Auslegung und die eigenartige Tätigkeit der Verwaltungsbehörden bei Anwendung dieses Gesetzes sind, die unseren Arbeiterorganisationen den größten Nachteil bringen.
Nun verlangen Sie, daß wir Vertrauen zur Monarchie haben sollen.
Mein Kollege Fischer hat Ihnen schon gesagt, das, was hier geschieht auf dem Gebiete der Verwaltungspraxis, geschieht ebenso wie bei den Gerichtsentscheidungen „Im Namen des Königs '', und wenn hier im Namen des Königs gesagt wird, der Arbeiter, der versucht, seinen Mitarbeiter einer Organisation anzugliedern, soll entgegen dem Wortlaut des Erpressungsparagraphen zur Bestrafung herangezogen werden, dann haben wir einmal Vertrauen zur Monarchie, dann haben Sie einmal Vertrauen zu unseren Gerichten und Verwaltungsbehörden!
Nein, solange sie diese Praxis anwenden, kann von einem Vertrauen auf Seite der Arbeiter keine Rede sein.
Der Herr Kollege Trimborn hat allerdings gesagt, es gibt noch andere Arbeiter in Deutschland, und in großen Massen, die nicht zur Sozialdemokratie gehören, wie es der (0) Frankfurter Kongreß gezeigt habe.
Ich will nicht mit Herrn Kollegen Trimborn über die Zahl der dort vertretenen Arbeiter streiten; nach meiner Kenntnis ist das, was in den Präsenzlisten dort angegeben worden ist, nicht das, was dort vertreten war.
Das ist aber eine Frage von minderwertiger Bedeutung.
Ich gebe zu, daß das eine ganz respektable Versammlung in Frankfurt war, und daß, was diese Versammlung beschlossen hat, vollständig oder zum größten Teil unsere Billigung findet, daß also die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter ihre Forderungen genau nach derselben Richtung, wenn auch nicht in allen Einzelheiten, aber doch im Prinzip stellen.
Glauben Sie aber, daß diese Arbeiter immer mit vollem Vertrauen zur Regierung aufblicken werden, wenn die Verwaltungspraxis und die Anwendung der Gesetze so fortgeführt wird wie bis dato
Ich habe die freudige Hoffnung und feste Überzeugung, daß, sobald diese Arbeiter durch die Schulung der Organisation zur Erkenntnis gekommen sind, daß nicht nur manches, sondern sehr vieles faul in unserem Staate ist, daß sie sich dann nicht mehr als die königstreuen und regierungsfreundlichen Arbeiter erweisen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in meiner jahrzehntelangen Tätigkeit im Arbeiterleben noch stets die Erfahrung gemacht: die Arbeiter, einmal mit dem Organisationsgedanken vertraut gemacht, ganz gleich, ob christlicher Arbeiter oder Hirsch-Dunckerscher Gewerkvereinler, werden zur entscheidenden Arbeiterpartei, zur Sozialdemokratie gebracht.
Wird diese Praxis weiter fortgeführt, dann werden sich uns auf die Dauer sogenannte königstreue Arbeiter, die im öffentlichen Leben stehen, nicht mehr zeigen.
Aber welche Stellung wird das Zentrum zu dem einnehmen, was eben der Herr Staatssekretär erklärt hat
Auf diesem selben Arbeiterkongreß in Frankfurt wurde von einem Vertreter erklärt: die Staatsarbeiter müßten wir M eigentlich ausschließen aus diesen gewerkschaftlichen Organisationen, die wir von Rechts wegen verlangen.
Dieser einzelne Arbeiter wurde sofort von seinen Arbeitsgenossen belehrt: warum sollen denn die Staatsarbeiter kein Koalitonsrecht haben
Also diese Forderung, die Herr Trimborn wie ich voraussetze, im Namen der geschlossenen Zentrumspartei vertreten hat, ist von dem Arbciterkongreß gleichfalls aufgestellt worden, daß auch die Staatsarbeiter, die Eisenbahnarbeiter, die Werkstältenarbeiter das Koalitionsrecht haben sollen.
Wird das Zentrum nun diese Forderung einfach preisgeben, oder wird es seinen Einfluß gegenüber der Regierung als Regierungspartei geltend machen und dafür sorgen, daß auch den Staatsarbeitern das Koalitionsrecht gewährt wird
Ich sehe auch keinen vernünftigen Grund ein, einer bestimmten Kategorie von Arbeitern, die zufällig in Staatsbetrieben beschäftigt sind, die bei der Art der Verwaltung in Staatsbetrieben keinen Augenblick davor sicher sind, aus diesen Betrieben hinausgeworfen zu werden, dann wieder in Privatbetrieben zu arbeiten diesen Staatsarbeitern das Koalitionsrecht vorzuenthalten.
Glauben Sie, daß, wenn die Eisenbahnarbeiter organisiert sind, es zu einem Eisenbahnerstreik kommen würde
O nein!
Wenn es zu einem solchen Streik kommt die Unmöglichkeit ist ja nicht gegeben liegt es zweifellos nicht an den Arbeitern.
Und was würde es schließlich schaden, wenn einmal ein paar Stunden der Eisenbahnbetrieb stillsteht
Es würde tatsächlich nicht viel ausmachen.
Wir haben diese Dinge gesehen in der Schweiz, in Italien: die organisierten Arbeiter haben die Arbeit eingestellt, und meistenteils nach wenigen Stunden waren die Differenzpunkte ausgeglichen und der Betrieb wieder im vollen Gange.
Aber diese Gefahr liegt gar nicht vor.
Wenn es dazu kommen sollte, so trifft die Schuld zweifellos Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
615 (Legte«.)
(D nicht die Arbeiter; die Schuld trifft einfach die Verwaltung, die es nicht versteht, mit den Arbeitern in angemessener Weise über die Beseitigung der Differenzpunkte sich zu verständigen.
Fast bei allen Streitigkeiten, die im gewöhnlichen Leben vorkommen, können wir es positiv nachweisen.
Wenn die Gegenpartei in diesem engeren Fall die Eisenbahnverwaltung den Arbeitern gegenüber eine angemessene Stellung einnimmt, würde es zweifellos zu einer Arbeitseinstellung ebenso wenig kommen wie in den Privatbetrieben, wo die Unternehmer die Neigung zeigen, sich mit den Arbeitern zu verständigen.
Also diese Bestimmung, die in das Gesetz hineinkommen soll, wird, wenn das Zentrum die Forderungen des Frankfurter Arbeiterkongreffes vertreten will, jedenfalls auch von der Zentrumspartei bekämpft und dann hoffentlich vom Reichstag nicht angenommen werden.
Dann ist weiter, und zwar von Herrn Kollegen Trimborn, gesagt worden, es solle ein freies Koalitionsrecht gewährleistet werden, aber es müßte nur die eine Schranke bestehen, daß die öffentliche Sicherheit und Ordnung aufrecht erhalten wird.
Meine Herren, Sie können überzeugt sein: wenn in das zu erwartende oder in irgend ein Koalitionsgesetz diese Bestimmung von der Ntchtgefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung hineinkommt, dann heben Sie damit das Koalitionsrecht wieder auf!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade Sie, meine Herren von der Zentrumspartei, hätten alle Ursache, dafür zu sorgen, daß eine solche dehnbare, jeder Auslegung fähige Bestimmung in ein solches Gesetz nicht hineinkommt!
Soll ich Ihnen ein Beispiel anführen
Da sitzt der Herr Vertreter des Bundesstaats Hamburg.
Im Hamburgischen Vereingesetz und das Versammlungsrecht dort ist geringer als das in Preußen steht nämlich die Bestimmung: Versammlungen können von der Polizeibehörde (L) 1 verboten weiden, wenn sich eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung befürchten läßt.
Was hat man alles aus dieser Bestimmung dort in den letzten 10 Jahren gemacht!
Ich kann Ihnen ein bestimmtes Beispiel anführen.
Der Verband der Schiffszimmerer meldete eine Versammlung an; die Versammlung wurde verboten.
Der Verband hat die Klage angestrengt, und da entschied der Senat, also hier die entscheidende Körperschaft, einfach: die Polizeibehörde ist nicht verpflichtet, die Gründe für das Versammlungsverbot anzugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein anderer Fall aus Hamburg, der in den letzten Tagen hier erörtert worden ist, Zeigt deutlich, was die Hamburger Polizeibehörde kann, daß sie unbeschränkte Vollmacht hat.
Bordelle dürfen in Hamburg bestehen; aber über Bordelle reden darf man nicht.
Das ist Hamburgische Praxis, und das ist auch Praxis in allen anderen Bundesstaaten: bestehen darf die Unsittlichkeit, aber geredet darf darüber nicht werden, das verletzt das sittliche Gefühl der Hamburger Polizeibehörde!
Ich sage also: wenn Sie solche Schranken, solche Bestimmungen in das Gesetz hineinbringen sollten, dann würden Sie genau die Aufhebung des Koalitionsrechts herbeiführen, wie sie heute gegeben ist, würden Sie genau so wie heute für die deutsche Arbeiterschaft ein Koalitionsrecht von Polizei Gnaden schaffen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also jetzt schon, wo es sich darum handelt, erst einmal Forderungen zu stellen in bezug auf die Beseitigung des Koalitionsrechts, die Beschränkungen angeben, anstatt zu warten, daß Ihnen die Regierung die nötigen Schranken nach der Richtung hin zieht und das haben wir noch in umfangreicher Weise zu erwarten —, so geben Sie heute schon das, was Sie an Erweiterung des Koalitionsrechtes fordern, tatsächlich auf, indem Sie« A erklären, eine solche Bestimmung könnte in das Gesetz hinein.
Dann, meine Herren, eine andere Seite der Frage, wie die Polizeibehörden das in § 152 der Gewerbeordnung gewährleistete Koalitionsrecht einfach illusorisch machen.
Ich meine das Streikpostenstehen.
Da hat sich ganz besonders in Crimmitschau gezeigt, wie weit die Allmacht der Polizeibehörden geht, wie tatsächlich den ausgesperrten Arbeitern jede Möglichkeit genommen wird, auf die sogenannten Arbeitswilligen, diese Streikbrecher, einzuwirken und das muß man ihnen doch gewährleisten, sobald man ihnen das Koalitionsrecht gewähren will —, denen irrtümliche Mitteilungen gemacht sind, denen gesagt ist: es besteht kein Streik, ihr könnt ruhig Beschäftigung annehmen!
Denen müssen die Streikenden doch die Mitteilung machen können: Kollegen und Arbeitsgenossen, an diesem Ort wird gestreikt; so und so liegen die Verhältnisse!
Und das ist nicht nur in Sachsen verhindert, sondern ich nenne hier wieder die Hamburger Polizeibehörde.
Sachsen ist ja ein Königreich, und die Verwaltung wird vielfach als reaktionär bezeichnet; aber Hamburg ist eine Republik.
Dort haben wir dieselben Erfahrungen immer wieder gemacht, beim Hafenarbeiterstreik, bei der Aussperrung der Bauarbeiter: die Polizeibehörde hindert die ausgesperrten Arbeiter, die Streikenden, den zuziehenden Arbeitswilligen Auskunft über die Lage der Sache am Orte zu geben.
Mit dieser Praxis, diesem Verbot des Streikpostenstehens, nehmen Sie wiederum den Arbeitern das Koalitionsrecht.
Das ist doch Voraussetzung, daß jeder Arbeiter, der arbeitswillig wird, mindestens über die Forderungen der Arbeiter und die Zustände am Ort unterrichtet wird.
Da führt man aber alle möglichen Gründe an: 1 man sagt, 1 die Polizeibehörde müsse vorbeugen, sie müsse die Streikposten vorher von den Bahnhöfen ent- M) fernen, nicht etwa, weil sie dort etwas Strafbares begehen, sondern weil da etwas Strafbares begangen werden könnte, wenn sie mit den Streikenden zusammentreffen.
Nun, meine Herren, das muß man aber doch schließlich erst einmal abwarten.
Dann werden auch hier von dieser Stelle, sowie bei jeder Gelegenheit, die sich bietet, immer wieder über Mißhandlungen von Streikenden usw.
die größten Reden gehalten, es wird der Terrorismus, die Roheit der Arbeiter kritisiert usw.
usw.
Meine Herren, wenn uns nicht diese Beschränkung des Koalitionsrechts auferlegt wäre, wenn die Regierung nicht die deutsche Arbeiterschaft au der Durchführung der Koalition 12 volle Jahre lang durch das Sozialistengesetz gehindert hätte, so würden wir eine ganze Reihe von Fällen nicht haben, wo Streikbrecher von Streikenden angegriffen und mißhandelt worden sind.
Die Schule der Organisation ist es eben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in welcher der Arbeiter lernt, seinen Arbeitsgenossen auch dann, wenn er sich nicht seinem Willen fügt, immer als Menschen zu betrachten.
Ich sage also, einen großen Teil der Schuld daran, daß hier von Streikmißhandlungen überhaupt die Rede sein kann, tragen die Mehrheitsparteien des Reichstags, die das Sozialistengesetz bewilligt haben, trägt die Regierung, die dies Sozialistengesetz eingebracht hat, trägt die Regierung, die diese Verwaltungspraxis gegenüber den Organisationen aufrecht erhält, die selbst die Anregung dazu gibt, eine Beschränkung in der Tätigkeit der Organisationen durch Anwendung des Erpreffungsparagraphen herbeizuführen.
Und dann, wenn es wirklich einmal zu solchen Differenzen, zu einem tätlichen Angriff kommt nun, Sie prügeln sich bei den Duellen doch auch genug!
Ich meine nicht Sie, meine Herren, die Sie hier anwesend sind, ich meine 61« Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(Legte«.)
(ä) diejenigen Gesellschaftsschichten, bei denen das Duell noch als eine staatsnotwendige, christliche Einrichtung gilt.
Sie prügeln sich dabei, schlagen sich die Nase weg, schießen sich über den Haufen; und wenn die Arbeiter einmal in Differenzen geraten und sich auch prügeln, dann soll das nun etwas anderes sein.
Etwas anderes ist es allerdings, meine Herren.
Die Duellanten, als die sogenannte gebildete Gesellschaftsschicht, hätten alle Ursache, diese Prügeleien zu unterlassen.
Es spricht nicht gerade für einen noblen Charakter, sich mit einem, mit dem man in Differenzen geraten ist, zu prügeln, und die sogenannte gebildete Schicht hätte alle Ursache, von solchen Prügeleien zu lassen.
Dem Arbeiter, der ungebildet ist gerade wegen der Mangelhaftigkeit unserer Schulverhältnisse, der durch die Verhinderung der Organisation zum großen Teil auf einem tiefen geistigen Niveau gehalten wird, machen Sie Vorwürfe, wenn es einmal bei Differenzen zur Prügelet kommt.
Und dann, meine Herren, welche krampfhaften Versuche werden gemacht, um die Soldatenschinder zu entschuldigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um für die Unteroffiziere, die die Soldaten, die willenlos in ihre Gewalt gegeben sind, mißhandeln, alle möglichen Entschuldigungsgründe herbeizuschleppen, um diese Mißhandlungen nicht in ihrer vollen Abscheulichkeit gelten zu lassen!
Hier das krampfhafte Suchen nach Entschuldigungsgründen, dort, wo Streikende mit Streikbrechern einmal zusammengeraten und es zu einer Prügelei kommt, haben Sie nichts als Worte der tiefsten Verachtung, als Worte der größten Verurteilung.
So gefährlich liegen die Dinge tatsächlich nicht.
Wir haben gar keine Veranlassung, abzuleugnen, daß es hier und da bei Auseinandersetzungen zu tätlichen Angriffen kommt.
Wir sind ja stets daran gewöhnt daran möchte ich auch den Herrn Abgeordneten Trimborn erinnern, der unseren Dresdener Jugendbrunnen M anführte —, der Wahrheit die Ehre zu geben, offen das auszusprechen, was wir als Mißstand erkennen, und uns durchaus nicht weder einander, noch dritten Parteien gegenüber zu genieren.
Ich habe also gar keine Ursache, in Abrede zu stellen, daß derartige Fälle vorkommen.
Es sind bestimmte Ursachen für diese Fälle gegeben: Organisationsmangel und widerrechtliches Eingreifen der Polizeibehörden zu Gunsten der Unternehmer.
Ich habe eine ganze Reihe sehr großer Streiks nicht nur von ferne beobachtet, sondern ich habe auch Gelegenheit genommen, in der Organisation in diesem engeren Bezirk tätig zu sein, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß derartige Angriffe auf Streikbrecher immer erst dann eingetreten sind, wenn die Polizeibehörde zu Gunsten der Unternehmer Stellung gegen die Streikenden genommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das liegt ja doch im menschlichen Charakter.
Ich glaube, jeder einzelne von denen, die nicht hart genug einen solchen Streikenden, der Streikbrecher angreift, zu verurteilen geneigt sind, würde in derselben Situation aller Wahrscheinlichkeit nach dasselbe tun.
Denken Sie sich doch einmal in die Situation hinein!
Hier steht der Familienvater, vielleicht mit einer zahlreichen Familie, und kämpft, wie in Crimmitschau, um die Verkürzung der Arbeitszeit um eine Stunde, um für die Familie etwas mehr Zeit zu gewinnen, um den verheirateten Arbeiterinnen mehr Zeit zu gewähren, um ihre Gesundheit gegen die Ausbeutung der Unternehmer zu schützen.
Ich sage.
denken Sie sich einmal in die Lage dieser meist alten, ergrauten Leute hinein, wenn diese sehen, wie ein unreifer junger Bursche, ein Slavonier, Galizier oder Pole herangezogen kommt, geführt von den Unternehmern, Arm in Arm mit der Polizei.
Muß ihn da nicht Empörung überkommen, wenn er sieht, wie dieselbe Polizei, welche doch eigentlich zum Schutze der Schwachen da sein sollte.
die eine Besserung ihrer Lebensverhältnisse herbei- (6) führen wollen, sich in den Dienst des Unternehmertums stellt.
Wenn Sie sich in die Situation hineindenken, werden Sie verstehen, daß derartige Ausschreitungen vorkommen.
Ich versichere Ihnen noch einmal: bei allen großen Streiks, bei denen ich selbst in der Organisation tätig war, kann ich konstatieren, kamen Angriffe auf Streikbrecher seitens der Streikenden nur dann vor, wenn von der Polizeibehörde zu Gunsten des Unternehmertums und zum Nachteil der Streikenden und Ausgesperrten eingegriffen wurde.
Und das mögen die Herren, die uns mit Zuchthausgesetzen kommen, sich besonders gesagt sein lassen: ändern Sie Ihre Verwaltungspraxis, sorgen Sie dafür, daß die Verwaltungsbehörden sich nicht auf seiten des Unternehmertums gegen die Arbeiter stellen, und die Zahl der Ausschreitungen wird, wenn auch nicht völlig vermieden, so doch sehr wesentlich reduziert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben der Polizeibehörde kommen dann auch die Urteile der Gerichte in Betracht.
Ich erinnere an die Zuchthausurteile in Löbtau und in Bromberg, insbesondere an die in den letzten Wochen in Breslau ergangenen Urteile.
Ich habe hier besonders bei einem der letzteren Urteile die Empfindung, als wenn die Richter nicht mehr ganz normal gewesen wären, als wenn dort eine epidemische Gehirnkrankheit ausgebrochen wäre.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Sie haben gesagt unter Nennung des Namens eines preußischen Gerichts, daß die Richter, die dort tätig gewesen seien, gehirnkrank seieu.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Legten, Abgeordneter: Da kann ich doch nicht dafür, daß es so ist.
Meine Herren, Sie können sagen, das ist C »unverschämt; von Ihrer Seite kommen vielleicht mehr Unverschämtheiten vor als von meiner.
(Zuruf rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, Unverschämtheiten anderen vorzuwerfen.
(Zuruf.)
Ich mußte Sie darauf Hinweisen, daß Sie nicht das Recht haben, preußische Richter als gehirnkrank zu bezeichnen, die in der Ausübung ihres Berufs ihre Schuldigkeit getan haben.
Ich habe Sie zur Ordnung gerufen und ersuche Sie, nicht dagegen zu opponieren.
Legten, Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete hat mir zugerufen: das ist eine Unverschämtheit.
Dagegen habe ich mich gewehrt.
(Wiederholter Zuruf des Abgeordneten v. Oertzen.)
Vizepräsident!)

-.
Paasche: HerrAbgeordneter v. Oertzen, Sie haben nicht das Wort, und wenn Sie diese Äußerung getan haben, so habe ich die Pflicht, auch Sie zur Ordnung zu rufen.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, ich will hier davon absehen, eine Reihe von Einzelheiten für meine Behauptungen aufzuführen.
Wenn ich den Versuch machen wollte, Ihnen den Nachweis zu führen über die Vorgänge, bei denen die Arbeiter Veranlassung hatten, sich über die Polizei zu beschweren, so würde ich dazu Stunden brauchen, und es würden Bände von Akten damit gefüllt werden können.
Alle diese Dinge sind es nun, welche den Arbeitern die Ausübung des Koalitionsrechts nahezu unmöglich machen.
Zu dieser Tätigkeit der Polizei und der Gerichte kommt hinzu, daß das Unternehmertum deu Arbeitern Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
617 (Legten.)
(L) noch den Rest von Koalitionsfreiheit nimmt.
Auch auf diesen Punkt ist ja der Herr Abgeordnete Trimborn eingegangen.
Aber ich wundere mich, daß er diese Handlungsweise hier öffentlich verurteilt, während sic doch in den Blättern die Zentrumspartci, z. B- der „Kölnischen Volkszeitung '', geübt worden ist.
In den Organen des Zentrums, in der „Kölnischen Volkszeitung ''besonders, wurden organisierte Buchdrucker nicht eingestellt und der Tarif des Buchdruckerverbandes nicht anerkannt.
Meine Herren, es wäre sehr wünschenswert gewesen, wenn Sie erst dort Remedur geschafft und dafür gesorgt hätten, daß die Unternehmer, die zu Ihrer Partei zählen, die hervorragende Parteiblätter herausgeben, organisierte Arbeiter nicht maßregeln wegen ihrer Organisationszugehörigkeit.
Im übrigen stimme ich in der Verurteilung dieser Handlungsweise mit dem Herrn Kollegen Trimborn vollständig überein.
Ich vermag das parlamentarisch nicht auszudrücken, was ich sagen müßte bezüglich solcher Arbeitgeber, die ihre wirtschaftliche Übermacht dazu benutzen, den Arbeitern ihr heiligstes, ihr wichtigstes Recht, ihre Koalitionsfreiheit zu nehmen.
Wie gesagt, ich bin außerstande, das parlamentarisch auszudrücken, und muß infolgedessen davon absehen.
Wir haben ja auch eine charakteristische Vertretung des Unternehmerstandpunkts hier im Reichstag gestern gehabt in der Rede des Herrn Abgeordneter Beniner.
In dem, was er vorbrachte, sprach er sich im allgemeinen gegen die staatliche Organisation der Arbeiter aus; aber man konnte aus seinen Ausführungen ohne weiteres herausnehmen, daß er jedenfalls am allerliebsten sehen würde, gar keine Organisation der Arbeiter zur Geltung kommen zu lassen.
Er und die Organisation, die Herr Beniner vertritt, haben es bewiesen, daß dieser Grundsatz dort Geltung hat.
Ich sage: wenn es nach diesem Herrn ginge, würden den Arbeitern Organisationen überhaupt (s) nicht gestattet werden.
Der Zentralverband deutscher Industrieller, für den gewissermaßen der Herr Abgeordnete Berliner gesprochen hat, steht, wie uns aus einer ganzen Reihe öffentlicher Äußerungen ersichtlich ist, den Koalitionen ablehnend gegenüber.
Nun, meine Herren, ist es mir interessant, auf eine Verhandlung der letzten Tage noch hinzuweisen und zwar auf die Ausführungen des Herrn Dr. Fischer, des stellvertretenden Bundesratsbevollmächtigten hier im Reichstage.
Er führte bezüglich des Ausgleichs in Crimmitschau eine ganze Reihe von Dingen an, die durchaus nicht den Tatsachen entsprechend sind.
Er sagte z.
B. nach dem Stenogramm: Ich habe die Angriffe auf die sächsischen Behörden erwartet, nachdem der Streik der Arbeiter ein so klägliches Ende genommen hat, trotzdem ihnen noch wenige Tage vorher vorgeredet worden war, sie sollten ausharren, das Geld würde nicht fehlen.
Herr Dr. Fischer erklärt, es wäre den Arbeitern vorgeredet worden, das Geld würde nicht fehlen.
Nein, Herr Dr. Fischer, das ist den Arbeitern nicht vorgeredet, sondern den Tatsachen entsprechend berichtet worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Gemeininteresse der Crimmitschauer Weber, das weit über das Gemeininteresse der Unternehmer der Stadt Crimmitschau hinausgeht, hat diese Arbeiter genötigt, den Streik vorläufig abzubrechen.
Ich meine, das Loblied, das der Herr Abgeordnete Lehmann auf die Ciimmitschauer Unternehmer gesungen hat, war jedenfalls deplaziert; denn, wenn Gemeinsinn bei den Crimmitschauer Fabrikanten vorhanden gewesen wäre, dann hätten sie jedenfalls längst schon auf eine Einigung mit den Arbeitern sich eingelassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Alle die Dinge, die Herr Abgeordneter Lehmann hier (0) vorbrachte, widersprechen den Tatsachen vollständig.
Die Arbeiter haben von vornherein jeden Versuch einer Einigung gemacht; die Unternehmer aber haben die Arbeiter gewissermaßen verhöhnt.
Was boten sie denn den Arbeitern
Statt des zehnstündigen Arbeitstags die Verkürzung der Arbeitszeit um '»Stunde unter Wegfall der Waschpause, d. h. des Rechts, daß die Arbeiter 10 Minuten vor Schluß der Arbeit sich reinigen und mit dem Glockenschlag die Fabrik verlassen können!
Meine Herren, das ist ein Hohn, wenn die Unternehmer statt einer Stunde 5 Minuten Arbeitszeitverkürzung zugestehen, und auf diese Unternehmer noch Lobreden zu halten, diese Unternehmer zu verteidigen, würde meinem Geschmack nicht entsprechen.
Also bei Beendigung dieser Aussperrung haben die Arbeiter sich lediglich leiten lassen von dem Interesse des Gemeinwesens; sie haben sich gesagt: führen wir den Streik fort, dann wird die Crimmitschauer Industrie, wenn nicht ruiniert, so doch wesentlich beschränkt, und zahlreiche alte Arbeiter und Arbeiterinnen werden von der Scholle weggetrieben.
Deswegen haben die Arbeiter den Streik aufgehoben und nicht wegen Geldmangels.
Wir kennen ja die Unternehmer in Deutschland zur Genüge, um nicht die nötige Vorsicht zu üben.
Geld für den Streik war weit über Ostern vorhanden und ist auch heute noch da (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); aber wir wissen, daß die Unternehmer alles dransetzen werden, diejenigen, die sie ausgesperrt, nicht wieder in Arbeit zu nehmen, und es war die zweite Sorge bei Beendigung des Streiks, diese Opfer nicht noch zu vermehren.
Diese Opfer werden von der deutschen Arbeiterschaft dank ihrer Hilfsbereitschaft unterstützt, und was das Crimmitschauer Unternehmertum wollte, daß die Arbeiter bittend kommen sollten und es dann den Fuß auf ihren Nacken setzen wollte, wird nicht in Erfüllung gehen.
Auch der letzte, der von diesem Unternehmertum auf das Pflaster (D) geworfen ist, wird genügende Unterstützung in der deutschen Arbeiterschaft finden, und die Mittel reichen aus, um den Wunsch der Crimmitschauer Unternehmer nicht in Erfüllung gehen zu lassen.
Weiter hat Herr Geheimrat Fischer gesagt: Da mußte natürlich ein Sündeubock gefunden werden, der an dem unglücklichen Ausgang schuld war, und dieser Sündenbock war die sächsische Regierung und die sächsischen Behörden.
Nein, wir hatten nicht nötig, einen Sündenbock zu suchen; der war gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Geheimrat Fischer sagte: Nicht diese sind es, die den Ausgang verschuldet und herbeigeführt haben, sondern die Gegenorganisation der Arbeitgeber, deren fester Zusammenschluß, an dem die Macht der Arbeiter brach und brechen mußte.
Das ist sehr gut gesagt, wenn man den Arbeitern die Hände bindet und das Unternehmertum stützt, wie das in Crimmitschau die sächsischen Behörden getan haben.
Den Arbeitern haben diese Behörden das Koalitionsrecht genommen durch Verhängung des Belagerungszustandes, die Unternehmer aber haben sie gestützt, indem sie die Gendarmen als Arbeitsnachweis benutzen durften.
Ich habe auf dem Bahnhof von Crimmitschau beobachtet, wie im Dienste der Arbeitgeber die Gendarmen tätig waren.
Die sächsische Regierung und die sächsischen Behörden sind also an dem unglücklichen Ausgang schuldig.
Hätte man den Arbeitern das freie Koalitionsrecht, die Gelegenheit gelassen, sich frei auszusprechen überden jeweiligen Stand der Aussperrung, war es fraglich, ob das Unternehmertum gesiegt hätte.
Wenn es aber gesiegt, so war es, weil bei uns alles, was in der Staatsverwaltung Einfluß hat, sich.
87 618 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(Legten.)
M auf die Seite der Unternehmer stellt, und man braucht sich nicht darüber zu wundern, daß diese den Kampf weiter geführt hätten, auch auf die Gefahr hin, die Crimmitschauer Industrie zu ruininieren.
Wir brauchen also keinen Sündenbock zu suchen, sondern das, was die sächsische Regierung getan hat, zeigt uns klipp und klar, daß die sächsischen Behörden zu Gunsten der Unternehmer den Arbeitern die Hände gebunden und die Unternehmer gestützt haben.
Damit ist die Regierung an dem unglücklichen Ausgang des Streiks schuld, nicht die Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Bundesratsbevollmächtige erklärte dann noch zum Schluffe seiner Ausführungen: Ich kann zu meiner Freude feststellen, daß der Bürgermeister von Crimmitschau sofort nach Beendigung des Streiks in diesem Sinne auf die Arbeitgeber einzuwirken gesucht hat.
Er hat damit seine Pflicht in bester Weise erfüllt, nun gehen Sie, meine Herren Sozialdemokraten, hin und tun Sie desgleichen den Arbeitern gegenüber!
Also der Bürgermeister von Crimmitschau hat auszugleichen versucht, hat also wahrscheinlich die Mahnung an die Arbeitgeber gerichtet, die Arbeiter in möglichst anständiger Weise zu behandeln, soweit dies bei den Herren angängig ist, und sie die Niederlage nicht fühlen zu lassen.
Nun habe ich gestern und vorgestern Berichte bekommen aus Crimmitschau, daß einzelne Fabrikanten die Aufforderung an ihre Arbeiter stellen, aus der Organisation auszutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, Herr Bundesratsbevollmächtigter, sind die Fabrikanten, die Dank ihres Zusammenschlusses den Sieg herbeigeführt haben.
In einer Zuschrift, die mir heute geworden ist, (L) heißt es: Heute sind von fast allen Fabriken die Meldungen herein, daß die Unternehmer Austritt aus der Organisation verlangen.
Sogar Mitgliedsbücher sind wieder eingefordert worden.
Heute Vormittag war der Fabrikant Jordan (Firma Z. O- Höffel) in unserem Bureau und wollte „abmelden '', gleichzeitig brachte er eine Anzahl Verbandsbücher mit, die er uns übergeben wollte.
Er sagte, er sei auf dem Rathause gewesen und habe sich Auskunft geholt, daß diese Abmeldung „gesetzlich gültig ''sei.
Auf Anfrage im Rathaus war der Bürgermeister sehr entrüstet und erklärte, er habe den Leuten, beziehungsweise Herrn Jordan keine derartige Auskunft gegeben.
Auch der Ratsregistrator Jordan (der Bruder des Fabrikanten) hat es bestritten, dem Betreffenden diese Auskunft gegeben zu haben.
Dieser Fabrikant sei bei dem Rechtsanwalt Tietze gewesen.
Das Folgende hat weniger Bezug auf die Sache.
Dann heißt cs weiter in dem Brief: Soeben kommen wieder verschiedene Meldungen, daß verschiedene Fabrikanten die Bücher abfordern.
Also nicht die Arbeiter melden sich ab, sondern die Fabrikanten melden ihre Arbeiter aus dem Verbände ab.
Dann heißt es ferner: Soeben kommen die Abmeldungen per eingeschriebenen Brief von den Fabrikanten, die Verbandsbücher sollen per Post nachfolgen.
Sehen Sie, meine Herren, das sind die Crimmitschauer Fabrikanten, die im Gemeininteresse gehandelt haben, für die der Herr Abgeordnete Lehmann gestern nicht genug des Lobes zu sagen wußte, dieselben, von denen er erklärte, dieser Streik habe dazu geführt, daß ein fester Zusammenschluß der sächsischen Textilfabrikanten herbeigeführt ist.
In derselben Stunde, wo diese Erklärung im Reichstage (0) abgegeben wird, nehmen die Fabrikanten den Arbeitern in Crimmitschau das Koalitionsrecht.
Sie sehen also, wenn wir nach einer Ursache suchen wollen, wodurch dieser Crimmitschauer Streik herbeigeführt worden ist, dann zeigt dieser Schluß, den die Fabrikanten ihrer Aussperrung gegeben haben, zur Genüge, daß auf der Unternehmerseite die Schuld für diesen gewaltigen Kampf gelegen hat.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben: wenn verschiedene derjenigen Herren, die in denvorhergehenden Tagen gesprochen haben, der Meinung sind, daß durch diesen unglücklichen Ausgang der Crimmitschauer Aussperrung irgendwie die Widerstandskraft unserer Organisation gebrochen ist, oder dieArbeiterbewegung einen nennenswerten Schlag bekommen hat, so täuschen sie sich.
Es hat eine ganze Reihe von Herren erklärt: ja, für die Sozialdemokratie war dieser Kampf eine Machtfrage.
Ich glaube meinerseits, Streiks und Aussperrungen sind immer Machtfragen, insofern, als durch diesen Kampf festgestellt wird, auf welcher Seite die Macht liegt, bei den Unternehmern, um bei den Arbeitern etwas von ihren bisherigen Bedingungen herunterzudrücken, oder bei den Arbeitern, um den Unternehmern bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen aufzuzwingen.
Aber es ist versucht worden, es so darzustellen, als handle es sich bei der Crimmitschauer Aussperrung um eine Machtfrage, die seitens der sozialdemokratischen Partei heraufbeschworen sei, und zwar so, daß die Sozialdemokratie das Unternehmertum gewissermaßen habe niederzwingen wollen.
Ich habe hier ausdrücklich zu erklären, daß dieser Streik mit der sozialdemokratischen Partei nichts anderes zu tun hat, als daß der größte Teil der Ausgesperrten in Crimmitschau der sozialdemokratischen Partei angehörte.
Die Parteileitung selbst hat mit diesem Streik auch nicht das geringste zu tun gehabt; erst dann, als diese Gewaltmaßregeln von sächsischen Behörden erfolgten, ist in den sozialdemokratischen (lv Organen in umfangreicherer Weise zur Unterstützung der diesen Gewaltmaßregeln Unterworfenen und Ausgesperrten aufgefordert worden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist alles, was geschehen ist.
Die sozialdemokratische Partei hat in energischer, dankenswerter Weise für die Unterstützung dieser Ausgesperrten, den Gewaltmaßregeln Unterworfenen Propaganda gemacht.
Im übrigen steht die Partei vollständig diesem Kampfe ferne, so fern, wie eine Arbeiterpartei ihm fern stehen kann.
Es sind dieselben Arbeitsbrüder, die in der Parteiorganisation stehen, es sind die leitenden Personen dort im Kampfe, die gleichfalls in der Parteiorganisation mit an leitender Stelle stehen.
Soweit eine solche Partei in einem solchen wirtschaftlichen Kampfe unter den hier gegebenen Umständen hat fern bleiben können, stand die sozialdemokratische Partei diesem Kampfe vollständig fern.
Es war einfach ein wirtschaftlicher Kampf ums Recht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch bitten, diese Frage hier nicht weiter auszuspinnen.
Sie sprechen schon eine Zeitlang über den Crimmitschauer Streik und die Stellung derSozialdemokratie dazu, aber nicht über die Berufsvereine, die auf der Tagesordnung stehen.
(Zuruf links.)
Ein gewisser Zusammenhang läßt sich ja immer finden; ich möchte nur bitten, das Thema nicht zu weit auszuspinnen.
Legten, Abgeordneter: Ich bin mit der Darstellung der Crimmitschauer Angelegenheit fertig.
Ich habe nicht versucht, eine allgemeine Erörterung der Crimmitschauer Vorgänge herbeizuführen, sondern habe speziell an den Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
619 (ä) Crimmitschauer Vorgängen den Nachweis geführt, woran unser Koalitionsrecht krankt.
(Sehr richtig!
links.)
Es lag mir vollständig ferne, eine allgemeine Erörterung dieses so viel besprochenen Falles noch herbeizuführen, sondern ich habe auf bestimmte Vorkommnisse in Crimmitschau hingewiesen und an diesem Fall, der in aller Erinnerung, der des weiteren erörtert worden ist, gezeigt, wie es mit dem Koalitionsrecht in Deutschland steht, wie die Polizeibehörden einfach das Koalilionsrecht aufheben, und wie falsch es ist, daß der Herr Bundesratsbevollmächtigte für Sachsen für diese Unternehmer, die das Koalilionsrecht mißachten, ein gutes Wort einlegte.
Ich wiederhole, es kommt weniger daraus an, welcher Art das Gesetz ist, das der Herr Staatssekretär nunmehr in Aussicht gestellt hat, wenn wir auch heute noch nicht wissen, wann dieses Gesetz kommen wird, welchen Wortlaut dieses Gesetz erhalten wird, sondern es kommt hauptsächlich darauf an, daß eine Änderung in der Verwaltungspraxis, in der Auslegung der Gesetze herbeigeführt wird; und solange das von maßgebender Stelle seitens der Vertreter der Regierungen in den Einzelstaaten nicht anerkannt wird, solange man also hier eine Änderung nicht herbeiführt, solange werden wir auch tatsächlich nur ein Koalilionsrecht auf dem Papier, von Polizeignaden haben.
Wenn ich damit die Behandlung der Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvenine abbreche, so kann ich auch auf das Gebiet dem Herrn Vorredner Kollegen Trimborn nicht folgen, inwieweit das bürgerliche Gesetzbuch hier in Betracht kommt.
Im großen und ganzen kann ich mich den Ausführungen, die er gemacht hat, anschließen; ich könnte sie nach einzelnen Richtungen hin noch ergänzen, ich will davon vollständig absehen.
Im bürgerlichen Gesetzbuch ist diese Materie nicht geregelt; die Regelung (L) ist an dem Widerstand der Regierung gescheitert, und sie wird, wenn sie erfolgen soll, nur durch ein Sondergesetz herbeigeführt werden können; gleichzeitig Hand in Hand mit einem solchen Sondergesetz, schaffend die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, muß gehen eine Sicherung des Koalitionsrechts gegen diejenigen, die berufen sein sollten, das Koalitionsrecht zu beschützen und zu bewahren, d. h. eine Sicherung des Koalitionsrechts gegenüber den Maßnahmen der Negierung, der Verwaltungsbehörden.
Auf die Frage der Arbeitskammern will ich heute nicht eingehen.
Meine Fraktion hat dazu eine Resolution gestellt, die wohl in absehbarer Zeit sagen wir: in den nächsten Tagen zur Verhandlung kommen wird.
Ich will Ihre Zeit jetzt nicht zu lange in Anspruch nehmen, obgleich der Herr Abgeordnete Trimborn mir darin mit schlechtem Beispiel voranging, trotzdem er von der Länge der sozialdemokratischen Reden gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will für heute nur erklären: meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß eine gesetzliche Vertretung der Arbeiter geschaffen werden muß, was sie durch Einbringung eines entsprechenden Gesetzentwurfs und der erwähnten Resolution klipp und klar gezeigt hat.
Dieser ihr Standpunkt datiert nicht etwa erst aus den letzten Jahren, sondern sie hat fast in demselben Wortlaut schon 1884 einen Gesetzentwurf eingebracht, lange bevor eine andere Partei eine Anregung dahin gab.
Sie sehen also, daß wir prinzipiell an dem Grundsatz festhalten: eine gesetzliche Vertretung der Arbeiter, die ganz unabhängig ist von der Frage der Regelung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, soll und muß geschaffen werben.
Wir verlangen also: Rcichsarbeitsamt, Arbeitsämter.
Innerhalb unserer Partei sind wir uns nicht völlig einig über den letzten Teil der Organisation, die unmittelbare Vertretung der Arbeiter.
Die eine Seite sagt: wir (0) bedürfen der Arbeiterkammern, also der unmittelbaren, direkten Vertretung der Arbeiter.
Die andere Seite sagt: nein, wir wollen eine solche Vertretung in der Vereinigung von Arbeitgeber und Arbeitnehmer, also die Arbeitskammern.
Diese Meinungsverschiedenheit ändert aber nicht das geringste an unserer prinzipiellen Stellungnahme.
Diese Frage, ob Arbeiterkammer oder Arbeitskammer, ist eine einfache Frage der Praxis (Zuruf) der organisatorischen Praxis, meinetwegen!
Wir sind also zum Teil der Meinung, daß die Unternehmer schon in anderen Organisationen wie Handwerkerkammern, Handelskammern eine direkte Vertretung haben, wo sie gewissermaßen allein bestimmend sind denn die Gesellenausschüsse in den Handwerkskammern haben doch nahezu gar keine Bedeutung nach den gemachten Erfahrungen.
Mit ebenso gutem Recht können wir verlangen, daß die Arbeiter eine solche Vertretung, wo sie unter sich sind, in der untersten Stufe der Organisation, wie wir sie für den Arbeiterstand wünschen, erhalten.
Im übrigen ist das Hauptgewicht zu legen nicht auf diese Organisation der Arbeiter, sondern darauf, daß den Arbeitern erst einmal ein absolut freies Koalitionsrecht gewährleistet wird und ein freies Vereins- und Versammlungsrecht.
Die anderen organisatorischen Bildungen, also Arbeitsämter usw.
die Frage der Rechtsfähigkeit der Organisationen, der Berufsvereine, laufen nur nebenher.
Sie können gewissermaßen für die organisierte Arbeiterschaft erst dann eine Bedeutung erlangen, wenn diese organisierte Arbeiterschaft über ein freies Koalitionsrecht und über ein freies Vereins- und Versammlungsrecht verfügt.
Diese Organisationen folgen später von selbst, wenn die Arbeiter durch die Schule der Organisation erst die völlige geistige Reife erlangt haben, erst den Unterbau durch freie Organisation sich selber ge- (v) schaffen haben.
Die verhältnismäßig kurzen Ausführungen, die ich nach dieser Richtung hin gemacht habe ich wiederhole nochmals: ich könnte stundenlang aus dem Gedächtnis Fall auf Fall dieser Rechtlosmachung der Arbeiter durch Polizei und Staatsanwalt aneinander reihen und Ihnen klipp und klar zeigen, daß durch die Polizeipraxis den Arbeitern das Koalitionsrecht genommen wird; aber ich habe mich auf diese kurzen Ausführungen beschränkt, um Ihnen nur allgemein zu zeigen, wie es mit dem Koalilionsrecht, mit dem Vereins- und Versamnilungsrecht in Deutschland steht.
Meine Herren, Sie vom Regierungstisch, der HerrReichskanzler konnte die Frage stellen, wie es in dem Zukunftsstaat aussehen wird.
Wir können die Frage ebenso wenig beantworten wie Herr Graf Posadowsly die Frage, wann die Handelsverträge fertig sein werden; wir können ebenso wenig erzählen, wie die wirtschaftliche Organisation derjenigen Gesellschaft aussehen wird, wie wir sie herbeigeführt zu sehen wünschen.
Aber über den Zukunflsstaat zerbrechen sich die Arbeiter nicht den Kopf, sie beschäftigen sich nur mit dem Gegenwarisstaat, und da läßt sich sagen: dieser GegenwartSstaar ist in bezug auf das Koalitionsrecht, das Vereins- und Versammlungsrecht für die Arbeiter em Zuchthausstaat, den wir beseitigen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Vorredners sofort einen Einwand erheben.
Der Herr Vorredner hat erklärt, er würde es für ungesetzlich halten, 87« 620Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(4) wenn in Preußen an dem Vereinsrecht noch etwas geändert würde.
Ich glaube, er steht damit im Widerspruch mit der staatsrechtlichen Auffassung der meisten Staatsrechtlehrer.
Ich erinnere nur daran, daß im Strafgesetzbuch ausdrücklich die Vorschriften des Landesrechts gegen einen Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechts aufrecht erhalten sind, und ich erinnere weiter daran, daß in der Strafprozeßordnung die landesrechtlichen Vorschriften aufrecht erhalten sind über das Verfahren bei Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften des Vereins- und Versammlungsrechts.
Ich könnte Ihnen die allernamhaftesten Staatsrechtlehrer anführen, die auf dem Standpunkt stehen, daß Art.
4 der Reichsverfassung zunächst lediglich einen promissorischen Charakter hat, und daß die Einzelstaaten unzweifelhaft befugt sind, so lange ihr Landesrecht auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts zu ändern, solange wir nicht ein alle Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsrechts regelndes Reichsvereinsrecht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Einzelstaat sein Vereinsrecht ändert, so steht er deshalb mit den Vorschriften der Reichsverfassung nicht im Widerspruch.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hteber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, auf das weite Feld der sozialpolitischen Erörterungen denke ich meinem verehrten Herrn Vorredner nicht zu folgen; auch über den Fall von Crimmitschau, glaube ich, können wir die weiteren Erörterungen für die künftige Woche aufsparen.
Ich möchte mich vielmehr auf diejenigen Fragen beschranken, welche durch die Interpellation des Zentrums angeregt sind.
Auch das ist schon recht viel.
Koatitionsrecht, Vereins- und Versammlungsrecht, Berufsvereine, Arbcits (6) kammern, Reichsarbeitsamt, das sind lauter Gegenstände, von denen jeder einzelne schon vollständig hinreichend wäre, mehrere Debatten des Reichstags zu füllen.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretär des Innern über die Frage der Rechtsfähig keil der Berufs vereine, und diese Frage ist offenbar das Wichtigste, um das sich unsere heutige Debatte dreht —, ist von uns mit Befriedigung vernommen worden.
Aber ich möchte hinzufügen, daß es allerdings hohe Zeit gewesen ist, daß die Regierung eine solche Erklärung abgegeben hat.
Meine Herren, es sind heute genau 9 Jahre, daß der damalige Reichskanzler Fürst Hohenlohe auch aus eine Interpellation, die damals der Abgeordnete Dr. Lieber eingereicht hatte, erklärte: „Die Vorarbeiten haben noch zu keiner Beschlußfassung des preußischen Staatsministeriums geführt.
Wir haben also heute immerhin einen Fortschritt gemacht.
Der Herr Abgeordnete Legten hat ja soeben gegenüber der Erklärung des Herrn Staatssekretärs noch starkes Mißtrauen und lebhafte Unzufriedenheit ausgesprochen und gesagt, wir stehen nach dieser Erklärung genau auf demselben Boden, auf dem man bisher gestanden habe.
Das kann ich nicht zugeben.
Ich glaube vielmehr, wenn die verbündeten Regierungen den in Aussicht gestellten Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der eingetragenen Berufsvereine dem Reichstage vorlegen zu wollen erklären, so werden wir, auch wenn der Herr Staatssekretär vorhin einen genauen Zeitpunkt dafür nicht angegeben hat, kaum Zweifel zu hegen brauchen, daß, wenn auch nicht im Laufe dieser Session, so doch in der nächsten Session dem Reichstage ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Ich möchte daran aber die Bemerkung knüpfen, daß es zweifellos vom Standpunkte der verbündeten Regierungen aus richtiger wäre, wenn sie einem derartigen längst empfundenen Bedürfnisse bei Zeiten nachkämen, wenn sie eine solche längst spruchreife Frage erledigten, ehe sie von seiten des Reichstags einen so dringenden Anstoß erhält, (Q) wie es durch eine solche Interpellation der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Legten hat, wie schon der Herr Interpellant Trimborn, auch einige Worte geredet über den Frankfurter Arbeiterkongreß, dessen Verhandlungen wohl auch die Raschheit der Entschließung der verbündeten Regierungen mit zu verdanken ist.
Dieser Frankfurter Arbeiterkongreß vom letzten Oktober hat jedenfalls das Doppelte bewiesen: einmal, daß immer noch Hunderttausende von deutschen Arbeitern mit beiden Füßen auf und zu dem Gegenwartsstaat stehen, treu zu Kaiser und Reich halten; zum andern, daß diese Arbeiter, und zwar auch organisierte Arbeiter, in den Grundfragen der sozialen Reform einig und geschlossen vorzugehen entschlossen sind.
Der Herr Abgeordnete Legten hat sich über den Frankfurter Kongreß verhältnismäßig freundlich ausgesprochen, jedenfalls viel freundlicher, als die sozialdemokratische Presse sich ausgesprochen hat.
Da lasen wir, daß dieser Arbeiterkongreß ein sozialpolitisches Eiapopeia den Arbeitern vorgemacht habe; ja in noch ganz anderen höhnischen Ausdrücken hat die sozialdemokratische Presse sich über diese Bewegung ergangen.
Doch ich will darauf nicht weiter eingehen.
Um so interessanter ist es, daß von einer in gewissem Sinne verantwortlicheren Stelle aus Herr Legten als Vertreter der Sozialdemokratie den Bestrebungen des deutschnationalen Arbeiterkongresses sich freundlich gegenübergestellt hat.
Das geht zweifellos aus dieser Bewegung hervor, daß die politischen Gründe, die früher für die verbündeten Regierungen maßgebend gewesen sind, im Bürgerlichen Gesetzbuch, und seitdem die Frage nicht zu regeln, als in Wegfall gekommen zu betrachten sind.
Dem hat schon vor einiger Zeit einer der Schöpfer des Bürgerlichen Gesetzbuchs, Herr Professor Sohm in Leipzig, (v) der seinerzeit das Bürgerliche Gesetzbuch im Reichstage zu vertreten hatte, scharfen Ausdruck gegeben, als er sagte, man habe beim Bürgerlichen Gesetzbuch die Regelung dieser Frage versäumt aus Furcht vor der Sozialdemokratie, und die Furcht sei hier, wie auch sonst, ein schlechter Ratgeber gewesen.
Vielmehr würde, wenn die Frage noch weiter hinausgeschoben würde, gerade die Pvlttik gestärkt, die auf Klassenhaß aufgebaut ist, es würde Erbitterung erzeugt auch in den Arbeiterkreisen, welche bisher noch auf dem Boden der Monarchie der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung stehen.
Es ging andererseits aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legten, der ja, wie wir wissen, in der deutschen Gewerkschaftsbewegung eine führende Stellung einnimmt, hervor, was übrigens derjenige, der diese Frage seit Jahren verfolgt, längst wußte, daß die Sozialdemokratie als politische Partei dieser Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvere-ine außerordentlich kühl gegenübersteht.
(Sehr richtig!)
Das ist z.
B. vor wenigen Wochen im „Vorwärts '', dem offiziellen Parteiorgan, klipp und klar zu lesen gewesen.
ES ist das nichts Neues; ich möchte es aber unterstreichen, weil im Lande draußen vielfach ganz falsche Vorstellungen über die Tragweite der Regelung dieser Frage bestehen (Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich durchaus nicht darum ich glaube, darin werden auch die Herren Sozialdemokraten mir recht geben —, als ob durch ein derartiges Gesetz die Möglichkeit neuer Berufsvereine geschaffen würde, oder als ob neue Berufsvereine wenigstens leichter ins Leben gerufen werden könnten als bisher; noch weniger handelt es sich darum, als ob durch ein solches Gesetz die Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 36.
Januar 1904.
621 (vr.
Hieber.)
(L.) Gründung von Berufsvereinen erst gestattet würde: nein, es handelt sich, schlicht praktisch angesehen, einfach um eine den wirklichen Bedürfnissen entsprechende, praktischere gesetzliche Regelung der vermögensrechtlichen Sachen in der Organisation der Berufsvereine.
Man könnte ja sagen und das ist verschiedentlich von den Gegnern dieser Anregung behauptet worden —: „Warum lassen sich die Berufsvereine, die wir doch in Deutschland massenhaft haben, nicht jetzt schon in das Vereinsregister eintragen
Sie brauchen ja nur darum nachzusuchen, dann haben sie ja die und die Rechte!
Ich möchte dem Herrn Kollegen Trimborn beitreten in der Angabe der Gründe, die bisher die Berufsvereine abgehalten haben, diese Eintragung nachzusuchen.
Ich habe nur noch einige Worte dem hinzuzufügen, was er über diesen Punkt gesagt hat.
Es ist einmal der bekannte Z 72 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der vorschreibt, daß den Amtsgerichten ein Verzeichnis und sogar die Änderungen des Verzeichnisses der Mitglieder einzureichen sind.
Es ist weiter tz 79, der die Einsichtnahme des Verzeichnisses einem jeden, insbesondere auch dem Arbeitgeber, ermöglicht; es ist ferner Z 33, der vorschreibt und das hat erst in neuerer Zeit wieder in Preußen verschiedentlich zu Schwierigkeiten geführt —, daß zur Änderung von Zwecken des betreffenden Vereins die Zustimmung aller Mitglieder erforderlich ist, sodaß also ein einziges Mitglied unter Umständen in der Lage ist, eine sei es gleichgültige, sei es aus irgend einem Grunde zweckmäßige Anserung illusorisch zu machen.
Insbesondere aber ist es die Bestimmung des § 43, welche der staatlichen Behörde das Recht einräumt, einem Verein, der nach seinen Satzungen einen politischen, sozialpolitischen oder religiösen Zweck nicht hat, die Rechtsfähigkeit zu entziehen, wenn er einen solchen Zweck Verls) folgt.
Also schon die bloße Tatsache, daß ein solcher Verein irgendwie auf die soziale Gesetzgebung oder die Handhabung sozialer Gesetze nach Meinung der Verwaltungsbehörden einwirken will, auch wenn der betreffende Verein in keiner Weise agitatorische Absichten verfolgt, kann ihn wenigstens um die Rechtsfähigkeit bringen.
Kurz, die Entziehung der Rechtsfähigkeit schwebt wie ein Damoklesschwert über dem Haupt eines jeden eingetragenen Berufsvereins, seine Tätigkeit hemmend, verschleppend, ja uptcr Umständen in einem Augenblick vernichtend.
Das sind die Hauptgründe, warum bisher die Berufsvereine das Recht, sich in das Vereinsregister eintragen zu lassen, sehr selten benutzt haben.
Auch der Nechtszustaud der eingetragenen Berufsvereine läßtgegenwärtig noch manches zu wünschen übrig.
Ein besonderes Gesetz über die Rechtsfähigkeit der eingetragenen Berufsvereine, wie cs wohl nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zu erwarten ist, wird also nötig sein.
Ich will zumal ich selber ja nicht Jurist bin auf die Kontroversen, die über diese Frage eine ganze Literatur veranlaßt haben, mich nicht einlassen, sondern nur folgendes bemerken.
Ein solcher nichteingetragener Berussverein kann sich eine korporative Verfassung geben einfach nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Gesellschaften; er kann auch ein Vermögen erwerben; es kann auch über das Vereinsvermögen eines solchen Vereins der Konkurs eröffnet werden; aber das Vermögen dieses Vereins bildet eine ungeteilte, geschlossene, für die Vereinszwecke gebundene Vermögenscinheit, also ein einzelnes Mitglied kann nicht über seinen Anteil an dem betreffenden Vereinsvcrmögen verfügen.
Dagegen haften andererseits die Vorstände aller solcher Vereine mit ihrem ganzen Vermögen für die Rechtsgeschäfte, die sie namens des Vereins mit Dritten ab- l A schließen.
Noch mehr fallen ins Gewicht die Schwierigkeiten, die sich solchen Vereinen bei der Erwerbung von Grundeigentum entgegenstellen.
Die Einträge in das Grundbuch müssen, streng genommen, auf die Namen sämtlicher Mitglieder erfolgen, und bei Milgliederwechsel muß das Grundbuch in dieser Beziehung berichtigt werden.
Daher ist es Vereinen mit großer Mitgliederzahl, vollends mit einer über das ganze Reich verbreiteten, stets wechselnden Mitgliederzahl, wie z.
B. den Gewerkschaften, und zwar nicht bloß den sozialdemokratischen um den Ausdruck zu gebrauchen —, sondern auch den Hirsch-Dunckerschen, den christlichen, den evangelischen und katholischen Arbeitervereinen es gibt ferner auch Berufsvereine, die keine Arbeitervereine sind es ist solchen Vereinen so gut wie unmöglich, als Verein Grundeigentum, Hypotheken u. dgl.
zu erwerben.
Sie besitzen vor Gericht diese ganze Frage ist strittig, aber so viel steht fest sie besitzen eine beschränkte Parteifähigkeit.
Doch genug hierüber!
Kurz, der Rechtszustand ist unbefriedigend.
Diese Vereine hängen zivilrechtlich in der Luft, während das öffentliche Recht sie mit hundert Schranken einschließt.
Ich darf noch hinzufügen das Urteil eines unserer besten Kenner aus diesem Gebiet, des Professors Löhning in Halle, der da sagt: Der Zustand von jetzt steht so sehr in Widerspruch mit der das Leben beherrschenden Auffassung und mit den Bedürfnissen des Lebens, daß die Gerichte sich vielfach genötigt sehen, in bald größerem, bald geringerem Umfange derartige Vereine einfach nach Analogie von Korporationen zu behandeln; dadurch ist aber eine völlige Rechtsunsicherheit eingetreten.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß das Vermögen der Ardeitergewerkschaften in Deutschland nach einer (v) Zählung, die ich neuerdings gefunden habe, zusammen ausmacht 12 800 449 Mark von diesen 12, 8 Millionen kommen über 11 Millionen auf die Gewerkschaften, an deren Spitze der Herr Abgeordnete Legien steht —, wenn man die Verantwortung berücksichtigt, welche mit der Verwaltung derartiger großer Gelder verknüpft ist, so wird man sich schon aus diesem Grunde dem Eindruck nicht entziehen können, daß diese Fragen längst geregelt werden sollten.
Es hat sich eben auch hier gezeigt, daß die wirtschaftlichen Bedürfnisse größer und stärker geworden sind als die politischen und juristischen Bedenken.
Allerdings werden darüver Bestimmungen nötig sein ich will mich darauf heute nicht im einzelnen einlassen, sondern es nur andeuten —, unter welchen Bedingungen die Rechtsfähigkeit solchen Vereinen zu verleihen oder zu verweigern ist, aus welchen zivilrechtlichen und öffentlichrechtlichen Gründen ein solcher Verein aufgelöst werden kann, Bestimmungen auch über die Frage, die ja neuerdings wieder von juristischer Seite entgegengesetzt beantwortet wurde, über die Schadloshaltung des Unternehmers für den Fall der plötzlichen Niederlegung der Arbeit, über die Verpflichtung der Organisation, bestimmte Regeln bei Unterstützung von Streiks einzuhalten, über die Sicherung der Unterstützungspflichl gegenüber den Mitgliedern.
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär, als er vorhin von dem Schutz der Minderheiten sprach, der in einem solchen Gesetz notwendig sei, auch die eine oder andere dieser Fragen im Auge gehabt hat.
Ich muß gestehen, daß ich nicht vollständig klar darüber geworden bin weil der Wortlaut vorhin etwas rasch an uns vorüberrauschte —, was mit dem Schutz der Minderheit genauer gemeint ist.
Ich nehme aber namentlich an, daß garantiert werden soll, daß die verschiedenen Formen von 622 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(vr.
Hieber.)
(1 solchen Berufsvereinen gleichmäßiges Recht haben, und nicht etwa eine Form von solchen Berufsvereinen durch die andere niedergedrückt werden könnte, oder daß auch innerhalb eines Berufsvereins bei wichtigeren Entscheidungen die Minderheit vor der Vergewaltigung durch die Mehrheit sicher ist.
Wir werden eintreten für die Sicherung des Koalitionsrechts, wie wir das bisher schon getan haben.
Kurz, meine Herren, die Rechtsfähigkeit um es zusammenzufassen mit dem Korrelat der Verantwortlichkeit, aber ohne Errichtung von Stachelzäunen gegen die freie Wahrnehmung berechtigter Interessen, das scheint uns die Sache zu sein, die in dem zu erwartenden Gesetz geschaffen und garantiert werden soll.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat es sich nicht entgehen lassen, aus dem nationalliberalen Handbuch vom Jahre 1897, Herr Kollege Trimborn!
hier einige Sätze vorzulesen.
Ich möchte Ihnen empfehlen, noch etwas weiter zurückzugehen.
Da hätten Sie ein viel autoritativeres Wort finden können von keinem geringeren als von dem früheren preußischen Finanzminister Miguel, aus der Zeit, da er noch Abgeordneter der nationalliberalen Fraktion war.
Miguel hat am 17.
Mai 1890 aus den Reihen der nattonalliberalen Fraktion heraus im Reichstag wörtlich gesagt: Ich stehe gar nicht an, auszusprechen, daß die Organisation, das Zusammenfassen der Arbeiter in Vereinen zur Vertretung ihrer Berufsinteressen, der Interessen des betreffenden Gewerbes und Gewerbszweiges auch im staatlichen Interesse liegt, nicht bloß im Interesse der Arbeiter (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), die dadurch in richtigerer Weise ihre Interessen zu (v) 1 vertreten in die Lage kommen, nicht bloß im Interesse der Arbeitgeber die zwar eine größere Macht, aber auch eine geordnete Macht, mit der man überhaupt verhandeln kann, sich gegenüber sehen.
Ich möchte jede unnütze Belastung von diesem Gesetz, welches ich sehr gern zustande gebracht sehen möchte, fern halten; aber ich habe es denn doch für richtig gehalten, meine Überzeugung auszusprechen, daß wir bezüglich der Organisation von Vereinen, Berufsvereinen uns in einer ganz ähnlichen Lage befinden, wie die Handwerker sich befanden bei der Bildung der Innungen und der Zünfte im Mittelalter.
Lange hat es gedauert, bis die Ehrbarkeit in den Städten solche Organisationen, die ihnen gefährlich werden konnten, duldete, und dennoch ist auf Grund dieser Organisation eine ganz neue Einrichtung der wirtschaftlichen Gesellschaft entstanden.
Ich glaube, schließt Miguel diese Erörterung die Vorurteile, die in dieser Beziehung vorhanden sind, liegen mehr auf dem Gebiete der Vergangenheit als auf dem der Zukunft.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Ähnlich hätte der Herr Abgeordnete Trimborn auch noch Worte von dem früheren Führer der nationalliberalen Fraktion Bennigsen anführen können, der im Jahre 1896 bei der Resolution, die zum Bürgerlichen Gesetzbuch gefaßt wurde, gleichfalls iu demselben Sinne sich ausgesprochen hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, ich erwähne das nur, weil Sie es für nötig erachtet haben, aus einem Handbuch, für dessen Einzelheiten doch die Partei und die Fraktion unmöglich verantwortlich gemacht werden kann, hier einige Sätze uns vorzulesen (v) und uns daraus gewissermaßen einen Strick zu drehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist ja in den letzten Tagen auch davon geredet worden, daß heute alles nach Staatshilfe ruft.
Hier bei der Frage der Berufsvereine handelt es sich lediglich um die Selbsthilfe aus den betreffenden Kreisen selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich nur darum, daß der Staat, daß das Reich die Bahn freimacht für die organisierte Selbsthilfe derer, die in den Berufsvereinen zusammentreten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich glaube, dem entgegenzutreten wird niemand sich entschließen, der überhaupt auf modernem Standpunkt in diesen Dingen steht.
Diese Forderungen sind sofort ausführbar.
Es gilt, um ein anderes Kaiserwort zu dem vorhin zitierten noch anzuführen, was Kaiser Wilhelm II.
am 6.
Oktober 1« 89 zu Vertretern der Berufsgenosscnschaften gesagt hat: Es kommt darauf an, den Arbeitern die Überzeugung zu verschaffen, daß sie ein gleichberechtigter Stand sind und als solcher anerkannt werden.
Meine Herren, es ist nun vielfach auch von einem einheitlichen Vereinsrecht geredet worden, und der Herr Abgeordnete Trimborn hat sehr lebhaft dem Wunsch seiner Fraktion Ausdruck gegeben, daß ein einheitliches, und zwar freiheitliches deutsches Vereins- und Versammlungsrecht geschaffen werden möge.
Es versteht sich ganz von selbst, daß wir dem beitreten.
Wir haben in der letzten Legislaturperiode des Reichstags etliche Male dem Ausdruck gegeben; ich selbst habe anläßlich einer Petition von Frauenvereinen vor einigen Jahren diese Sache hier vertreten, und, ich glaube, ich brauche dem nicht viel hinzuzufügen.
Nur möchte ich als Süodeutscher (v) eine kleine Nebenoemerkung machen.
Wir haben in Württemberg ein sehr freies Vereins- und Versammlungsrecht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Ausdruck ist nicht ganz genau, wir haben eine sehr freie Gewohnheit in diesen Dingen.
Aber so frei wird sie gehandhabt von seiten der Regierung, der Verwaltungsund Polizeibehörden, daß, wenn ich mich nicht täusche, nicht einmal aus den Reihen der sozialdemokratischen Partei bei uns erheblichere Beschwerden über Beschränkungen in dieser Richtung laut geworden sind; jedenfalls haben sie keine irgendwie bedeutende Rolle bei uns gespielt.
Und der Furcht kann ich mich nicht ganz entjchlagen, daß ein einheitliches deutsches Vereins- und Versammlungsrecht die Freiheit, deren wir uns in manchen süddeutschen Staaten auf diesem Gebiete erfreuen, vielleicht beschränken könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind da ein wenig mißtrauisch, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen: wir Schwaben machen auf diesem Gebiete gar nicht den Anspruch, etwa anständiger oder gescheiter oder freier zu sein als andere Leute im Deutschen Reiche.
(Sehr gut!)
So gut man also der schwäbischen Bevölkerung dieses Recht bis jetzt, ohne daß die öffentliche Ordnung darunter Not gelitten hat, in der freiesten Weise gewährt hat, so gut kann cs auch dem übrigen deutschen Volke im Reiche in derselben Weise gewährt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte, bei den Nationalliberalen und links.)
Das möchte ich also als Memento mitgeben für die Anregung eines einheitlichen deutschen Vereins- und Versammlungsrechtes.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
623 (Dr. Hieber.)
M Meine Herren, über Arbeitskammern will ich mich nicht näher auslafsen, da anläßlich der Resolution, die ja auch von uns zu dieser Frage vorgeschlagen wird in Anknüpfung an frühere Anregungen von unserer Seite, bei nächster Gelegenheit darüber genauer geredet werden kann.
Wir freuen uns, daß die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs durchaus in der Richtung gehen, die wir, namentlich angeregt durch den Abgeordneten Freiherrn v. Hehl, in dieser Frage schon seit etlichen Jahren beschritten haben.
Es ist anerkannt worden, daß durch das revidierte Gewerbegerichtsgesetz ein grundlegender Schritt so hat der Herr Staatssekretär vorhin gesagt geschehen sei, und es ist die Bereitwilligkeit ausgesprochen worden, auf dieser Grundlage weiter zu bauen.
Das entspricht dem, was meine Freunde in der vorigen Legislaturperiode und, wie ich den Herrn Abgeordneten Trimborn beruhigen kann, auch in der jetzigen Legislaturperiode vertreten haben und vertreten werden.
Es war mir sehr interessant, daß daß der Herr Abgeordnete Legten vorhin kundgegeben hat, daß innerhalb der sozialdemokratischen Fraktion über diese Frage die Meinungen geteilt seien.
Wenn von unserer Seite über eine derartige Frage eine ähnliche Erklärung abgegeben wird, dann Pflegen wir mit allerhand Hohn und Spott von jener Seite bedacht zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, die Frage ist nicht von so kleiner Bedeutung, wie Herr Legien es dargestellt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Noch vor etlichen Jahren hat man in dem Korrespondenzblatt der Zentralkommission der Gewerkschaften Deutschlands, das, glaube ich, Herrn Legien nahe steht, anläßlich der Anträge, die von unserer Seite zusammen mit dem Zentrum eingegangen waren, um Errichtung von Arbeitskammern, folgendes Urteil Vernehmen müssen: Unter solchen Umständen die gemeinsame (L) 1 Organisation der Unternehmer und Arbeiter empfehlen, heißt nichts anderes, als die Arbeiterklasse einfach verhöhnen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat damals geheißen: Heute hindert man mit einer Konsequenz, die einer besseren Sache würdig wäre, die Arbeiter daran, durch ihre Organisationen zu einem mitbestimmenden Faktor im Wirtschaftsleben zu werden.
Heute sagt Herr Legien, das sei eine ganz unbedeutende Frage, über die auch innerhalb der sozialdemokratischen Fraktion die Meinungen geteilt seien.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich sehr ausführlich auf die Erfahrungen in Holland eingelassen.
Ich will darauf nicht mehr näher eingehen.
Wie gesagt, wir werden ja noch Gelegenheit haben, uns darüber auszusprechen.
Ich möchte nur den einen Gedanken von ihm auch meinerseits unterstreichen, daß die Dezentralisation nicht zu weit gehen darf, daß auch die Zersplitterung nach Berufszweigcn nicht zu weit gehen darf sonst kommt nichts Praktisches dabei heraus —, und daß die Verhältniswahl zum Schutze der Minderheiten bei Einführung solcher Kammern eine obligatorische werden muß.
Ich denke, daß, wie der Herr Abgeordnete Trimborn angedeutet hat, durch diese Kammern eine engere Fühlung geschaffen wird zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, eine engere Fühlung auch zwischen Regierung und Arbeitern, daß den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Anliegen, eine gemeinsame Aussprache und Verständigung mit ihren Arbeitgebern gewährt wird.
Dann werden sie eher zur Erkenntnis kommen, daß es nicht an dem ist, wie das sozialdemokratische Dogma es darstellen will, daß bloß die Arbeiter Werte schaffen, sondern daß die Intelligenz, der Unternehmungsgeist, der Überblick und die Organisationsgabe des Unternehmertums ein mindestens (v) ebenso wichtiger Faktor in der Schaffung der Werte ist wie die Arbeit im engeren Sinne des Wortes; sie werden erkennen, daß die Arbeitgeber durchaus nicht bloß, wie wiederum das sozialdemokratische Dogma vorgibt, profitgierige, gewissenlose Ausbeuter sind, sondern daß sie in erster Linie sind die verantwortlichen Leiter der Produktion.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir glauben, daß diese Dinge gleichmäßig Forderungen der Klugheit, politischer Einsicht und Gerechtigkeit sind, daß sie ein Stück sozialpolitischer Erziehung bilden werden (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) und damit am sichersten den Weg zum sozialen Frieden uns zeigen.
Darum begrüßen wir es auch, daß vorhin der Herr Staatssekretär namens der verbündeten Regierungen der auch von uns wiederholt gegebenen Anregung auf Gründung eines Reichsarbeitsamtes gleichfalls so freundlich und so weit entgegengekommen ist, wie dies der Fall war.
Ich kann mich natürlich, wie in der vorigen Frage, nicht auf den Wortlaut der Erklärung festlegen, auch nicht namens meiner Fraktion es war ja gar nicht möglich, darüber zu sprechen —, ich möchte nur bemerken, daß dieser Weg, die arbeitsstatistische Abteilung des Kaiserlich Statistischen Amtes in der angedeuteten Weise weiter auszubauen und selbständiger zu gestalten, ganz praktisch zu sein scheint.
Und wenn ich einen kleinen Wunsch gleich hier an diese Abteilung richten darf, so ist es der: die Abteilung für Arbeiterstatistik hat neuerdings in sehr geschickter und dankenswerter Weise die Fragen des Arbeitsmarktes und der Arbeitslosigkeit in Behandlung genommen in den Heften, die uns monatlich zugehen und die zu dem Lesenswertesten und Besten gehören, was man auf sozialpolitischem Gebiete bekommen kann.
Ich wünsche nun, daß diese arbeiterstatistische Abteilung bald auch die Zeit finden möge, über die Frage der Arbeitslöhne, des Arbeitereinkommens und (v) des Arbeiterbudgets uns zuverlässige statistische Unterlagen zu geben.
Man ist bei diesen Dingen bis jetzt immer angewiesen auf die Publikationen der Krankenkassen, der Berufsgenossenschaften, auch zum Teil der Steuerveranlagungen und in allererster Linie der Gewerkschaften; eben das alles kann ich nickt ohne weiteres, zum Teil nicht als eine unparteiische, zum Teil nicht als eine ausreichende Quelle der Belehrung über diese Dinge anerkennen.
Ich würde es für eine Bereicherung unserer Belehrung auf diesem Gebiete und auch für die Gesetzgebung bedeutungsvoll erachten, wenn auch diese Fragen noch in das Arbeitsgebiet der arbeiterstatistischen Abteilung eingereiht würden.
Der Abgeordnete Trimborn, um darauf noch einmal zu kommen, hat mit einem leichten Anfluge von Ironie Zweifel angeregt, ob in dem Ausscheiden des Herrn Abgeordneten Bassermann, das wir sehr bedauern, und das die Zentrumspartei durch ein geschlossenes Eintreten für die Wahl des Herrn Abgeordneten Bassermann hätte verhindern können (Heiterkeit), auch der sozialpolitische Geist Wassermanns aus unserer Fraktion geschwunden sei.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gefragt
Nun ja.
Ich glaube, diese Frage dahin beantworten zu können, daß wir die Anregungen, welche Herr Bassermann in diesen Fragen seit Jahren gegeben hat, auch künftighin in seiner Weise fortführen werden.
Es versteht sich von selbst, auch beim Zentrum, daß diese Fragen, die fortwährend im Flusse sind, über die nun schon seit Jahren tagelange Debatten geführt werden, die Ansichten bei keiner einzigen Fraktion vollständig geschlossene und fertige sind.
Es wäre auch gar nicht gut, wenn es so wäre, sondern wir lernen alle Tage und alle Sessionen noch dazu in diesen Fragen.
Aber ich glaube, der Geist, 624 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(ä) in dem wir an diese Fragen herantreten, wird nach wie vor der Geist einer besonnenen Fortführung der Sozialreform im Geiste der Kaiserlichen Erlasse sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir glauben, die Klaffengegensätze werden wir niemals ganz aus der Welt schaffen; sie sind eine Begleiterscheinung einer jeden Kultur.
Es wird niemals ein staatlicher und gesellschaftlicher Zustand eintreten, in welchem alle Klassengegensätze überbrückt und beseitigt wären.
Und wenn nun einmal diese Klassengegensätze nie ganz zu beseitigen sind, wenn man sogar von Klassenherrschaft reden kann: für die Kultur und deren Fortschritt ist eine demokratische Klassenherrschaft nach dem Ausweis der Geschichte unter allen Umständen schlimmer als eine aristokratische Klassenherrschaft!
(Hört!
hört!)
Jawohl, nach dem Ausweis der Geschichte.
Wir können die Klassengegensätze zwar nicht beseitigen, aber wir können die Art ihres Auftretens mildern, und dazu treiben wir Sozialpolitik.
Wir können die Entscheidung der Kämpfe auf diesem Gebiete besser, billiger, vernünftiger gestalten und zum Teil auch friedlicher, als das bisher vielfach geschah.
Wir können auf dem Wege des Gesetzes und der Organisation dafür sorgen, daß vielfach in maßvollerer Weise als bisher und doch zugleich in bestimmter Weise die Arbeiterinteressen vertreten werden.
Wir können und das ist der tiefere Grund, der in dieser Debatte sonst verschieden urteilende Fraktionen vereinigt darin Hand in Hand gehen, daß wir das feinere Rechtsgefühl der modernen Gesellschaft in der Richtung betäligen, daß wir allen Klaffen ihren legitimen Einfluß auf die Gesetzgebung und Verwaltung sichern, aber keiner einzigen Klasse allein die Herrschaft überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist auch allein des modernen Staates würdig.
So (L) allein wird unser Organismus sich gedeihlich entwickeln, und wird die Einheit der Staatsgewalt und die Ordnung und der ruhige Fortschritt als ein roosts äv brons gegenüber aller bloßen Klassengewalt und allem bloßen Klassenkampf dastehen.
Das ist der Punkt, von dem aus wir Sozialpolitik treiben und auch künftig den Weg fortgehen, den wir bisher gegangen sind.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Es ist etwas schwer, in dieser Debatte das Wort zu ergreifen, weil uns unwillkürlich mehr als die Ausführungen des Herrn Interpellanten die Vorlage interessiert, welche wir zu erwarten haben, und welche wir noch nicht kennen.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß es angezeigt ist, sich bei den Einzelausführungen der größten Vorsicht zu befleißigen und abzuwarten, bis man die Vorlage kennt und beurteilen kann.
Dann erst wird man zu ihr und zu manchen heute erörterten Fragen Stellung nehmen können.
Vielleicht, daß die Vorlage nicht genug bietet, und man sie ergänzen muß.
Ich kann und will darauf nicht im einzelnen eingehen; denn ich kenne, wie gesagt, die Vorlage noch nicht; das darf ich aber vor allem betonen: bei dieser Frage wird meine Fraktion sich auf denselben Boden stellen, auf dem sie immer gestanden hat, das ist der Boden der praktischen Sozialresorm.
Sie wird sich weigern, etwaigen Phantomen und Phantasien nachzujagen; sie wird bloß praktischen Gesichtspunkten folgen, wird aber ihrerseits auch die Allerhöchste Botschaft vom Februar 1890 sich zur Richtschnur dienen lassen.
Wir gehen nicht mit denjenigen, welche meinen, daß etwas, was von Allerhöchster Stelle, und in so feierlicher Form gesagt wurde, jemals vergessen (6) werden könnte oder dürfte.
Nein, meine Herren, die Allerhöchste Botschaft bedarf der Ausführung Damit ist aber nicht gesagt, daß sie sofort der Ausführung bedarf, noch nicht gesagt, in welcher Weise sie ausgeführt werden soll.
Die Allerhöchste Botschaft stellt nur allgemeine Prinzipien auf.
Das, was der Herr Vertreter der Reichsregierung uns heute ausführte, zeigt, daß diese Botschaft auch jetzt nur in einigen Richtungen von der Regierung ausgeführt werden soll.
Ich sage, sie stellt nur gewisse Prinzipien auf, die verfolgt werden sollen, und fügt nicht hinzu, wie es möglich ist, diese Prinzipien im einzelnen auf allen Gebieten zu verwirklichen.
Ich habe bei einer anderen Gelegenheit im vorigen Jahre schon darauf hingewiesen, daß der eifrigste Förderer der Sozialpolitik, den wir vielleicht hier an dem Regierungstisch gesehen haben, der Minister v. Berlepsch, im Jahre 1895 den Zeitpunkt für die Sozialreform auf demjenigen Gebiete, um welches es sich bei der Interpellation handelt, für noch nicht gekommen erklärte.
Er hat damals die Zustände nicht für solche gehalten, daß es zeitgemäß wäre, mit der Verwirklichung der Verheißungen zu beginnen, welche 1890 geinacht waren.
Es fragt sich doch sehr, ob sich die Verhältnisse so geändert haben, daß das heute zeitgemäß wäre.
Das läßt sich gewiß nicht ohne weiteres behaupten.
Es läßt sich nur beurteilen, wenn man sich darüber klar wird, was eigentlich die Sozialdemokratie mit diesem Vereinswesen will, und darüber hat sie uns doch ja im allgemeinen nicht im unklaren gelassen.
So hat z.
B. der „Vorwärts ''in einem Januarartikel es als sein Ziel hingestellt: Nicht eher, als bis die ganze Arbeiterschaft in einer geschlossenen Organisation selbst ihr Recht wahrnimmt, wird ihr das Recht werden: erst wenn der Einfluß der organisierten Arbeiterklasse das ganze öffentliche Leben durchdringt, wenn ihre M) Macht sich allen Organen und allen Institutionen des Staates fühlbar macht, erst dann werden wir eine lebendige an Stelle der geschwätzigen ReklameSozialpolitik haben.
Also, was wir jetzt haben, ist in den Augen des „Vorwärts ''eine Reklame-Sozialpolitik, und was die Sozialdemokratie will, ist klar, sie will geschlossene Organisationen schaffen das sollen eventuell die Berufsvereine werden —, und diese sollen nicht bloß die Arbeiterschaft beherrschen, sondern die ganze Gesellschaft.
Das steht klar in diesem Artikel und entspricht den Hoffnungen jener Partei, aber auch den Befürchtungen, die wir von einer falsch geleiteten Sozialpolitik haben.
Anderseits will ich ein Beispiel anführen für dasjenige, was die Sozialdemokraten hoffen von den Vereinen, welche jetzt bestehen, und wie sie namentlich nach den neuesten Vorschlägen werden sollen.
In der Januarausgabe der „Sozialistischen Monatshefte ''heißt es: Ilm wie viel gewaltiger müßte der Fortschritt der revolutionären Bewegung sein, wenn die Massen von der klaren Erkenntnis durchdrungen wären, daß ihre Organisationen nicht nur ein Mittel sind, in der heutigen Gesellschaft dem Kapitale kleine Vorteile abzuringen, sich der schlimmsten Ausbeutung durch dasselbe zu erwehren, sondern daß der Ausbau der Gewerkschaften und Genossenschaften absolut notwendig ist zur endlichen Befreiung des Proletariats aus den Fesseln der Lohnsklaverei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz deutlich mit kurzen Worten ist damit gesagt und der Verfasser dieses Artikels steht wahrscheinlich nicht allein die Herren da drüben denken doch alle so —: die Organisationen der Sozialdemokratie sollen dazu ausReichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
625 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(4) gestaltet werden, daß sie unsere heutige Gesellschaftsordnung umstürzen können.
Das steht mit dürren Worten in diesem Artikel.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie können nicht verlangen, daß wir da mitmachen.
Wir wollen keine Gesetze, die dahin wirken, und wir wollen jede Gesetzesvorlage genau darauf ansehen, ob sie nicht auf dem Wege zu solchen Zielen neue Bahnen schafft.
Für alles, was auf dem Wege zu diesem Ziele ist, heißt es: xi-ilwixüs odsts, und es kann nicht die Rede davon sein, daß wir mitmachen.
Ein weiteres!
Wer nur den heutigen oder früheren Verhandlungen zugehört hat und sonst von der Welt nichts kennt, der könnte glauben oder wenigstens auf den Gedanken kommen, es gäbe in der Welt nichts anderes als gewerbliche Arbeiter.
So aber liegt die Sache nicht.
Die gewerblichen Arbeiter zerfallen zunächst in organisierte und Nichtorganisierte, und die hier so lant sprechen, sind nur die sozialistisch organisierten.
Ferner gibt es außer den gewerblichen Arbeitern doch noch die große Zahl von anderen Berufsarbeitern, besonders in der Landwirtschaft.
Die ganze Arbeiterschaft ist aber auch nur ein Teil der Bevölkerung, und die Nation sind nicht die Arbeiter allein.
Wenn wir an die Ausarbeitung neuer Gesetze herangehen, dann müssen wir vor allen Dingen das Gesamtinteresse der ganzen Nation im Auge haben, selbst auf die Gefahr hin, daß wir damit im Augenblick für die Arbeiterschaft etwas weniger erreichen, als wir wünschen.
Wir müssen eben den Interessen der ganzen Nation zu dienen suchen.
Diesen Gesichtspunkt werde ich meinerseits bei Prüfung dieser Vorlage im Auge haben.
Aus den Worten, die der Herr Vertreter des Reichskanzlers gesagt hat, geht klar hervor, daß die Reichsregierung jetzt nicht beabsichtigt, was vielleicht nicht die Interpellanten das ist mir nicht ganz klar geworden —, jedenfalls aber viele Freunde (2) ihres Antrages wollen.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung hat aber angedeutet, daß die verbündeten Regierungen jetzt nicht beabsichtigen, das Koalitionsrecht auf die landwirtschaftlichen Arbeiter auszudehnen; das muß in der Tat ausgeschlossen bleiben.
Vielleicht wird eingewendet werden: Sie sprechen ja im Portemonnaieinteresse, im agrarischen Interesse usw.

Nun, vom agrarischen Interesse ist hier keine Rede.
Es handelt sich um die große Frage: soll dem Volke seine Ernährung erhalten werden
Die Ausdehnung des Koalitionsrechts auf die landwirtschaftlichen Arbeiter bedeutet nichts weiter als eine Hungersgefahr für die ganze Nation, eine Aushungerung des Volkes.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Sie mögen da einwenden, was Sie wollen um der Nation die Lebensmittel zu erhalten, kann von einer Ausdehnung des Koalitionsrechts auf die landwirtschaftlichen Arbeiter nach meiner und, wie ich glaube, unser aller Überzeugung gar nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, es gibt auch andere Gebiete, wo das Koalitionsrecht nicht hingehört.
Man spricht immer vom Brot der Industrie.
Wer davon spricht, denkt natürlich an die Kohlen.
(Aha!
links.)
Nun unterliegt es mir gar keinem Zweifel, daß gerade die gewerblichen Arbeiter daran interessiert sind, daß die Kohlenproduktion nicht eingestellt werden darf.
Aber nicht sie allein, sondern die ganze Nation.
Ich meine, daß eine weitere Regelung des Koalitionsrechts nicht denkbar ist, ohne daß gewisse Bestimmungen getroffen werden, welche dahin wirken, daß das Streikwesen oder -Unwesen mag es sein, was es will die Förderung der Kohle nicht aufhebt.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
11.
LeM P. I.
Session.
19031904.
Ja, da muß das geltende Streikrecht, das Koalitionsrecht (0) eingeschränkt werden.
Das ist Staatsnotrecht.
(Hört!
hört!)
Ebenso ist es auch bei gewissen Zweigen des Verkehrswesens.
Ich resümiere diesen Abschnitt meiner Ausführungen mit folgenden Worten.
Wir können ich wenigstens, und ich glaube, meine politischen Freunde mit einer Ausdehnung des Koalitionsrechts nicht zustimmen, wenn nicht auf gewissen Gebieten, auf deneu das Koalitionsund das Streikrecht den gesamten Staat schädigen kann, Wandel geschaffen werden.
Ohne Einschränkung desselben können wir das Koalitionsrecht nicht weiter ausdehnen.
Das muß beides Hand in Hand gehen.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Wir müssen aber auch weiter an den Schutz der nicht organisierten Arbeiterschaft denken; es muß doch für den Schutz der Arbeitswilligen gesorgt werden.
Das ist absolut notwendig.
Wir können nicht den organisierten Arbeitern ein weiteres Recht geben, ohne auch anderer Arbeiter zu gedenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe also auf dem Standpunkt: ein notwendiger Teil einer solchen Vorlage, welche die Rechte der Berufsvereine ausdehnt, muß sein, daß auch für den notwendigen Schutz der Arbeitswilligen gesorgt wird.
(Sehr richtig!)
Das ist absolut erforderlich.
Ich denke hierbei au den Erlaß von Bestimmungen, wie sie zu verschiedenen Zeiten vorgeschlagen sind.
Nicht um mich auf die Einzelheiten festzunageln, sondern um ein Beispiel für das anzuführen, was ich denke: solche Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen sind in der von mir bei einer anderen Gelegenheit schon angeführten Abhandlung des Professors van der Borght, sind notwendig: bestraft wird, wer 1.
1 Arbeitgeber oder Arbeitnehmer zur Teilnahme an M Vereinigungen oder Verabredungen der im § 152 bezeichneten Art bestimmt oder zu bestimmen versucht oder von der Teilnahme an solchen Vereinigungen oder Verabredungen abhält oder abzuhalten versucht, 2.
1 zur Herbeiführung oder Förderung einer Arbeiteraussperrung Arbeitgeber zur Entlassung von Arbeitnehmern bestimmt oder zu bestimmen versucht oder an der Annahme oder Heranziehung solcher hindert oder zu hindern sucht, 3.
1 zur Herbeiführung oder Förderung eines Arbeiterausstandes Arbeitnehmer zur Niederlegung der Arbeit bestimmt oder zu bestimmen versucht oder an der Annahme oder Aufsuchung von Arbeit hindert oder zu hindern versucht.
Ich bin weit entfernt, mich gerade auf jeden der einzelnen verlesenen Sätze einzuschwören; ich sage aber, derartige Bestimmungen, die dem Terrorismus der Streikenden, der Organisierten einen Riegel vorsetzen, sind gleichzeitig notwendig, wenn wir das Koalitionsrecht ausdehnen, wenn wir das Recht der Berufsvereine erweitern wollen.
Eines geht nicht ohne das andere, eines gehört zum anderen, und eines ist auch ohne das andere nicht zu erreichen, wenigstens nicht nach meiner Auffassung.
Ich habe natürlich nicht Gelegenheit gehabt, die Sache mit den Mitgliedern meiner Fraktion im einzelnen durchzusprechen; ich muß also sagen: für eine derartige Neuregelung des Rechts der Berufsvereine werde ich nicht zu haben sein, wenn nicht gleichzeitig auch die von mir angedeuteten Bestimmungen oder ähnliche erlassen, die geltenden Vorschriften ergänzt werden.
Aber andererseits muß auch gleichzeitig Vorsorge geschaffen werden, daß die Bemfsvereine nicht in einer schädlichen Weise tätig werden können, daß sie nicht omnipotent werdem Ich will mich 88 626 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904. auch da auf Einzelheiten nicht einlassen, es muß aber auf irgend eine Art und Weise erreicht werden, daß die Berufsvereine für einen Mißbrauch ihrer Rechte straf- und zivilrechtlich verantwortlich gemacht werden können (hört!
hört!
links), ohnedem ist es nicht denkbar.
Also wenn die Berufsvereine Mittel und Wege ergreifen wollen, welche die Allgemeinheit schädigen, dann reicht es nicht aus, daß sie aufgelöst werden, es muß ein anderes repressives Mittel gegen sie gegeben und gefunden werden.
Das wird eine von den Fragen sein, deren Regelung im Auge zu behalten ist, wenn das Recht der Berufsvereine fixiert wird.
Es wird auf diesem und ähnlichen Gebieten zu erwägen sein, in welcher Weise das Recht zu spezialisieren ist.
Mit dem allgemeinen Satz, sie unter das Recht des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu stellen, ist nichts getan; es muß auch im einzelnen entwickelt und im einzelnen fortgebildet werden.
Auch hier bin ich keineswegs gewillt, zu verlangen, daß gerade alles, was ich hier angedeutet habe, so oder so sein muß.
Nun, ich will gerne mitarbeiten, das Richtige zu finden; aber ohne irgend welche solcher Bestimmungen kann ich nicht dafür sein, daß den Berufsvereinen erweiterte Rechte gegeben werden.
Insofern interessiert mich eigentlich dasjenige im Augenblicke mehr, was der Vertreter des Reichskanzlers nicht gesagt hat, als was er gesagt hat, und ich habe die feste Überzeugung, daß in der Beziehung die Vorlage entweder schon erweitert zu uns kommt, oder, wenn nicht, daß sie in diesen angedeuteten Richtungen von uns ergänzt werden muß.
Wenn sie nicht so ergänzt werden wird, gehöre ich wahrscheinlich zur Minorität, welche sich für dieselbe nicht erklären kann; aber ohnedem kann ich nicht dafür sein.
Das sind die wesentlichen Gesichtspunkte, die ich zum Punkt 1 der Interpellation zu sagen habe.
Schwieriger (L) ist es, mich über Punkt 2 zu äußern.
Da entstehen mir wesentliche und große Zweifel.
Theoretisch und prinzipiell klingt das ja wunderschön.
Wir lesen da Worte, die nicht von den Interpellanten stammen, sondern, wie die Häkchen zeigen, aus der Allerhöchsten Botschaft: zum freien und friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden sollen die Arbeitskammern den Arbeitern gegeben werden.
Wer wollte das nicht
Aber ob da die Arbeitskammern der richtige Weg dazu sind, ist doch noch lange nicht gesagt.
Einmal wissen wir aus der Erfahrung, daß bei allen derartig gewählten Körperschaften sich keineswegs die ganze Arbeiterschaft beteiligt, sondern es beteiligen sich gewisse Teile, die organisierten, die fest disziplinierten Teile sagen wir: diejenigen Teile, denen ich am wenigsten Sympathie entgegenbringen kann.
Also, es ist nicht gesagt, daß in den Arbeitskammern die richtige Arbeiterschaft vertreten sein wird, sondern wahrscheinlich auch wieder uur ein Bruchteil.
Deswegen müssen wir auf das äußerste bestrebt sein, zu untersuchen, ob die Arbeitskammern richtig organisiert werden können, und ob der Vorschlag, den die Regierung uns unterbreiten will, die nötigen Garantien dafür gibt.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, sondern bloß eines sagen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat, nachdem er uns Interessantes aus der Broschüre seines Fraktionsfreundes Hitze mitgeteilt und dieselbe aus der neueren Abhandlung von vr.
Harms ergänzt hatte, auch von den Verhältnissen im Haag gesprochen.
Das war alles sehrschön.
Der Abgeordnete Trimborn war so klug, dabei zu bemerken, in Holland gäbe es organisierte Arbeiter nicht in dem Umfange wie bei uns.
Ich glaube, er wollte damit gewisse Konsequenzen ablehnen; aber ganz kann ich dieselben zu ziehen nicht unterlassen.
Ich frage: wo ist denn der Generalstreik probiert worden
War es« 2 nicht in Holland
(Sehr gut!
rechts.)
Wo ist denn der große Versuch gemacht worden, die ganze Arbeiterschaft in Gegensatz zur Gesellschaft zu setzen
Ist das etwa ein Erfolg der dortigen Arbeitskammern
Also bis jetzt haben sich dort die Arbeitskammern nicht bewährt.
Nicht, daß sie die Sache gemacht haben; aber zu verhindern haben sie es nicht vermocht.
Wir haben also gesehen, daß der holländische Vorgang sich mindestens nicht als ein solcher erwiesen hat, der zur Nachahmung aufmuntern kann weiter will ich nichts behaupten; es kann ja an den dortigen Verhältnissen liegen.
Wir haben also doppelten Grund, zu untersuchen, ob die Arbeitskammern in der Form, wie sie uns werden vorgelegt werden, angenommen werden können.
Ich wage jetzt ein definitives Urteil darüber nicht auszusprechen; ich muß mir vielmehr vorbehalten, die Vorlage gewissenhaft zu prüfen.
Ich erkenne gern und willig an: ein solches Institut der Arbeitskammer, richtig organisiert, kann ebensowohl Schaden stiften, namentlich in der Agitation, die der Wahl vorhergeht mag dieselbe auch nach der Andeutung des Herrn Vertreters des Reichskanzlers durch Anschluß an die Gewerbegerichte unschädlicher werden —, es kann aber auch unendlichen Nutzen stiften.
Also unsere Bestrebungen werden und sollen nach wie vor darauf gerichtet sein, dem Staat und der Arbeiterschaft zu nützen, nicht aber irgend welcher Partei um die Gunst der Arbeiterschaft Konkurrenz zu machen.
Darauf gehen wir nicht aus; aber das Wohl der Arbeiterschaft, wie wir es verstehen, zu fördern und damit den wahren sozialen Frieden vorzubereiten, das wird unser Bestreben sein.
Aber die Wege, welche uns vorgeschlagen werden, durchweg mitzugehen, verpflichten wir uns nicht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, die Interpellation der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen hat generell im Auge, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu schützen.
Sie macht zu diesem Zweck zweierlei Vorschläge praktischer Natur: in erster Linie verlangt sie gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine durch Verschaffung der Rechtsfähigkeit, in zweiter Linie Schaffung der Arbeitskammern.
Ich erkläre von vornherein, daß ich auf den zweiten Punkt, Schaffung der Arbeitskammern, heute schon mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit nicht näher eingehen will, vor allem aber auch deshalb nicht, weil ja seitens des Herrn Staatssekretärs uns bereits Mitteilung davon gemacht ist, daß in kürzester Zeit uns nach dieser Richtung ein Gesetzentwurf vorgelegt werden würde, der sich angliedern soll einmal an die Gewerbeordnung und außerdem stehen will auf dem Boden der Kaiserlichen Botschaft von 1890.
Das eine kann ich nicht verhehlen: daß mich von den Anschauungen des Herrn Vorredners eine ganze Weltanschauung trennt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr steht auf dem Standpunkt, daß die Koalitionsfreiheit der Arbeiter bereits ausgeartet sei, daß ein Unrecht an die Stelle des Rechts getreten sei.
Ich aber meine, daß wir schon im Interesse der Rechtsgleichheit darauf hinarbeiten müssen, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter nicht angetastet werden kaun.
Wir stehen aber auch auf dem Standpunkt, den der Herr Vorredner ebenfalls nicht will, daß wir nicht mit der einen Hand etwas geben und mit der anderen Hand etwas nehmen sollen (sehr richtig!
links), und wir meinen, daß, wenn wir etwas als einen RechtsReichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
627 (vr.
Ablaß.)
(L) ansprach anerkannt haben, welcher der arbeitenden Bevölkerung kraft Gesetzes zusteht, wir dessen Durchführung nicht abhängig machen dürfen von Kautelen, die schließlich drückender sind als das, was ihr gewährt werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Die konservative Partei hat auch bisher ihrerseits auf dem Standpunkt gestanden, daß die Organisierung eines Berufs an und für sich nichts Schlimmes sei; sie bedient sich ja mit Vorliebe des Bundes der Landwirte und ist stolz auf ihre Landwirlschafiskammern.
Ja, wenn das möglich ist, daß die konservative Partei derartige Organisationen sich zu eigen machen darf, dann, meine ich, können wir es auch den Arbeitern nicht verargen, wenn sie auf diesem Gebiete ebenfalls Fortschritte machen wollen.
Nur meine ich, daß wir die Stellungnahme zu den Arbeitskammern bis dahin aufschieben können, bis ein detaillierter Gesetzentwurf seitens der verbündeten Regierungen eingebracht wird.
Ich möchte dagegen kurz eingehen auf die Frage der gesetzlichen Anerkennung der Berufsvereine, und hier möchte ich mir gestalten, darauf hinzuweisen, daß es allerdings erfreulich ist, daß endlich die verbündeten Regierungen uns einen Gesetzentwurf bringen wollen.
Aber ich kann in dieser Hinsicht nicht übereinstimmen mit einem Wort, das vor einiger Zeit Herr Bebel gesagt hat, der meinte, daß die Reichsregierung oftmals bewiesen habe, daß sie auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung unendlich viel weiter vorgeschritten sei als das Gros des Hauses.
Wenn wir die Materie der Rechtsstellung der Berufsvereine ansehen, so bin ich allerdings der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Bebel absolut unrecht hat; denn wir haben in dieser Hinsicht gerade die Negierung drängen müssen, bis wir endlich zu dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs gekommen sind.
Diese Erklärung macht außerdem noch bestimmte Vorbehalte, die im G) einzelnen zu prüfen wir uns vorbehalten müssen, bis wir den Gesetzentwurf vorliegen haben.
Wenn aber der Herr Graf v. Posadowsky vor einigen Tagen gesagt hat, der Reichstag habe unrecht, wenn er den verbündeten Regierungen vorwürfe, sie nähmen zu wenig Rücksicht auf seine Beschlüsse, und wir drängten unnötig, so, meine ich, hat gerade unser Vorgehen in dieser Frage der Regelung der Stellung der Berufsvereine bewiesen, wie vorteilhaft es ist, wenn der Reichstag von seinem „Drängen ''nicht abläßt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist sicherlich dieses Entgegenkommen der verbündeten Regierungen lediglich darauf zurückzuführen, daß wir im Kampf um dieses Recht des Volkes niemals müde geworden sind.
Wenn wir nicht derartig gedrängt hätten, würden wir sicherlich die heutige Zusage nicht gehört haben, die uns schließlich immerhin angenehm gewesen ist.
Im übrigen glaube ich, daß die verbündeten Regierungen sich auch nicht immer auf den Standpunkt stellen, daß sie sagen: Forderungen, die wir nicht vom Reichstag bewilligt bekommen, stellen wir nicht!
Sehen wir uns nur die Forderung der anderweiten Regelung der Gehälter der Oberstleutnants an, so finden wir, daß die Regierung hierin nicht Rücksicht auf das nimmt, was das hohe Haus nun gerade einmal wünscht.
(Sehr wahr!
links.)
Ich meine, daß die Regelung der Rechtsstellung der Berufsvereine allerdings, wenn sie jetzt eine Lösung findet, die das Haus befriedigt, schließlich immer zurückzuführen ist auf das nahezu einmütige Vorgehen des Hauses, und da liegt die Sache allerdings so, wie meines Erachtens der Herr Kollege Trimborn ganz mit Recht hervorgehoben hat, daß diese sozialpolitische Errungenschaft im wesentlichen auf ein ununterbrochenes Drängen derjenigen Partei zurückzuführen ist, der ich mich angeschlossen habe.
Denn wir haben bereits im Jahre 1869 in dieser Richtung (0) gewirkt durch den verstorbenen Schulze-Delitzsch, einen Mann, der auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes einen glänzenden Namen sich erworben hat, der allen denjenigen, die überhaupt für Arbeiterschutz schwärmen, unvergeßlich sein wird.
Schulze-Delitzsch war es, der schon im Norddeutschen Reichtage unermüdlich dafür eingetreten ist, daß man den Berufsvereinen endlich die gesetzliche Anerkennung zuteil werden lassen möge.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Schulze-Delitzsch hat auch diese Bestrebungen übertragen auf den Deutschen Reichstag und hat dort seinem früheren Vorgehen entsprechend Anträge in den Jahren 1871 und 1872 eingebracht.
Wir haben uns dann weiter angelegen sein lassen, diese Frage niemals aus der öffentlichen Diskussion ausscheiden zu lassen, und wir haben infolgedessen seitens unserer Partei diesen Antrag unzählige Male wiederholt.
Ich erinnere hier vor allen Dingen an den Antrag des Dr. Hirsch aus dem Jahre 1891; ich erinnere daran, daß im Jahre 1897 wir bereits einen vollständig ausgearbeiteten Gesetzentwurf, der unter dem Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider ging, eingebracht haben, daß dieser Entwurf auch wiederholt worden ist, und daß wir diesmal wieder hervorgetreten sind mit einem diese Materie regelnden Initiativanträge, der den Namen des Herrn Kollegen Bargmann trägt.
Nun, meine Herren, wenn wir sehen, wie gerade in dieser Frage das Vorgehen der Liberalen entscheidend gewesen ist, dann, meine ich, könnten wir auch nach den Gründen suchen, und wenn wir das tun, finden wir allerdings, daß es richtig ist, was Herr Dr. Hieber vorhin ausgeführt hat, daß man gegenüber diesem Schutze der Berufsvereine sehr wenig Vorliebe bei den Herren Sozialdemokraten gefunden hat, desto mehr aber in der freisinnigen Partei, und zwar aus dem Grunde, weil es sich hier darum handelte, die Selbsthilfe der Vereine zu (r ) schützen und sich nicht lediglich auf den Boden der Staatshilfe zu stellen.
Meine Herren, wir haben vor allem Anlaß, diese Angelegenheit jetzt besonders zur Regelung zu bringen, weil ja das Bürgerliche Gesetzbuch, soweit die Rechtsstellung der Berufsvereine in Frage kommt, die Berufsvereine gegenüber den anderen Vereinen ganz erheblich schlechter gestellt hat, als sie früher standen.
Wir brauchen uns auch deshalb gar nicht zu scheuen und die Besorgnis zu hegen, daß es sich etwa hier darum handelt, eine Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuches herbeizuführen.
Eine solche ist nicht geplant und ist auch nicht notwendig, und ich gestatte mir nur, darauf hinzuweisen, daß in den Resolutionen des Reichstags bei Beratung des Entwurfs des Bürgerlichen Gesetzbuchs vollständig klar zum Ausdruck gebracht ist, daß neben den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über das Vereinswesen eine besondere gesetzliche Regelung für die Berufsvereine notwendig werden würde.
Ich darf in dieser Beziehung mich auf die Ausführungen des Herr Dr. Spahn berufen, der das ganz besonoers zum Ausdruck gebracht hat.
DerReichstag hat auch die Erwartung ausgesprochen, daß die Regelung eine möglichst schnelle und eine einheitliche für das ganze Reich sein solle.
Wenn das nun geschieht, wie uns heute der Herr Staatssekretär vorgetragen hat, werden wir selbstverständlich gern auf diesem Wege mitgehen, vorausgesetzt, daß nicht Einschränkungen gemacht werden, von denen wir uns sagen müssen, daß schließlich das, was gegeben wird, weniger ist als das, was genommen wird.
Ich habe mir vorher schon anzudeuten gestattet, daß das Bürgerliche Gesetzbuch die Berufsvereine in ihrer gesetzlichen Stellung viel ungünstiger gestellt hat, als es früher der Fall war.
Ich möchte mir lediglich erlauben, darauf hinzuweisen, daß unter der Herrschaft des allgemeinen Landrechts jeder 88 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
628 (I .
Ablaß.)
(L) Berufsverein sehr wohl in der Lage war, seine Rechte gerichtlich durchzuführen, daß aber durch die Novelle zur Zivilprozeßordnung zwar diesen Vereinen gegenüber das Recht besteht, sie im Klagewege in Anspruch zu nehmen, daß sie aber das Recht, ihrerseits klagbar vorzugehen, nicht haben.
Das ist eine kolossale Härte, die zu beseitigen es die allerhöchste Zeit ist.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß zur Beseitigung dieser Mißstände der Weg, der seitens des Hauses wiederholt vorgezeichnet worden ist, der richtige ist.
Der Zweck aller früher ergangenen Anträge war lediglich der, daß gegen die Eintragung der sich zum Vereinsregister anmeldenden Vereine nicht aus dem Grunde seitens der Verwaltungsbehörde Einspruch erhoben werden dürfte, weil die Vereine einen politischen, sozialpolitischen oder religiösen Zweck haben oder nach dem Vereinsrecht eines Bundesstaates unerlaubt oder verboten sind.
Würden wir die Bestimmungen in dieser Art fassen und sie demgemäß so, wie dies auch den früheren Anträgen meiner Partei entspricht, zum Gesetz erheben, so wäre damit die Frage, wie man zu einer befriedigenden Regelung der Angelegenheit kommt, mit einem Schlag gelöst.
Man kann ja allerdings sagen, daß diese Vereine bereits jetzt die Möglichkeit haben, die Eintragung in das Vereinsregister nachzusuchen, und daß es auffällig sei, daß sie das bisher gar nicht oder in sehr geringem Umfange getan haben.
Das ist aber eigentlich vollständig begreiflich; denn das eine weiß man, daß die Regierung bisher den Bestrebungen dieser Berufsvereine doch im allerhöchsten Maße ungünstig gegenüber gestanden hat, und daß ein Verein sich der Gefahr dieser Ablehnung nicht aussetzen wollte schon aus dem einfachen Grunde, weil er sich nicht der Untersuchung auf sein sozialpolitisches Programm unterziehen wollte.
Lag erst einmal die Ablehnung von seiten der Verwaltungsbehörde vor, so durfte man darauf lw allerdings gefaßt sein, daß im Wege der gegebenen gesetzlichen Rechtsmittel mit einer Beschwerde naturgemäß nichts auszurichten war.
Denn wenn erst einmal die Verwaltungsbehörde sich auf den Standpunkt gestellt hatte, daß sie gegen die Verleihung der Rechtsfähigkeit an einen Verein Einspruch erhob, weil er ein sozialpolitischer sei, so war es selbstverständlich ausgeschlossen, daß dieser Verein, wenn er mit der Behauptung Beschwerde erhob, er sei kein sozialpolitischer Verein und dies bildete alsdann die einzige Grundlage für die Anfechtung der Entscheidung der Verwaltungsbehörde überhaupt —, im Jnstanzenzuge recht bekam.
Nun, meine Herren, hat ja naturgemäß auch die Behörde jetzt das Recht, derartige Vereine zuzulassen; aber sie hat davon einen nur schmalen Gebrauch gemacht, und das aus der Erwägung heraus, weil es für eine Behörde immer mißlich aussieht, wenn sie den Anschein erweckt, daß sie einen Verein ungünstiger stellt als einen anderen.
Ich meine aber ganz allgemein, daß wir uns bei unserem Vorgehen nicht lediglich leiten lassen müssen von juristischen Gesichtspunkten, sondern ebenso von sozialpolitischen und volkswirtschaftlichen Beweggründen durchschlagenden Charakters.
Wenn wir unsere Blicke nach England richten, das ja in dieser Beziehung auch unser Vorbild ist, so finden wir, daß dort bereits seit 1871 durch die traäs Ullious aet eingeführt worden ist die gesetzliche Anerkennung der englischen Gewerkvereine.
Nun, meine Herren, wäre uns sicher eine ganze Unsumme von politischen Kämpfen erspart geblieben, wenn wir die Möglichkeit gehabt hätten, schon früher die gesetzliche Anerkennung der Gewerkvereine durchsetzen zu können.
Gerade die Erbitterung, welche in den Kreisen der Arbeiterschaft während sozialpolitischer und vor allem während schwebender Lohnkämpfe besteht, ist zum großen Teil darauf zurückzuführen, daß sie diejenige Anerkennung, auf die sie ein begründetes Recht hat, bei uns seitens der (j Staatsregierung niemals hat erfahren können.
Es ist nun daran ganz besonders festzuhalten, daß, wenn wir diese Anerkennung der Berufsvereine gesetzlich vornehmen, man durchaus nicht etwa, wie Herr v. Richlhofen es zu befürchten scheint, damit lediglich der Sozialdemokratie einen Dienst leistet.
Wir wissen, daß nur ein sehr kleiner Teil der Arbeiter überhaupt beruflich organisiert ist, wir wissen aber auf der anderen Sette, daß es eine ganze Anzahl organisierter Arbeiter gibt, welche nicht auf dem Standpunkt der Sozialdemokratie stehen, welche vielmehr erklären, daß sie festhalten daran, daß die jetzige Gesellschaftsordnung ihnen die Möglichkeit gibt, ihre Lage zu verbessern, und welche sich auf den Boden der Selbsthilfe gestellt haben.
Meine Herren, gerade die Organisationen, von denen ich hier spreche und ich erwähne in dieser Beziehung an erster Stelle die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine —, sind es, welche den allergrößten Wert auf die gesetzliche Anerkennung ihrer Berufsvereine legen.
Wir wissen ja, daß diese Vereine nicht müde werden im Kampfe gegen die Sozialdemokratie.
Überall aber werden sie dadurch gehemmt, daß ihnen die gesetzliche Anerkennung entzogen ist, und, meine Herren, wenn sie erst die Möglichkeit haben werden, auf dem Boden des Gesetzes sich in der Weise zusammenzuschließen, daß ihnen die Rechtsfähigkeit garantiert ist, dann, meine Herren, wird auch der Ansturm dieser Arbeiter gegen die Sozialdemokratie noch intensiver sein können, als er es bisher gewesen ist.
Deshalb, meine ich, meine Herren, sollen wir gerade diesen Bestrebungen der Arbeiter uns sympathisch gegenüberstellen.
Außerdem, meine Herren, brauchen wir doch auch hier nicht immer nur von den Arbeitern zu sprechen, die in der Industrie tätig sind.
Wir wissen ja, daß diese Gewerkvereinsorganisationen sich durchaus nicht auf die Industriearbeiter beschränken, daß sie die Kreise des Handwerks umfassen, des Handels und auch der Bauern.
Warum sollen wir (v) diesen Berufskreisen die Möglichkeit nehmen, sich unter besseren gesetzlichen Vorbedingungen beruflich zusammenzuschließen und alsdann auf die Verbesserung ihrer Lage hinzuarbeiten
Sozialpolitisch ist es wohl das allerwichtigste, gerade diese Vereine in dem Bestreben, ohne Anrufung der Gewalt des Staates ihre Lage vom Standpunkt der Selbsthilfe aus zu verbessern, mit der größten Entschiedenheit zu unterstützen.
Wtr können auch Herrn Freiherrn v. Richlhofen darin nicht folgen, daß wir mit der Regelung der Materie warten, bis etwa die Sozialdemokratie auSgestvrben ist.
Ich glaube, dann würden wir ziemlich lange warten können.
Die Regelung der Verhältnisse dieser Berussvereine liegt nicht nur im Interesse der Arbeiter, sondern auch der Arbeitgeber, und wir haben deshalb alle Veranlassung, beiden Seilen die Möglichkeit zu gewähren, miteinander im Wege des Ausgleichs und der Harmonie ihre Arbeitsbedingungen zu besprechen und darüber zu verhandeln-, um auf diese Weise zu einem günstigen Ausgleich zu gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich infolgedessen seitens meiner Partei die Erklärung abgebe, daß wir dieser gesetzlichen Regelung der Rechtsstellung der Berussvereine vollständig sympathisch gegenüberstehen, so brauche ich nicht erst darauf hinzuweisen, daß es lediglich die Konsequenz desjenigen Vorgehens ist, das wir bei jeder Gelegenheit bewiesen haben, daß wir nämlich im vollsten Maße eintreten für den Schutz der Koalitionsfreiheit.
Meine Herren, die Sozialdemokratie bezieht ja vielfach ihre Anhänger gerade aus denjenigen Kreisen, die sich in ihrem Rechtsgefühl verletzt fühlen und meinen, man müsse dagegen dadurch protestieren, daß man sich der schärfsten Oppositionspartei anschließt.
(sehr richtig!
links.)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
629 Ml '.
Ablaß.)
() Wir meinen, daß es nicht richtig ist, der Sozialdemokratie weiteren Stoff zur Agitation zu geben.
Wir müssen auf dem Standpunkt stehen, daß man allen berechtigten Forderungen der Arbeiter nachgeben soll, daß man jeden Grund zur Mißstimmung, zur Unzufriedenheit zu beseitigen versuchen soll, und baß wir in dieser Hinsicht sozialpolilffch eine ungemein segensreiche Tätigkeit entwickeln können.
Sie können sich denken, daß ich deshalb auch unbedingt eintrete für das freie Koalitionsrecht der Frauen und daß ich ebenso immer dafür zu haben bin, daß das Vereinsund Versammlungsrecht zu Ungunsten der Frauen in keiner Weise eingeschränkt werden kann.
Sollten wir einmal, wie der Herr Staatssekretär vorhin angedeutet hat, zu einem einheitlichen Reichsvereins- und Versammlungsrecht gelangen, dann würde ich allerdings mit Herrn Kollegen Hieber der Ansicht sein, daß es das richtigste wäre, sich in dieser Hinsicht Württemberg und Hessen zum Vorbild zu nehmen; denn wir wissen, daß das allerreaktionärste Land auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts Preußen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen vor allem, wenn wir wahrhaft staatserhaltend sein wollen, das, was von den Arbeitern berechtigt gefordert wird, ihnen bewilligen und aus der anderen Seite ihnen nicht ein Recht verkürzen, welches ihnen gesetzlich zusteht.
Da, meine Herren, möchte ich anschließen an das, was vorhin auch der Kollege Legten gesagt hat, als er auf das Streikpostenstehen zu sprechen kam.
Meine Herren, früher hat ja einmal ein Bundesstaat, die Freie Stadt Lübeck, eine besondere Streikpostenpolizeiverordnung erlassen, worin das Streikpostenstehen für die Stadt Lübeck verboten wurde.
Sie wissen aber, daß das Reichsgericht mit diesem Vorgehen der freien Hansestadt sehr schnell aufgeräumt und erklärt hat, daß das Streikposten (L) stehen ein gesetzlich verbürgtes Recht sei, und daß infolge dessen nicht durch Polizeiverordnungen in dieses Reichsrecht eingegriffen werden dürfe.
Um so seltsamer, meine Herren, berührt es aber trotzdem, wenn wir sehen, daß gerade jetzt in allerneuester Zeit an allen Orten Polizeiverordnungen erlassen werden, welche dieses Recht des Streikpostenstehens in jeder Hinsicht illusorisch machen, und Herr Kollege Legien hat auch darauf hingewiesen, wie gerade in Crimmitschau gegen das Slreikpostenstehen eingeichrilten worden ist.
Meine Herren, die PolizeiVerordnungen, welche immer nach demselben Schema erlassen worden sind, lauten übereinstimmend immer dahin: Den zur Erhaltung der Sicherheit und Bequemlichkeit aus den öffentlichen Straßen ergangenen Aufforderungen der Aufsichtsbeamten ist unbedingt Folge zu leisten.
Zuwiderhandlungen werden gemäß tz 366, 10 des Reichsstrafgesetzbuchs bestraft.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese Bestunmung hören, so werden Sie sich sofort sagen, daß das der reine Kautschukparagraph ist.
(Sehr richtig!
links.)
Lediglich die Polizei soll darüber zu entscheiden berufen sein: was ist notwendig zur Erhaltung der Sicherheit und Bequemlichkeit auf den öffentlichen Straßen
Das dürfte zunächst nicht immer so ganz leicht zu entscheiden sein, und zweitens hat die Polizei bei allen Streiks diese Bestimmung immer dahin ausgelegt, daß allein schon das Bestehen des Streiks diese Gefährdung der öffentlichen Ordnung verbürge.
Nun, meine Herren, wäre es ja noch nicht schlimm, wenn lediglich die Polizei sich auf diesen Standpunkt stellte.
Wir haben es aber leider erleben müssen, daß auch die Gerichte ununterbrochen der Auffassung der Polizei Rechnung getragen und sie als berechtigt anerkannt haben.
Die Gerichte haben wiederholt dahin entschieden, daß nicht allein dann, wenn eine Gefährdung der Sicherheit und (0) Bequemlichkeit zu besorgen sei, sondern schon dann, wenn lediglich die Möglichkeit einer solchen Gefährdung bestehe, Bestrafungen aus diesen Polizeiverordnungen zu Recht bestünden.
Da muß ich allerdings sagen, daß es für die Sozialdemokratie ungemein leicht ist, aus derartigen Vorgängen für ihre Partei Kapital zu schlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir allerdings nichts Schlimmeres denken, als daß man im Wege der Reichsgesetzgebung den Arbeitern das Recht gibt, ihre Interessen auch durch Streikpostenstehen zu vertreten, daß man es aber auf der anderen Seite zuläßt, daß nur im Wege kautschukartiger Bestimmungen, welche seitens der Polizei ergehen, in dieser Weise in dieses Fundamentelrecht der Arbeiter eingegriffen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, steht der Staat auf dem Standpunkt, daß das Streikpostenstehen für die Ordnung des Staates gefährlich ist, nun gut, so soll er es untersagen; steht er aber nicht auf dem Standpunkt, dann darf er auch nicht dulden, daß dieses Recht hintenherum wegeskamotiert wird.
(Sehr richtig!)
Da wäre es sehr gut, wenn die Reichsregierung ihr Augenmerk darauf richtete, ob nicht in dieser Beziehung Mißstände vorhanden sind, die auf dem Verwaltungswege sich alsbald beseitigen ließen.
Meine Herren, ich komme deshalb lediglich zu dem Resultat, daß wir festhalten wollen an dem jederzeit von uns vertretenen Verlangen, daß das Bestehen der Koalitionsfreiheit keinesfalls in einem für die Arbeiter ungünstigen Sinne durchbrochen werden darf, und daß eins der hauptsächlichsten Ziele, welches hierbei erreicht werden kann, die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine durch Verschaffung der Rechtsfähigkeit ist.
Meine Herren, es hat gestern der Herr Abgeordnete (v) Fräßdorf meiner Partei den Vorwurf gemacht, daß die freisinnige Partei sich neuerdings ein sozialpolitisches Mäntelchen umhänge, weil sie merke, daß die Natten das sinkende Schiff verlassen.
Nun, die Ratten in unserer Partei, die uns verlassen wollen, geben wir ganz gern preis.
Aber, ich sage Ihnen das eine, daß, wenn das Schiff wirklich sinken sollte, was wir bestreiten, wir jedenfalls niemals dieses Schiff verlassen werden, und ich hoffe, daß wir mit der Sozialdemokratie noch manchen schweren Strauß auf dem Wege, die gesamte Arbeiterschaft unter ihrer Fahne zu versammeln, ausfechten werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
O ja!
Wir geben Ihnen ohne weiteres zu, daß der Standpunkt des Liberalismus einigermaßen dadurch erschwert worden ist, daß wir diesen Kampf nicht lediglich wie früher nach rechts zu führen haben, sondern daß wir nun den Kampf nach links ebenfalls werden aufnehmen müssen.
Aber, meine Herren, wir wissen auch ganz genau, woher das rührt: wir wissen, daß die Sozialdemokratie sich des Programms der bürgerlichen Demokratie bedient hat, und daß sie es auf der anderen Seite verquickt hat mit dem Standpunkt einer reinen Jnteressenpartei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dem gegenüber halten wir allerdings daran fest, daß unter keinen Umständen verlassen werden darf der Standpunkt des Liberalismus auf volkswirtschaftlichem Gebiet, den wir immer vertreten haben, daß nämlich aus dem Gebiete der Volkswirtschaft nicht ausgeschieden werden darf das eine Moment, welches jederzeit allein zu einem ernsten und richtigen Streben geführt hat, nämlich der Individualismus.
Meine Herren, wir von der freisinnigen Partei haben uns nicht neuerdings erst ein sozialpolitisches Mäntelchen umgehängt; wir haben jederzeit uns das gesagt, daß man allerdings dieses Prinzip überspannen kann, 630 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
und das wir infolge dessen das Prinzip nicht zur Durchführung bringen dann, wenn es sich handelt um den Schutz der wirtschaftlich Schwachen.
In dieser Hinsicht geben wir allerdings unser Programm dahin preis, daß wir erklären: soweit der Schutz der wirtschaftlich Schwachen in Frage kommt, soll die Selbsthilfe auch abgelöst werden dürfen durch die Staatshilfe.
Aber wir wollen trotz alledem dieses Gefühl der eigenen Verantwortlichkeit und des Vertrauens auf die eigene Kraft aus unserer Partei nicht herausbringen und darum festhalten an der Befürwortung weiteren Strebens auf dem Boden des Individualismus.
Meine Herren, wir wissen, daß wir ja dadurch allerdings der arbeitenden Bevölkerung nicht entfernt so viel Versprechungen machen können, wie es die Sozialdemokratie tut.
Aber wenn unser Programm auch nicht so viel Versprechungen enthält, so ist es gerade darum ganz besonders ehrlich.
Wir wissen dann wenigstens das eine, daß wir immer festhalten an dem alten Grundsätze des Liberalismus, daß höher als das Wohl einer Klasse und eines bestimmten Standes das Wohl der Allgemeinheit steht.
Für das Wohl der Allgemeinheit wollen wir jederzeit eintreten, damit aber auch für die wirtschaftlich Schwachen, für den Schutz unseres Vaterlandes und den Schutz der Gesellschaftsordnung, auf deren Boden wir uns noch heute bewegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die sehr optimistischen Hoffnungen, die heute von vielen Rednern ausgesprochen sind, alle in Erfüllung gehen, dann werden wir ja ein glückliches Zeitalter des Friedens und der Freude vor uns haben.
(Heiterkeit.)
(L) Ich habe aber diese selben Reden, wenn auch nicht so schön wie heute von Herrn Trimborn und Herrn Dr. Hieber, in der langen Periode, die ich dem Reichstage angehöre, schon recht oft gehört, und zwar immer dann, wenn irgend welches neue sozialpolitische Gesetz empfohlen wurde, gefordert wurde, von der Regierung zugesagt wurde.
Das Resultat ist bei alledem gewesen das Anwachsen der Sozial-'demokratie von 700 000 Stimmen auf 3 Millionen Stimmen.
Meine Herren, ich habe das Gefühl, daß wir in der sozialpolitischen Gesetzgebung ein etwas langsameres Tempo hätten einschlagen müssen, daß wir uns zuerst nach anderen Kautelen hätten umsehen müssen, die das Anwachsen der Sozialdemokratie, dieser Partei, welche doch die Grundlagen unseres jetzigen Staats- und Gesellschaftslebens vernichten will, einigermaßen in Schranken halten.
Die verbündeten Regierungen scheinen noch immer von der Voraussetzung auszugehen, durch solche sozialpolitischen Gesetze und Einrichtungen das Vertrauen der Arbeiterschaft, das Vertrauen der ganzen Nation zu gewinnen.
Ja, meine Herren, Vertrauen hängt sich sehr an einzelne Persönlichkeiten.
Solange der Fürst Bismarck da war, hatte der überwiegende Teil der deutschen Nation zu der Festigkeit der deutschen Regierung ein festes Vertrauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dem Fortgange des Fürsten Bismarck ist dieses Vertrauen ein sehr gemindertes geworden, durch die Ara Caprivi ist es bei der landwirtschaftlichen Bevölkerung in hohem Grade verloren gegangen.
Bei der Ara Hohenlohe ist es nicht wiedergekehrt, und ganz wiedergekehrt ist es auch heute noch nicht, nachdem alle landwirtschaftlichen Forderungen, welche die Regierung für so sehr berechtigt erklärte, so auf die lange Bank geschoben worden sind.
Die Landwirtschaft hat doch auch ein Recht, zu existieren, und die in ihr beschäftigten Arbeiter haben doch auch das Recht, in Betrieben zu arbeiten, in denen gute Löhne (O) gezahlt werden können.
Es fällt mir dabei ein, daß neulich der Herr Abgeordnete v. Gerlach die Lohnverhältnisse aus Schlesien vorbrachte und sagte, im Kreise Wohlau war es, glaube ich würden die und die Löhne nur gezahlt.
Meine Herren, ein ganz falsches und unrichtiges Bild!
Ich wohne selbst nicht allzuweit von Wohlau.
Es wird zwar ein niedriger Arbeitslohn gezahlt; aber rechnen Sie doch auch dazu, was den Arbeiterfamilien an Wohnung, Feuerung und Deputaten gegeben wird, und rechnen Sie diese Sachen nicht nach den Preisen, die sie in den Dörfern haben, sondern in den Großstädten (sehr richtig!
rechts), wo die Arbeiter doch alle diese Sachen teurer bezahlen müssen als auf dem Platten Lande.
Ich meine, da werden Sie zu einer ganz anderen Rechnung kommen als Herr v. Gerlach.
Jedenfalls kann ich Ihnen aus meiner Erfahrung sagen, daß jeder meiner ordentlichen ländlichen Arbeiter ein Buch auf der Sparkasse hat, und diese Bücher nehmen gar nicht so sehr langsam zu.
Meine Herren, wir sind ja mit den sozialpolitischen Anträgen und Interpellationen der Herren vom Zentrum schon wiederholt hier befaßt worden.
Wir haben jedoch immer eine ablehnende Stellung zu den Anträgen angenommen, weil wir befürchtet haben, daß in der Tat dasjenige eintritt, was der Herr Abgeordnete Trimborn schon als unsere Befürchtung voraussagte: wir würden nämlich sehen, daß das ein bequemes Nest für die Sozialdemokratie sei, sich hineinzusetzen.
Nun, wir wollen abwarten, wie es kommt.
Bei den Krankenkassen haben wir ja recht behalten, bei den Gewerbegerichten zum guten Teil auch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mir kommt es vor, als befänden wir uns auf einem Zuge, der mit einiger Eilzugszeit dem Zukunfts- (v) staat entgegenfährt (Heiterkeit), und weshalb da die Lokomotive noch besonders geheizt werden soll, damit wir noch schneller fahren, ist mir nicht recht verständlich.
Was die Arbeitskammern anbelangt, so kann ich mich ja mit dem sehr in Übereinstimmung erklären, was der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen ausgeführt hat.
Ob es im übrigen gelingen wild, die Arbeitskammern so zu gestalten, daß man zu einer gerechten Verteilung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer kommt, werden wir ja sehen.
Ich würde jedenfalls glauben, daß es sehr nützlich wäre, wenn diese ganze gesetzgeberische Maßnahme, die jetzt von den verbündeten Regierungen erwartet wird, von denselben so zeitig als möglich publiziert wird, damit nicht bloß der Reichstag sofort in der Lage ist, sich damit zu beschäftigen, sondern das ganze deutsche Volk.
Meine Herren, es ist so vielfach hingewiesen worden, auch von dem letzten Herrn Redner, auf die Erfahrungen, die England mit der Freigebung des Koalitionsrechts und der rechtlichen Stellung der Gewerkschaften gemacht hat.
Ja, meine Herren, diese Erfahrungen sind doch zum Teil recht betrübender Natur.
Ich weiß nicht, ob Ihnen eine kleine Schrift bekannt ist „a vanv von Reivnitz.
Ja, meine Herren, das ist eine Ergänzung einer Schrift, die der Generalsekretär des Zentralverbandes der Industriellen Herr Bueck bereits herausgegeben hatte, der England zu dem Zweck bereiste, um zu sehen, wie dort die Gewerkvereine wirken.
Nun, meine Herren, darüber ist kein Zweifel: es sind eine Menge von Ursachen, die dazu beigetragen haben, anderen Industrien es möglich zu machen, die englische Industrie auf dem Weltmarkt zu besiegen.
Andere Länder haben durch Zölle im Jnlande ihren inReichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
631 (v. Kardorff.)
(L) dustriellen Absatz gesichert.
Wir z.
B. haben vielleicht bessere technische Hochschulen als die Engländer.
Das sind ja wesentliche Momente; aber, meine Herren, es ist doch nachgewiesen, daß eine ganze Reihe von größeren und kleineren Industrien in England der Konkurrenz des Auslandes erlegen ist, und sie haben ganz aufhören müssen, weil diese Industrien durch die Gewerkvereine gezwungen wurden, die Löhne so hoch zu setzen, daß sie nicht mehr bestehen konnten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist nachgewiesen bei einer ganzen Reihe von Industrien!
Meine Herren, das ist in England nicht so gefährlich, weil dies ja ein sehr weites Reich mit seinen Kolonien ist, und wenn sich dort schließlich eine Industrie nicht mehr halten kann, so geht sie in die Kolonien oder geht nach Amerika oder geht in andere Industrien über.
Die englische Bevölkerung nimmt ja gar nicht so stark zu wegen dieses fortwährenden Abflusses der Bevölkerung nach anderen Weltteilen, und die Unternehmer machen dann eben hier oder da eine Fabrik zu, ehe sie sich vollständig ausnehmen lassen.
Aber, meine Herren, bei uns würde das doch einen ganz anderen und verhängnisvolleren Ausgang auch für die arbeitenden Klassen nehmen.
Ich will z.
B. einmal annehmen, der Crimmitschauer Streik hätte dazu geführt und es sah eine Zeit so aus, daß es dahin kommen könnte —, daß eine große Anzahl von Fabriken zum Stillstand gekommen wären.
Ja, meine Herren, was wäre dann aus der arbeitenden Bevölkerung geworden, für die Sie so mit allen Mitteln eintreten, die durch Ihre Bemühungen in den Streik hineingehetzt worden ist
Tausende von den Arbeitern hätten sich genötigt gesehen, sich anderweit Arbeit zu suchen.
In Deutschland wäre das schwer geworden.
Der Engländer braucht sich nicht zu sorgen, der geht nach Canada, nach dem Kaplande usw.
(v) und bleibt in seinem Lande.
Aber der Deutsche, der in solche Lage kommt, ist unter allen Umständen gezwungen, sein Vaterland zu verlassen und sich ein neues zu suchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie man die Herbeiführung solcher Zustände verantworten kann, das ist mir unerklärlich.
Im großen und ganzen ist ja diese Interpellation, wie alle die anderen Interpellationen und die Resolutionen, wie ich zugebe, noch ein Residuum aus der letzten Wahlbewegung.
Die Herren haben alle das Bedürfnis, den Wählermassen, die sie gewählt haben, zu zeigen: ja, wir haben die und die Zusagen gemacht; wir haben aber keine Zeit vergehen lassen, um diese Zusagen zu verwirklichen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie weit wir nun mit unserem Arbeitspensum, der Etatsberatung, noch kommen werden, wenn wir die Resolutionen alle bewältigen sollen, das weiß man nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei den großen Debatten, die wir jetzt noch vorhaben, wird der Etat, glaube ich, ungefähr um Johanni fertig werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß aus den Debatten viel herauskommen werde, meine Herren, das wird wohl selbst nicht einmal von Ihnen jemand behaupten wollen; denn es kommt ja bei den Resolutionen gegenwärtig nicht einmal zur Abstimmung.
Meine Herren, um wieder auf unser Thema zurückzukommen den Einschränkungen, welche der Freiherr v. Richthofen im Namen seiner Partei gemacht hat, kann ich mich vollständig anschließen.
Ich muß sagen, mir war die Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky zu entgegenkommend.
Ich habe das Gefühl: seit zehn Jahren, seit dem Weggange des Fürsten Bismarck beschäftigt sich die Regierung fortwährend damit, der Sozialdemokratie Verbeugungen zu machen, und das ist in meinen Augen (o) nicht die richtige Politik.
Der Herr Graf Posadowsky hat neulich einmal eine Anfrage an mich gerichtet, die ich doch beantworten muß.
Es war am letzten Tage vor Weihnachten, da sprach er über unsere soziale Zukunft und wandte sich gegen eine Ausführung, die ich bei der Generaldedatte des Etats gemacht hatte, wo ich in Aussicht stellte, unsere Regierung würde von der Revolution ebenso überrascht werden, wie die Regierungen stets von Revolutionen überrascht würden.
Er fragte damals, ob ich wirklich den Zustand Frankreichs vor der Revolution mit unseren heutigen Zuständen vergleichen wolle.
Nein, gewiß nicht!
Unsere Zustände sind Gott sei Dank noch viel gesunder, als sie derzeit in Frankreich waren, nach allen Richtungen; aber er soll doch auf der anderen Seite nicht verkennen, daß die Bildung der Jakobinerklubs in Frankreich damals eine so lose, zerfahrene Sache war, daß sie nicht zu vergleichen ist mit der gewaltigen Organisation, welche die Sozialdemokratie heute in Deutschland hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese hat ja über solche Geldmittel, über eine solche Presse zu verfügen und ist in einem solchen Maße Arbeitgeber, in viel größerem Sinne als selbst der Fiskus, daß ihre Macht eine sehr große ist.
Alle möglichen Stellenvermittelungsbureaus, Gasthäuser re.
sind in ihren Händen, Geschäfte werden boykottiert, wenn sie andere Arbeiter aufnehmen, Arbeiter werden gezwungen, dahin zu gehen, nur diese Zeitung zu lesen, ja nur Bier zu trinken, das aus einer Brauerei stammt, welche der Sozialdemokratie und ihren Anhängern Spielraum gewährt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser sozialdemokratische Terrorismus ist in der Tat so groß, daß er mit dem Jakobinerklub in Frankreich nicht zu vergleichen ist.
Ich habe heute immer die Befürchtung, daß seiner Zeit die Regierung ebenso von der Revolution (L) bei uns überrascht werden wird, wie die südwestafrikanische Kolonialverwaltung von dem Aufstande der Hereros, von dem sie auch kein Ahnung gehabt hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich wiederhole also den Wunsch: mögen die verbündeten Regierungen die Vorlage so zeitig erscheinen lassen, daß die gesamte Bevölkerung sich mit ihr beschäftigen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Hoffnung, daß diese Vorlage dann so gestaltet werden wird, daß sie wenigstens gangbar bleibt und nicht das erfüllt, was meine Befürchtung ist, daß sie ein neues Bett für die Sozialdemokratie bildet und diese dann infolge dieser neuen Gesetzgebung statt mit drei Millionen bei der nächsten Wahl mit fünf Millionen Stimmen zurückkehrt.
Glauben Sie doch nicht, daß die Sozialdemokratie vor der Landwirtschaft Halt machen wird!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor zehn Jahren in Frankreich mit Staatsmännern in Verbindung gestanden, die heute noch in der Partei oder der Regierung eine hervorragende Rolle spielen.
Ich habe mich dort mit ihnen über sozialpolitische Verhältnisse in Frankreich unterhalten, und die Herren versicherten mir: in Frankreich ist nie zu erwarten, daß die Sozialdemokratie die ländlichen Kreise überhaupt berührt; der französische Bauer, der kleine formier hält am individuellen Eigentum fest und ist so durchdrungen davon, daß er jeden haßt, der dieses Eigentum ihm nehmen will.
Nun, es ist ganz anders gekommen, und wie ist es anders gekommen
Weil die Sozialdemokraten dort mit einem Male kräftige Agrarier wurden.
Früher waren sie es nicht gewesen; jetzt forderten sie einen Weizenzoll von 10 Francs, und damit gingen eine große Anzahl Bauern zum 632 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904. l) Sozialismus über, sodaß heute die Sozialdemokraten die führende Stellung in der französischen Kammer haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, ich weiß nicht, ob die Herren vom Zentrum, welche meiner Meinung nach mit sozialpolitischer Eilzugsgeschwindigkeit fahren, gerade die französischen Zustände, die jetzt dort zur Entchristlichung der Schule und der Gerichte führen, aus denen man die Kruzifixe entfernt, für uns in Deutschland als sehr wünschenswert erachten.
Meiner Auffassung nach treibt die Politik, welche Sie treiben und getrieben haben, mit Notwendigkeit auf diesen Weg; denn wenn Sie sich auf die christlichen Arbeiterverbände berufen, so haben neulich schon der Herr Graf Stirum und ich selbst uns dahin ausgesprochen, und ich bin heute noch der Meinung, daß Ihnen diese christlichen Arbeiterverbände nach den Manifestationen, von denen ich in den Zeitungen gelesen habe, unter den Händen weggehen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sobald es zu revolutionären Unruhen kommt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.

Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst die Erklärung abzugeben, daß wir Polen die Erweiterung und Sicherung der Koalitionsfreiheit für die Arbeiter für dringend erwünscht erachten.
Auch find wir der Ansicht, daß die Rechtsfähigkeit für die Berufsvereine sehr nützlich sein würde, vorausgesetzt jedoch, daß die Verleihung nicht in die Willkür der Polizeiverwaltung gelegt wird.
Wir haben unsere besonderen Gründe, um gegen eine Erweiterung der Polizeimacht auch in dieser Richtung Protest zu erheben.
In Posen, Westpreußen und Schlesien haben sich auf dem Koalitionsgebiet ganz (L) unhaltbare Zustände herausgebildet: cs ist so weit gekommen, daß z.
B. in Wcstpreußen, obgleich das Bürgerliche Gesetzbuch die eingetragenen Vereine eingeführt hat, kein einziger polnischer Verein eingetragen ist, weil eben zu große Schwierigkeiten gemacht werden.
In Schlesien ist es noch schlimmer: dort will die Polizei sogar die Bildung von Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften verhindern, und was selbst ganz gewöhnlichen Vereinen geboten wird, erscheint kaum glaublich.
So haben wir in Westpreußen landwirtschaftliche Vereine, die von der Polizei mit allen Mitteln bekämpft werden, obgleich sie sich mit öffentlichen und politischen Angelegenheiten nicht befassen; die Polizei findet immer Mittel und Wege, um die Versammlungen, in denen lediglich landwirtschaftliche Vorträge gehalten werden sollen, unmöglich zu machen.
So habe ich hier einen Brief von dem Pfarrer Wroblewski in Niedamowo, Kreis Berent in Westpreußen.
Der hat eine Versammlung angemeldet 27 Stunden vor dem angesetzten Termin.
Die Bescheinigung über die Anmeldung wurde ihm vom Amtsvorsteher verweigert.
Nun wurde ein Gendarm zur Überwachung der Versammlung delegiert und löste die Versammlung auf, da die Bescheinigung nicht vorlag.
Der Amtsvorsteher heißt Büttner aus Stawiska, Kreis Berent.
Die Polizei hat also Mittel gefunden, um, entgegen dem Gesetz, eine landwirtschaftliche Versammlung zu verhindern.
Wenn ein Beamter die Bescheinigung verweigert und nachher die Versammlung auflöst, weil eine Bescheinigung nicht vorlag, ist der Beamte zu bestrafen.
Der Pfarrer hat auch Strafantrag beim Staatsanwalt gestellt.
Der Staatsanwalt hat geantwortet, wir haben nicht die Beweise dafür, daß der Amtsvorsteher das Gesetz wissentlich verletzt hat.
Bei den Arbeitervereinen ist es noch viel schlimmer, da werden die Versammlungen geradezu verboten, weil das Austreten eines bestimmten Redners oder des Einberufers in früheren Versammlungen der Polizei nicht gefallen hat.
(0) Ich habe hier eine Verfügung der Polizeiverwaltung in Bitterfeld: Bitterfeld am 19.
Juli 1903.
Die am gestrigen Tage rechtzeitig angemeldete öffentliche Versammlung für den 19. d. M. Nachmittags 5 2 Uhr im Pulzschen Lokale wird hierdurch untersagt.
Die bisher von Ihnen in hiesiger Stadt abgehaltenen Versammlungen, in welchen nur polnisch gesprochen wurde, und die nur von der polnisch sprechenden Arbeiterbevölkerung besucht worden sind, sind nach den bisherigen Erfahrungen und Wahrnehmungen geeignet, diese Kreise in einer die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit gefährdenden Weise aufzureizen.
Also die Polizeiverwaltung war der Ansicht, daß die Arbeiter in der Weise sprechen werden, daß die Ordnung gestört werden kann.
Verbote aus diesem Grunde sind durch das Gesetz ausdrücklich untersagt.
Es sind zahlreiche Gerichtsentscheidungen vorhanden, welche solche Verbote ausschließen, und dennoch hat die Polizeiverwaltung in Bitterfeld die Versammlung untersagt.
Diese Maßnahme wurde vom Landrat des Kreises Bitterfeld unter dem 8.
September 1903 bestätigt, also der Landrat hat diese Maßregel als vollberechtigt erachtet.
Meine Herren, wo wiederum die Polizeibehörde nicht die Mittel hat, oder es nicht wagt, die Versammlung zu untersagen, da greift sie zu anderen Mitteln.
Der Aufsichtsbeamte denunziert einfach die Arbeiter bei ihren Arbeitgebern (hört!
hört!
links), und sie werden entweder ausgesperrt oder müssen ans dem Verein ausscheiden.
So ist es in Thorn vorgekommen; da sind einige Arbeiter bei den militärischen Anstalten aus dem Artilleriedepot beschäftigt, und der Major Hahn ich nenne absichtlich seinen Namen hat (v) sämtlichen Arbeitern befohlen, aus einem Verein anszutreten, welcher auf kirchlicher und christlicher Grundlage steht, dessen Patron der Pfarrer und Dekan Dr. Klunder ist, obgleich der Verein ausdrücklich die Politik aus seiner Tätigkeit ausschließt.
Der Herr Major hat den Arbeitern gesagt: entweder scheiden Sie aus dem Verein aus oder Sie müssen die Arbeit verlassen und nicht genug damit.
Einzelne dieser Arbeiter, welche da bei der Militärbehörde beschäftigt waren, gehören einer religiösen Brüderschaft an, welche sich lediglich in der Kirche versammelt und sich lediglich mit religiösen Fragen beschäftigt.
Der Major hat auch diesen Arbeitern nahegelegt, aus der Brüderschaft auszuscheiden.
Die Arbeiter werden geradezu gezwungen, 1 ihrer religiösen Überzeugung und ihren geistigen Bedürfnissen nicht entsprechen zu können.
Und dabei bezahlt der Militärfiskus einen, wie wohl zugegeben wird, ziemlich niedrigen Lohn, 2, 40Mark pro Tag.
Dafür nimmt man dem Arbeiter nicht nur seine Arbeitskraft, sondern zwingt ihn auch, sich einer bestimmten Anschauung anzupassen.
In den polnischen Gegenden wird das Prinzip, daß der Arbeiter nicht nur seine Arbeitskraft, sondern auch seine Überzeugung verkaufen muß, geradezu amtlich festgelegt.
Ich habe hier eine Urkunde vom 24.
November 1903, unterzeichnet von dem Landrat des Kreises Schlochau.
Da heißt es: Ich habe Ihre Entfernung aus dem Chausseedienste verfügt, weil Sie eine polnische Zeitung gehalten und dadurch bekundet haben, daß Sie polnischen Bestrebungen huldigen.
Auf Anstellung im Chauffecdienst des Kreises haben aber selbstverständlich deutschgesinnte Arbeiter den ersten Anspruch.
Erst wenn sich deutsche Arbeiter nicht finden sollten, könnte Ihre Weiterbeschäftigung in Reichstag.
22.
Sitzung.
Gonnabend den 30.
Januar 1904.
« sr (Brejski.)
M Betracht-kommen.
Ihr Militärpaß ist wieder beigefügt.
Also der Herr Landrat des Kreises Schlochau stellt es als Prinzip auf, daß bei den Chausseen, welche die polnischen Bauern ebenso bezahlen müssen wie die deutschen Junker und die deutschen Städter, nur deutsche Arbeiter beschäftigt werden dürfen.
(Hört!
hört!)
Erst wenn sich keine deutschen Arbeiter finden, M man so gnädig, polnische zuzulassen.
Ob sich das mit den Prinzipien, die vom Regierungstisch auch in bezug auf die Polen geltend gemacht werden, verträgt, überlasse ich der Benrteilung der Herren.
Wenn der Arbeiter aber bei Behörden seine Arbeitskraft erschöpft, seine Gesundheit verloren hat, dann läßt diese ihn einfach im Stiche, und ihr Arbeiter wird ebenso wie jeder andere Arbeiter nur auf die Invalidenrente verwiesen; wenn diese ihm nicht reicht, ist er natürlich auf die Unterstützung der Gemeinde angewiesen.
Da habe ich wieder einen krassen Fall.
Der Hilfsbahnwärter jetzt a. D. Anton Praß, in Ostpreußen im Kreise Allenstein geboren, war in der Provinz Posen im Dorfe Pierschno angestellt.
Er wurde dort ganz arbeitsunfähig und bekam deshalb eine Rente von 12, 50 Mark monatlich.
Aber die Gemeinde, in der ihn das Unglück betroffen hatte, befürchtete, daß er ihr mit der Zeit zur Last fallen könnte; da verabredete sie sich, daß kein Bauer und kein Kätner diesem Praß eine Wohnung vermieten sollte.
1 Nun zog er fort in die Gegend von Thorn, nach Leibitsch.
Von den 12, 50 Mark konnte er natürlich seine Fran und sieben Kinder nicht ernähren; er wandte sich an den Landrat um Unterstützung die Eisenbahn, an die er sich gewandt hatte, hatte ihn abgewiesen.
Der Landrat dagegen nahm sich der Sache an, und die Gemeinde Pierschno, die ihn verdrängt (v) hatte, bekam den Auftrag, dem Arbeiter einen Wohnungszuschuß zu zahlen.
Da wurden die Gemeindeväter wieder klug und sagten: weshalb sollen wir die paar Mark monatlich ihm zahlen, mag er wieder in unser Dorf kommen, da haben wir eine Stube, da mag er wohnen.
Er aber sagte, er finde da nicht Unterkunft, und weigerte sich.
Da bekam er von dem Amtsvorsteher unter dem Datum vom 20.
November 1903 folgende Verfügung: Sie erhalten hierdurch den Befehl, spätestens bis zum 30. d. M. nach Pierschno mit Familie überzusiedeln, anderenfalls Sie mit Familie zwangsweise, d. h. per Transport hingebracht werden.
Der Amtsvorsteher gez.
Hellmich.
Also der Arbeiter soll hin und her geschoben werden.
Wenn sich nicht mildtätige Privatleute gefunden hätten, welche ihn unterstützten, wäre er schon längst den Hungertod gestorben.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten v. Richthofen und v. Kardorff haben hier über die Landarbeiter gesprochen und sich entschieden dagegen erklärt, daß den Landarbeitern das Koalitionsrecht gewährt werden soll.
Ich habe den Eindruck, daß diese Herren die Landarbeitelfrage von demselben Standpunkt beurteilen, auf welche ihre Vorgänger vor etwa 100 oder 150 Jahren in der Bauernfrage standen.
Ich habe hier die Zeitschrift der Landwirtschaftskammer für die Provinz Schlesien, in der ein Artikel enthalten ist: „Der Bauernstand vor 100 Jahren ''.
Da ist ein Zitat aus dem Werke des Präsidenten Nendorfs, das folgendermaßen lautet: Zu den Werkzeugen, ohne welche die Landwirtschaft nicht gehörig bestritten werden kann, gehören Menschen und Vieh.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031904.
1 Dann ist gesagt, daß der Bauer nur sinnliche Empfin- (6'düngen hat, daß nur auf sinnliche Weise auf ihn eingewirkt werden kann, und deshalb manche natürlich körperliche Bestrafungen gegen den Bauern nicht entbehrlich sind.
Und die Kriegs- und die Domänenkammer von Breslau hat 1755 folgenden Satz aufgestellt: „Dem Bauer ist die mslice angeboren ''.
Der Verfasser des fraglichen Artikels selbst sagt: Die wahre orux jener Zeit, —das heißt, vor 100 Jahren was uns heute die soziale Frage in ihrer Allgemeinheit ist, das war damals die Bauernfrage; der Bauer ist eine Kanaille, Gesindel, Pöbel, Schreihals, die Bauern sind Schelme.
So sprach der Amtmann, der Jurist, der Edelmann, der Offizier.
Aus den sozialen Debatten hier habe ich den Eindruck gewonnen, daß es wirklich heute noch viele Leute gibt, welche zwar nicht mehr den Bauern für einen Schelm durch und durch halten, sondern den Arbeiter (Lachen rechts), wenigstens denjenigen Arbeiter, welcher nicht in das Horn ihrer Partei blasen.
Unter Friedrich Wilhelm II.
glaubte man „den von Jahr zu Jahr wachsenden Trotz der Bauern ''nur mit Gewaltmaßregeln unterdrücken zu können.
Die schreckliche Strafe des Spießrutenlaufens wurde auch gegen die Bauern angewendet.
(Zuruf rechts.)
—Nein, nicht in Polen, das war in Schlesien, Herr v. Kardorff, und sonst in Deutschland; in Polen sind diese Strafen überhaupt nicht bekannt, wenn sie nach Polen gekommen sind, Herr v. Kardorff, sind Sie mit dem Magdeburger Recht dorthin gebracht worden; das alte polnische Recht kennt solche grausamen Strafen nicht.
Herr v. Richthofen hat geäußert, daß sowohl seine (v) Partei als, wie er erwartet, auch die Mehrzahl der verbündeten Regierungen sich gegen das Koalitionsrecht für die Landarbeiter erklären werden.
Da glaube ich doch Herrn v. Richthofen nicht recht geben zu können.
Die Meinungen der Parteien und der Regierungen ändern sich.
Vor der Schlacht bei Jena bestand die Vorschrift: Unbefugte Schriftsteller —ich bemerke ausdrücklich, daß es sich um die Dorfpolizeiverordnungen in Preußen handelt und Ratgeber werden mit Spießruten bestraft.
Heute gibt es zwar keine Spießrutenstrafen mehr; gegen die „unbefugten Ratgeber ''wird aber das Gefängnis in hohem Maße in Anspruch genommen, um diejenigen, welche sich der Arbeiter annehmen, klein zu kriegen.
Nach der Schlacht bei Jenaist jene grausameVerordnung fallen gelassenworden, und da hoffe ich doch, daß es auch hier noch eine Meinungsänderung geben wird, daß die verbündeten Regierungen nicht noch ein zweites Jena abwarten werden, sondern daß sie es vorziehen, der Arbeiterschaft, auch der Landarbeiterschaft die nötigen Rechte zu gewähren.
Es sind hier die Worte gefallen: der Bauer muß geschützt werden.
Gewiß, meine Herren; aber ich kenne die bäuerlichen Verhältnisse, wenigstens in Westpreußen, ziemlich genau und da kann ich die Versicherung abgeben, daß die Bauern gegen die Koalitionsfreiheit der Arbeiter nichts einzuwenden haben; die Bauern gönnen den Arbeitern die Koalitionsfreiheit, sie haben auch nichts dagegen, daß die Gesindeordnung, welche den Landarbeiter unter Ausnahmegesetze stellt, möglichst bald aufgehoben würde.
Meine Herren, die Bauern haben deshalb nichts gegen die Aufhebung der Gesindeordnung einzuwenden, weil sie sie überhaupt nicht zur Anwendung bringen und nicht bringen können.
Wenn der Bauer seine Knechte oder Landarbeiter im Sinne der Gesindeordnung behandeln 89 634 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
(Brejski.)
(1 wollte, würde er weder einen Knecht noch einen Landarbeiter bekommen.
Die Leute aber, die für die Erhaltung des Koalitionsverbots und der Gesindeordnung eintreten, sind zum größten Teile die Großgrundbesitzer.
Unsere polnischen Großgrundbesitzer stellen sich allerdings auf dem Standpunkt, daß den Landarbeitern ihr Recht gewährt werden müsse; aber ein anderer Teil der Großgrundbesitzer glaubt, ohne die Gesindeordnung und ohne das Koalitonsverbot nicht bestehen zu können.
Das hat Herr v. Richthofen ganz klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
Aber weshalb verlangen diese Herren das
Diese Herren haben die Möglichkeit, den Arbeiter nach der Gesindeordnung zu behandeln; denn wenn die Arbeiter entlaufen, haben sie eine ganze Schar von ausländischen Arbeitern, welche sofort an Stelle der inländischen Arbeiter eintreten.
Die ausländischen Arbeiter aber werden noch schlimmer behandelt als die Bauern vor hundert Jahren.
Sie sind ganz rechtlos.
Ich habe diese Zustände mir angesehen, ich habe sie studiert und kann sagen, daß die Leute ganz rechtlos sind.
Wenn ein Landarbeiter aus dem Auslande nur ein Wörtchen gegen den Gutsherrn sagt, wenn er für seine eigenen oder seiner Mitarbeiter Rechte eintritt, so hat der Gutsbesitzer einfach das Mittel: er entläßt ihn, und nach den Verordnungen der Behörden darf ein ausländischer Landarbeiter von einem Gutsbesitzer zum anderen nicht übergehen, er wird einfach nach dem Auslande ausgewiesen oder eingesperrt.
(Lachen rechts.)
Ich kenne Fälle, wenigstens einen Fall kann ich anführen, daß zwei Arbeiter, welche dem Gutsbesitzer gegenüber für ihr Recht eintraten, entlassen wurden; sie wollten nicht weggehen, ohne ihren Lohn empfangen zu haben.
Nun wurden sie etwas scharf, da hat man sie eingesperrt und wochenlang im Gefängnis behalten und dann über die (2) Grenze transportiert.
Ob sie ihr Geld bekommen haben, weiß ich nicht, aber ich glaube: kaum.
Es ist Sitte, daß, wenn ein Saisonarbeiter nicht die ganze Dienstzeit aushält, ihm ein Teil seines Lohnes als verfallene Kaution zurückbehalten wird.
Und dann noch eins.
Die Verhältnisse, in welchen die Saisonarbeiter leben, sind geradezu empörend, besonders die Wohnungsverhältnisse.
Die Leute werden da durcheinander getrieben, und auf die Moral wird wenig Rücksicht genommen.
In den Städten achtet man was ich richtig finde auf die Wohnungsverhältnisse, aus das Kostgängertum im Interesse der Sittlichkeit; aber auf dem Gut, besonders da, wo der Herr Gutsbesitzer zugleich Amtsvorsteher ist, wohnen die Arbeiter schlechter als das liebe Vieh.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, in wirklichen Ställen wohnen sie.
Das Vieh ist im Sommer auf der Weide und Nachts in einem Gehege, und die Arbeiter wohnen im Viehstall.
Wo sie nicht im Viehstall wohnen, werden die Betten über einander gestellt, und da sind die sanitären Zustände so ungünstig, daß die Gesundheit der Arbeiter untergraben wird.
Es ist mir ein recht bezeichnender Fall durch einen Arzt zur Kenntnis gekommen.
Der Arzt wurde zu einem ausländischen Mädchen geholt; das Mädchen war erkrankt.
Da sagte der Gutsbesitzer: Herr Doktor, wenden Sie Ihre ganze Kunst an, damit das Mädchen nicht stirbt, denn sie ist beim Landrat nicht angemeldet.
Da haben Sie zugleich einen Beweis, daß die Vorschriften in bezug auf die Beschäftigung der ausländischen Arbeiter umgangen werden können, daß dadurch die inländischen Arbeiter brot- und arbeitslos gemacht und vor allen Dingen um die Möglichkeit gebracht werden, für ihr Recht einzutreten.
Solange die Gutsbesitzer die Möglichkeit haben, nach Belieben für die Zeit der Saison ausländische Arbeiter kommen zu lassen, solange das Hin- und (0) Herschieben der Arbeiter möglich sein wird, (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit), hilft dem Arbeiter selbst die Koalitionsfreiheit recht wenig.
Deshalb ist es auch wünschenswert, daß, wenn die Herren von der rechten Seite für den Schutz der Landwirtschaft, wenn die Herren Großfabrikanten für den Schutz der Industrie eintreten, einmal auch für den Schutz der Arbeit vor der unlauter gewordenen Konkurrenz aus dem Auslande gesorgt wird.
Unlauter ist die Konkurrenz dadurch geworden, daß Leute, welche die hiesigen Verhältnisse nicht kennen, sich hier nicht genügend schützen und verteidigen können, an Stelle der inländischen Arbeiter gebracht werden, jederzeit an ihre Stelle treten und somit sie verdrängen, jene inländischen Arbeiter, welche doch dem Staate ihr Blut und ihre Steuern zur Verfügung stellen.
Meine Herren, jedenfalls bin ich der Ansicht, daß die Koalitionsfreiheit erweitert und gesichert und auch dem Landarbeiter gewährt werden muß.
Es ist erwünscht, daß, wenn schon von der Gewerbeinspektion gesprochen wurde das möchte ich hinzufügen —, auch für die Landwirtschaft eine Art Inspektion eingeführt wird, daß insbesondere der Saisonarbeiter sowohl im Osten wie auch in Sachsen, in Brandenburg, in Pommern einen gewissen Schutz erhalte.
Es sind zwar einfache, ungebildete Ausländer, aber es sind immerhin Menschen, und in einem Jahrhundert, wo so viel Maßregeln und Verfügungen erlassen werden zum Schutze der Tiere, des Viehes, haben gewiß auch die Saisonarbeiter Schutz zu beanspruchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe noch hinzuzufügen, daß es vielleicht erwünscht wäre, wenn zur Erledigung von Streitigkeiten aus dem Arbeits- und Dienstverhältnis in der Landwirtschaft eine entsprechende Institution, Dorfgerichte, nach dem Muster der Gewerbegerichte eingerichtet M würde.
Ich habe das schon an anderer Stelle berührt.
Dem gewerblichen Arbeiter, dem Kaufmann ist es leicht, einen Richter und Rechtsanwalt zu finden; aber wenn es zu einer Streitigkeit zwischen dem Bauern oder dem Gutsbesitzer und dem Landarbeiter kommt, ist es kostspielig, wenn der Streit vor dem Amtsrichter ausgefochten werden soll.
Im Interesse des friedlichen Zusammenlebens der ländlichen Arbeiter und Arbeitgeber wäre eine Institution zu wünschen, die in solchen Streitigkeiten als Schiedsgericht oder endgültige Gerichtsinstanz auftreten könnte.
Herr v. Richthofen hat Bedenken geäußert, ob solche Institutionen wieArbeitskammern usw.
Ausstände verhindern können; er hat sich auch auf Beispiele aus anderen Ländern berufen.
Aber die stärkste Organisation der Arbeiter und Arbeitgeber zugleich besteht bekanntlich in Australien.
1 Dort sind sämtliche Arbeiter organisiert und ebenso sämtliche Arbeitgeber; dort sind auch Schiedsgerichte, welche von beiden Parteien zusammengesetzt werden, und diese Schiedsgerichte und Organisationen haben sich eine solche Macht und ein solches Ansehen erworben, daß weder Arbeitgeber noch Arbeiter es wagen, gegen die Entscheidungen des Schiedsgerichts zu handeln.
Die Folge davon ist, daß tatsächlich in Australien die wenigsten Aussperrungen und Arbeitsniederlegungen vorkommen.
Was in Australien möglich ist, dürfte auch in anderen Ländern und auch im Deutschen Reiche möglich sein.
Deshalb kann ich nur wünschen, daß die verbündeten Regierungen und auch die Parteien des Hauses auf diesem Wege möglichst weit vorgehen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
635 (4) v. Stoecker, Abgeordneter: Der Abgeordnete v. Kardorff ging bei seiner Rede von der Tatsache aus, daß die Sozialdemokratie wächst und immer mehr wachsen wird, daß unsere Sozialpolitik dieses Wachstum verschuldet, und daß auch die Arbeiterorganisationen, die wir jetzt schaffen wollen, nichts anderes sein werden als ein bequemes Nest für die Sozialdemokratie.
Wäre es so, so würde ich der erste sein, gegen die Interpellation zu reden und sie zu bekämpfen.
Ich fasse aber die Dinge anders auf.
Ich fürchte nicht wie Herr v. Kardorff, daß wir von einer plötzlichen Revolution seitens der Sozialdemokratie überrascht werden.
Ich glaube sogar, daß die Sozialdemokratie eine Revolution gar nicht machen kann, und daß die meisten von den drei Millionen, wenn die Sozialdemokratie sie auf die Barrikaden führen wollte, zu Hause bleiben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr v. Kardorff meinte, wir würden von einer solchen Revolution überrascht werden wie von dem Hereroaufstand in Südwestafrika.
Ich möchte ihn doch daran erinnern, daß es nicht Arbeiter sind, die uns diesen schlimmen Krieg auf den Hals geladen haben, sondern wir haben jetzt genaue Nachrichten allmählich darüber schlaue Händler, die mit dem Mißbrauch des Kapitals die Leute dort zur Verzweiflung treiben.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz etwas anderes als die sozialdemokratische Gefahr.
Die Dinge in Hereroland sind ein Sinnbild unserer ganzen Zustände.
Mißbrauchtes Kapital, spekulierendes Kapital, das kein Gewissen hat, bringt unsere sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse in Unordnung.
Der Staat wird dadurch in Gefahr verwickelt und leidet darunter, daß die Sozialdemokratie daraus den Vorwand einer großen Gegenbewegung entnimmt.
Man wird nicht bestreiten können, daß es heute eine Plutokratie gibt, die V) schlimmer ist als die Sozialdemokratie (sehr richtig!)
und unter der niemand mehr leidet als gerade die konservativen Schichten unseres Volkes und die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!)
So komme ich, obwohl ich von demselben Grundgedanken ausgehe wie Herr v. Kardorff, zu vollkommen anderen Schlüssen.
Ich bin überzeugt, daß nichts die Sozialdemokratie und die Unzufriedenheit, aus der sie ihre Rekruten holt, so befördert hat wie der Mangel eines völligen Koalitionsrechts.
Ich stehe den arbeitenden Kreisen nahe, die sich christlich-sozial nennen, königstreuen, national gesinnten Arbeitern, die für Monarchie und Vaterland ihr Leben lassen.
Und ich muß sagen: Herr v. Kardorff kennt ihre Gesinnung nicht, wenn er meint, daß die Leute, die in Frankfurt sich versammelt haben, bei einer kommenden Revolution mit klingendem Spie!
zu der Sozialdemokratie übergehen werden.
Nein, Herr v. Kardorff; es ist ein Unglück, wenn man so wenig Vertrauen hat zu Arbeitern, die nun in allem Ernst den Kampf gegen die Sozialdemokratie aufnehmen wollen.
Ich kenne viele der Führer genau, und ich kann Sie versichern: das sind Männer, so monarchisch gesinnt wie irgend einer, der hier im Hause sitzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich verstehe es nicht, wie man den Frankfurter Kongreß so gering und so falsch einschätzen kann.
Herr v. Kardorff sagt, früher sei es im Reich anders gewesen, da habe man Vertrauen zur Leitung der Geschäfte gehabt.
Er nannte dabei den Fürsten Bismarck, dem niemand von uns bestreiten wird weder seine beispiellosen und unvergleichlichen Erfolge in der nationalen und auswärtigen Politik, noch seine Verdienste in der Sozialpolitik.
Aber es ging kürzlich, gerichtet gegen eine Behauptung von uns, durch die Zeitungen eine Notiz, daß (0) der damalige Reichskanzler sein Interesse an der Altersund Invalidenversicherung verloren habe, als man die Arbeiter zur Selbsthilfe mit heranzog, als es nicht mehr bloß eine Wohltat des Staates sein sollte.
Herr v. Kardorff wolle es mir nicht übelnehmen, aber eine falschere Sozialpolitik kann ich mir gar nicht denken.
Es ist überhaupt der große Mangel der Sozialpolitik, die hinter uns liegt, daß wir zu viel von Staats wegen getan, viel zu viel Bevormundung geübt haben.
Es wäre mehr erreicht, wenn man die soziale Hilfe vor allen Dingen auf die arbeitenden Kreise selbst gelegt hätte, natürlich mit Staatsaufsicht und Staatsbeitrag, aber doch auf die eigenen Kräfte von Arbeiterorganisationen, daß sie das Gefühl gehabt hätten: es ist unsere Sache, nicht Staatssache.
Das ist meines Erachtens der Punkt, auf den es ankommt, und das empfinden die Arbeiter, daß es ihnen an Selbständigkeit und Selbstbetätigung fehlt.
Auch die christlich-sozialen Arbeiterkreise wünschen das Recht freier Koalition und das Aufhören der Schikanen, die man durch das Vercinsrecht der Einzelstaaten ausübt, um das Koalitionsrecht zu hindern.
Auch sie beschweren sich über mangelnde Freiheit und unbillige Beeinflussung.
Auch sie finden, was ich gleichfalls nicht leugnen kann, daß manchmal unbegreiflich hohe Strafen bei kleinen Vergehungen gegen das Koalitionsrecht erkannt werden.
Das sind die Dinge, welche in weiten Arbeiterkreisen ein solches Maß von Unzufriedenheit bewirkt haben, daß die Sozialdemokratie dabei leichtes Spiel hat.
Herr v. Kardorff sprach von England und Amerika, von dem Buch „Oa'oann ''und den üblen Folgen der Gewerkvereine.
Ich habe das Buch mit Interesse gelesen und gebe Herrn v. Kardorff zu, daß in einzelnen Punkten die Gewerkvereine ihre Forderungen übertrieben und dadurch geschadet haben.
Aber Herr v. Kardorff muß doch zugestehen, daß-England und Amerika mit ihrer (v) Freiheit die Länder sind, wo der soziale Umsturz noch so gut wie gar keinen Erfolg errungen hat.
Warum
Weil die Arbeiter dort zu vernünftig und zu christlich sind, um Stimmen zu folgen, wie sie von der Sozialdemokratie ertönen.
Gewiß sind einige englische Industrien durch die Gewerkvereine ruiniert.
Aber es gibt auch in manchen Industrien so niedrige Löhne, daß kein wohlgesinnter Mensch wünschen kann, solche Industrien möchten um den Preis der Arbeiternot weiter bestehen.
(Sehr richtig!)
Herr v. Kardorff vergißt vor allem, daß mit dem Frankfurter Kongreß ich stimme in der Beurteilung desselben mit dem Herrn Kollegen Trimborn überein eine neue Erscheinung auf der Bildfläche unserer Sozialpolitik auftaucht, nämlich eine große wirkliche Arbeiterbewegung von 600000 Menschen.
Auch die Sozialdemokratie kann nicht leugnen, daß darin eine Kraft steckt.
Und diese Arbeiterbewegung, die monarchisch und christlich ist, die gemäßigte Forderungen stellt, ist von der Sozialdemokratie bewußt getrennt.
Das ist, worauf ich seit 25 Jahren gewartet habe.
Ich habe es in kleinem Stil auch früher erlebt; in großem Stil geschieht es zuerst in diesem Moment und erfüllt uns mit Hoffnung.
Ich kann versichern, daß wirklich in weiten Arbeiterkreisen ein lebhafter Trieb vorhanden ist, stark sozial zu denken, aber durchaus im Gegensatz zur Sozialdemokratie und ganz im Sinne christlicher, vaterländischer und monarchischer Gedanken.
Aber daran ist kein Zweifel: völlig freies Koalitionsrecht, ein neues Vereinsgesetz im Reich, rechtsfähige Berufsvereine, Arbeitskammern zur Vertretung ihrer Interessen und zum friedlichen Verkehr zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern erwarten alle christlich-sozial gesinnten Arbeiter.
Darin stehen sie mit den übrigen gleich, und ich glaube, sie haben recht.
636'Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
M Es ist so viel von Crimmitschau gesprochen.
Ich glaube nicht, daß, wenn in Crimmitschau ein Arbeitsamgewesen wäre, die tragische Erscheinung des dortigen Kampfes überhaupt sich gezeigt oder doch so lange bestanden hätte.
Ich habe seiner Zeit den Streik und die Aussperrung in Iserlohn kennen gelernt und nach meinen schwachen Kräften beitragen können, daß der Friede hergestellt wurde.
Da habe ich deutlich gesehen, was diesen sich so feindlichen, bekämpfenden Kreisen, fehlte: Fühlung und Verständigung.
Es war keine Stätte vorhanden, um mit einander zu reden und ein objektives Urteil abzugeben.
Bei den Forderungen, die heute gestellt und verteidigt werden, ist doch die Hauptsache, daß Organisationen zustande kommen, die bei der vollen Freiheit der Arbeiter, ihre Interessen zu wahren, doch auch dem Frieden dienen.
Die Freiheit aber der Koalition ist nötig gegenüber der Freiheit auf der Seite des Kapitals und der Unternehmer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verehrte Herren, es ist im Grunde das Unglück der Arbeiterbewegung in Deutschland, daß es an Organisation der Berufe gefehlt hat.
Bei dem Übergang aus dem Handwerkerzeitalter in das Jndustriezeitalter hat man jeden Gedanken, daß man die arbeitenden Massen sammeln und gruppieren müsse, daß mau einen richtigen Korpsgeist schaffen müsse, gänzlich beiseite gelassen.
Wenn man Arbeitermassen mit starken Interessen, mit solcher Wichtigkeit für das vaterländische Leben gehen läßt in der Bibel heißt es einmal, wie die Fische im Meer —, da kann es nicht ausbleiben, daß sie auf eine falsche Fährte geraten.
Wo keine Ordnung ist, entsteht Unordnung, wo kein Führer ist, kommt der Verführer.
Dies ist die Ursache, aus der ich die Zerrüttung des sozialen und wirtschaftlichen Lebens in Deutschland herleite.
Und doch stehen vor unsdie aufOrganisationabzielendenWorte unseres (v) alten Kaisers sowie unseres gegenwärtigen Monarchen, die noch nicht erfüllt sind.
Kaiser Wilhelm I. sprach in seiner Botschaft von Korporationen, die auf dem Grunde des christlichen Volkslebens aufgebaut werden sollten.
Darin sah er den Neubau unserer sozialen Gesellschaft.
Und Kaiser Wilhelm II.
wiederum hat Formen verheißen, in welchen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich zusammenfinden sollen, um friedlich ihre Sachen zu ordnen.
So stehen wir alle, die wir diese Organisation wünschen, auf gutem Grunde.
Wir können sagen: wir stehen auf dem Boden von Verheißungen, die von hoher Stelle mit viel Weisheit und mit Hoffnung gegeben sind.
Es ist meine Überzeugung: kommen wir dazu, unseren arbeitenden Klassen die Überzeugung beizubringen, daß das Reich ihnen ein freies Koalitionsrecht gönnt und Formen gewährt, in denen sie wirken können, so wird der Sozialdemokratie ein Damm für ihre Bewegung vorgebaut und das Wasser abgegraben.
Was ich hier sage, sage ich im Namen der kleinen christlich-sozialen Schar, die sich mir angeschlossen hat.
Ich glaube aber auch im Namen der wirtschaftlichen Vereinigung zu reden (Zustimmung), die meine Äußerungen billigen wird.
Wir sind keine große Gruppe, wir sind aber immerhin eine Schar von 18, 19 Köpfen.
Und wir alle stehen dem Volke nahe und wissen, wie es im Volke steht.
Die Meinung von uns Christlich-Sozialen ist es seit langer Zeit, daß wir aus dem Wirrwarr, der für unser Volk eine tötliche Gefahr bringen kann, nicht eher herauskommen, als bis mit dem allgemeinen Wahlrecht das System der Berufsorganisation verbunden ist.
Erst dann werden wir die Linie haben, die uns aus dem sozialpolitischen Elend von heute in eine bessere Zukunft führ »(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete to) Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf wenige kurze, rein sachliche Ausführungen zu den Gegenständen beschränken, welche in der auf der heutigen Tagesordnung stehenden Interpellation enthalten sind.
Ich halte es doch für notwendig, den Standpunkt, den meine politischen Freunde zu diesen Fragen einnehmen, nochmals zu kennzeichnen.
Ich kann mich ganz kurz dabei fassen; denn es liegen vorläufig nur Anregungen vor, noch keine Gesetzentwürfe, und wir können die letzteren abwarten, ehe wir das weitere besprechen.
In diesem Punkte kann ich ausnahmsweise einmal meine Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff aussprecheu, daß ich nämlich auch den Wunsch hege, daß, falls die Regierung solche Gesetzentwürfe uns vorlegen will, sie sie möglichst frühzeitig der Öffentlichkeit übergebe, damit das deutsche Volk Stellung dazu nehmen kann.
Es ist ja nicht das erste Mal heute, daß wir über derartige Dinge debattieren, und die wichtigen sozialpolitischen Fortschritte sind von unserer Seite, insbesondere von unserem leider verstorbenen Freunde Richard Roesicke, auf das energischste zu wiederholten Malen hier vertreten worden.
So sind wir vor allem stets für die Ausdehnung und Sicherung der Koalitionsfreiheit für die Arbeitnehmer eingetreten.
Der beste Beweis, daß wir den gleichen Standpunkt einnehmen, liegt wohl in dem Initiativantrag, der von uns unter dem Namen des Abgeordneten Pachnicke beim Reichstag eingebracht worden ist.
Wir treten ebenso für ein einheitliches, freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht für ganz Deutschland ein, weil wir allerdings auch der Überzeugung sind, daß ein gutes Vereins- und Versammlungsrecht die notwendige Vorbedingung für den praktischen Wert der Koalitionsfreiheit ist.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Hieber hat vorhin die Befürchtung ausgesprochen, eine solche einheitliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts könnte für Württemberg einen Rückschritt bedeuten, und hat empfohlen, das Württembergische Recht auf Deutschland auszudehnen.
Ich möchte behaupten, daß der Bundesstaat, den zu vertreten ich die Ehre habe, das Fürstentum Waldeck, der kleineren einer, in praxi wenigstens ein noch besseres Versammlungsrecht hat; denn er hat überhaupt kein Versammlungsrecht.
(Heiterkeit.)
Die einzige Bestimmung ist die, daß der an öffentlicher Versammlung beteiligte Staatsbürger etwas mehr Recht hat als der Privatmann, nämlich, daß die öffentliche Versammlung nicht gebunden ist an die Polizeistunde, die sonst in altpatriarchalischer Weise den Bürger in waldeckschen Orten veranlaßt, spätestens um 11 Uhr Abends die Wirtshäuser zu räumen und sein Bett aufzusuchen.
Das ist der einzige Gesetzesparagraph unseres waldeckschen Versammlungsrechts.
Ich möchte nicht empfehlen, daß wir dieses Versammlungsrecht in ganz Deutschland einführen; denn ich fürchte, das würde in Preußen eine Auslieferung der Versammlungen an die Willkür der Polizei bedeuten.
Ich habe es nur erwähnt, weil wie jeder, der die Verhältnisse von Waldeck kennt, bestätigen wird wir einen langen und sehr lebhaften Wahlkampf geführt haben, und es mit der vollkommenen Versammlungsfreiheit sehr gut gegangen ist.
Die Errichtung eines Arbeitsamts ist auch von meinen Freunden wiederholt schon gefordert worden.
Der Weg, den der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky dafür angab, durch Ausgestaltung der arbeitsstatistischen Abteilung, scheint wohl allgemein anerkannt zu werden als ein geeigneter, und wir haben nur den Wunsch, daß der Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
637 (Dr. Potthoff.)
M Bundesrat sich demgegenüber nicht ablehnend verhalte.
Das nähere werden wir besser besprechen, wenn die von den Nationalliberalen vorgelegte Resolution zur Debatte steht.
Auch auf dem Gebiete der Arbeitskammern haben wir bereits einen ersten Schritt getan, indem wir ins Gewerbegerichtsgesetz und es ist auch beabsichtigt für das Gesetz über die Kaufmannsgerichte eine entsprechende Bestimmung aufgenommen haben, nach der diese Gerichte die Befugnis haben, Gutachten abzugeben und Anträge an die Behörden zu stellen.
Einem Ausbau dieser Einrichtung stehen wir in unserer bisherigen Stellung gemäß auch heute sympathisch gegenüber.
Übrigens glaube ich kaum, daß diese Ausgestaltung allein dem entspricht, was von seiten der Arbeiterschaft erstrebt wurde, und vielleicht auch nicht dem, was in der Kundgebung von Allerhöchster Stelle angedeutet wurde.
Die Schaffung besonderer Organisationen, besonderer Arbeitskammern neben den Gewerbegerichten dürfte doch wohl wenig zweckmäßig sein; es würde das Betätigungsfeld für eine der beiden Einrichtungen fehlen.
Früher sprach man von Arbeiterkammern, d. h. Kammern, welche nur eine Vertretung der Arbeitnehmer sein und eine Ergänzung bilden sollten zu den Vertretungen der Arbeitgeber, in den Landwirtschafts-, Handels- und Gewerbekammern.
Dafür, daß eine solche Vertretung nicht unangebracht wäre, möchte ich aus den neuesten Versuch der sächsischen Regierung Hinweisen, eine ogenannte Wahlrechtsreform des Landtages in Szene zu etzen.
Man hat dort den Versuch gemacht, den Landtag zum Teil beruflich zu organisieren, hat einen Teil der Mandate verteilt an die Handelskammern und an die Landwirtschaftskammern, aber absolut den allergrößten Berufsstand vergessen, die Arbeiter.
Ich meine, wenn in Sachsen Arbeiterkammern vorhanden wären, so wäre es vielleicht nicht so leicht möglich gewesen, diesen Stand ganz zu vergessen.
(L) 1 (Heiterkeit links.)
Schließlich zum letzten Gegenstand der Interpellation, zur Rechtsfähigkeit der Berufsvereine!
Auch dafür sind wir eingetreten und freuen uns, daß der Herr Staatssekretär ein Entgegenkommen der Regierung hier in Aussicht stellen konnte.
Ich möchte die Hoffnung hegen, daß nach den Worten des Herrn Freiherrn v. Richthofen auch die konservative Partei sich dem Gesetzentwurf nicht ablehnend gegenüber stellen wird; denn sie macht hauptsächlich ihre Stellung davon abhängig, wie solche sozialpolitischen Gesetze auf die Sozialdemokratie wirken, und es ist doch allgemein bekannt, daß die Sozialdemokratie auf dieses Gesetz wenig Wert legt, sodaß man vom Standpunkt des Herrn Freiherrn v. Richthofen unbedenklich für eine solche Verbesserung eintreten kann.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, deren Wortlaut mir auch nicht mehr ganz gegenwärtig ist, gibt aber doch zu verschiedenen Bedenken Anlaß, und dahin rechne ich einmal, daß das Gesetz wiederum unbedingt beschränkt werden soll auf diejenigen Arbeiter, auf welche die Gewerbeordnung Anwendung findet, daß also vor allen Dingen die wichtige und zahlreiche Klasse der Landarbeiter wieder als selbstverständlich von einer derartigen Verbesserung ihrer Lage ausgeschloffen werden soll.
Herr Abgeordneter v. Richthofen hat ja die unbedingte Ablehnung des Koalitionsrechts der ländlichen Arbeiter damit begründet, daß er uns die sichere Aussicht auf die allgemeine Hungersnot mit der Gewährung desselben in Aussicht stellte.
Ich teile diese Befürchtung absolut nicht; ich glaube im Gegenteil, daß es im Interesse der Landwirtschaft liegt, solche Rechte, die doch heute allmählich als notwendige und selbstverständliche politische Rechte jedes Staatsbürgers gelten, auch den landwirtschaftlichenArbeitern zu gute kommen zu lassen.
Denn je größer der Unterschied in der rechtlichen und sozialpolitischen Stellung zwischen den Landarbeitern und den gewerblichen (0) Arbeitern ist, je krasser den Landarbeitern der Mangel an staatsbürgerlichen Rechten zum Bewußtsein kommt, desto stärker wird doch selbstverständlich der Drang dieser Arbeiter, sich solchen Verhältnissen zu entziehen, und, ich glaube, nichts befördert die Landflucht so sehr wie das große Unrecht, das man auf diesen Gebieten den ländlichen Arbeitern zufügt, und das natürlich immer größer wird, je mehr solcher Rechte einseitig den gewerblichen und städtischen Arbeitern zu gute kommen.
Ebenso bedaure ich, daß nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs die Arbeiter in den Staatsbetrieben von der neuen Einrichtung, der Rechtsfähigkeit der Vereine, ausgeschlossen sein sollen.
Ich meine, hier brauchte kein Bedenken vorzuliegen.
Es handelt sich doch nicht um die Schaffung neuer Berufsvereine, um die Schaffung von Streik- und Kampforganisationen, sondern nur darum, die vermögensrechtlichen Verhältnisse bestehender Organisationen besser und sicherer zu gestalten, vor allem auch die Möglichkeit von Wohlfahrtseinrichtungen und die Rechte der einzelnen Mitglieder auf solche Einrichtungen zu erhöhen.
Ich möchte mich hier auf ein Wort berufen, das der nationalliberale frühere Herr Abgeordnete Baffermann in der Gesellschaft für Sozialreform gesagt hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich die paar Zeilen verlesen: Durch ein Gesetz über die Berufsvereine wird nicht ein Berufsverein mehr ins Leben treten, oder ein bestehender Verein sich an Mitgliederzahl vermehren, wohl aber wird die Möglichkeit, Grundeigentum und Hypotheken zu erwerben, gewährleistet, und die Haftbarkeit der Vorstandsmitglieder geordnet.
Mit einem Wort, es wird in die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Vereine die heute fehlende gesetzliche Ordnung gebracht.
Ich meine, diese Vorteile auch den Vereinigungen von (v) Arbeitern in Staatsbetrieben zu gewähren, dürfte kaum ein gerechtfertigtes Bedenken obwalten.
Der Herr Staatssekretär hat aber noch weiter angedeutet, daß auch noch den Arbeitern in den Privatbetrieben, welche gewisse öffentliche Ausgaben zu erfüllen haben, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine nicht gewährt werden soll.
Der Herr Staatssekretär gibt mir durch ein Schütteln des Kopfes zu verstehen, daß ich ihn mißverstanden habe oder seine Ausführungen mir nicht mehr ganz im Gedächtnis haften.
Das würde mir sehr angenehm sein.
Ich weiß auch nicht, auf welche Betriebe der Herr Staatssekretär anspielte, ob eventuell auf die Verkehrsgewerbe und den Bergbau.
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen hat uns bereits deutlicher zu erkennen gegeben, was er darunter versteht, nämlich den Kohlenbergbau.
Ich glaube, er würde noch andere Zweige mit hineinziehen.
Dagegen würden wir uns jedenfalls sehr erklären müssen, denn bei einer solchen Beschränkung der Wohltaten würde aus der Gesetzgebung nur ein recht bedenkliches Stückwerk herauskommen.
Wir werden abwarten, was die Regierung uns vorzulegen hat.
Erst recht müssen wir abwarten, was hinter den etwas dunklen Andeutungen steckt, die der Herr Staatssekretär uns gab, als er davon sprach, es müßten in einem solchen Gesetze Sicherheiten geschaffen werden zum Schutze etwaiger Minderheiten.
Es ist mir hier auch nicht ganz klar, was damit gemeint werden soll.
Der Herr Abgeordnete Hieber hat einige Vermutungen aufgestellt, gegen deren Verwirklichung sich kaum etwas wird einwenden lassen.
Sollte aber etwa gemeint sein, daß beispielsweise im Falle eines Streiks die Minderheit, die bei der Einleitung desselben überstimmt wird, das Recht haben sollte, wenn die Streikenden aus dem Vereinsvermögen unterstützt würden, nun etwa ihrerseits einen bestimmten Teil dieses Vereins638 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
M Vermögens für sich zu beanspruchen oder sich den Verpflichtungen gegen ihren Verein in derartigen Fällen zu entziehen
Oder sollte etwas Ähnliches gemeint sein wie das, was wir früher einmal unter dem Slichwort „Schutz der Arbeitswilligen ''hier im Reichstag zu erörtern halten
Ich nehme nicht an, daß das der Fall ist angesichts der sozialpolitischen Anschauungen, die der Herr Staatssekretär ja häufig vertreten hat.
Aber ich möchte gleich sagen, wenn irgend etwas derartiges, was an die berühmte Zuchthausvorlage erinnern könnte, hier als Gesetz gebracht würde, so würden meine Freunde und ich aufs allerschärfste uns dagegen erklären, gegen jedes Ausnahmerecht gegen streikende Arbeiter; denn wir halten unbedingt als grundlegend den Satz fest, den auch der Herr Reichskanzler, ich glaube, genau vor einem Jahre, hier im Reichstag ausgesprochen hat: daß die Gleichberechtigung der Arbeiter mit allen anderen Ständen unbedingt anerkannt werden muß.
Schließlich noch ein Bedenken, das die Rücksicht auf die englischen Verhältnisse hervorruft!
Dort besteht bekanntlich die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Dort ist gerade neuerdings für die streikenden Arbeiter eine sehr große Gefahr entstanden, indem die Gerichte die Arbeitervereine und das Vereinsvermögen verantwortlich machten für den Schaden, der aus Streiks entstanden ist.
Ich weiß sehr wohl, daß unsere Verhältnisse (sowohl die Organisations- wie auch die Rechtsverhältnisse) nicht ganz den englischen entsprechen, ich möchte aber die Bitte aussprechen, daß in das neue Gesetz nicht Bestimmungen hineinkommen, welche eine Auslegung im Sinne dieser englischen Gerichtsentscheidungen möglich machen.
Daß das Vermögen eines Vereins für den Schaden haftet, den sein Vorstand durch unerlaubte Handlungen begeht, ist selbstverständlich und beruht auf allgemeinen Rechtsgrundsätzen; aber ich möchte dringend (L) bitten, daß darüber hinaus nicht gegangen wird, und auf keinen Fall durch das Sondergesetz, insbesondere nicht nicht durch etwaige Kautschukparagraphen in diesem Gesetz, Einschränkungen gegen die Arbeiter geschmiedet werden.
Denn wir wollen doch mit diesem neuen Gesetz nicht eine Verschlecherung in den Bedingungen der Arbeitnehmer schaffen, sondern es soll dem Wöhle der Arbeiter und der Erweiterung ihrer Rechte dienen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Redner haben gegen meine Ausführungen und weiterhin gegen meine Fraktion polemisiert.
Bei der vorgerückten Stunde werde ich nicht mehr darauf eingehen; nur gegen eines will ich mich wenden.
Es ist hier die Zuverlässigkeit der christlichen und der monarchischen Gesinnung der in Frankfurt versammelt gewesenen Arbeiterschaft angezweifelt worden.
Dagegen muß ich ganz entschieden Verwahrung einlegen.
Ich stehe den christlichen Gewerkschaften, wenigstens einer Reihe von Führern derselben, immerhin so nahe, um ein Urteil nach der Richtung hin fällen zu können.
Ich muß mit aller Entschiedenheit für die Zuverlässigkeit der christlichen und monarchischen Gesinnung speziell der christlichen Gewerkschaften hier eintreten und Zeugnis ablegen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Um so weniger aber sollte man diese Kreise hoffnungslos und unzufrieden machen.
Meine Herren, ich wende mich und das ist der Grund, weshalb ich noch in so später Stunde das Wort ergreife zu der Antwort, die der Herr Staatssekretär auf die diesseitige Interpellation gegeben hat.
Der Herr Staatssekretär hat eine Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine in Aussicht gestellt und hat (6) dabei, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, eine derartige Regelung würde sich auf die Arbeiter in Staatsbetrieben nicht erstrecken.
Nun kann man zugeben, daß in bestimmten Staatsbetrieben die Verhältnissen anders liegen als bei der übrigen gesamten Arbeiterschaft.
Ich kann auch verstehen, daß die verbündeten Regierungen auf1eine1differenzielle1Behandlung Wert legen.
Daß1die1Verhältnisse1verschieden1gelagert1sind, das ist auch auf dem Frankfurter Kongreß von den Arbeitern selbst ausdrücklich anerkannt worden.
In diesem Augenblick will ich aber mit dem Herrn Staatssekretär nicht darüber rechten, welche Konsequenzen sich aus der Verschiedenheit der Verhältnisse für die Regelung der Berufsvereinsfrage ergeben.
Meine Freunde und ich behalten sich nach der Richtung hin alles weitere vor.
Nur eines möchte ich in Übereinstimmung mit dem Herrn Vorredner sagen.
Meine Freunde und ich haben allerdings die Auffassung, daß die Bergarbeiter von der Regelung der Berufsvereine nicht ausgeschlossen werden dürfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, weiter gesagt, es müßten Kautelen dafür geschaffen werden, daß die Berufsvereine bei ihrer Tätigkeit nicht hinausgingen über den Rahmen ihrer Statuten.
Ja, jeder Verein hat selbst ein Interesse daran, daß seine Mitglieder sich innerhalb der Vereinssatzungen bewegen.
Wenn nur das mit dieser Erklärung gemeint sein sollte, und die Kautelen sich in diesem Rahmen halten sollten, wäre dagegen nichts einzuwenden.
Im übrigen wird ja abzuwarten sein, was mit dieser Andeutung gemeint war.
Dann sprach der Herr Staatssekretär vom Schutz der Minderheiten.
Ich muß offen gestehen: im Augenblick kann ich mir keine konkrete Vorstellung davon machen, was damit gemeint war.
Hier heißt es also: abwarten!
Ich muß ausdrücklich feststellen, daß der Herr Staats- (v) sekretär nichts in Aussicht stellte nach der Richtung der Sicherung und Ausgestaltung des Koalitionsrechts, auch nichts bezüglich der Schaffung eines einheitlichen Vereinsund Versammlungsrechts.
Nach diesen beiden Negativen hier sind meine Freunde von der Antwort des Herrn Staatssekretärs nicht befriedigt.
Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf (Zurufe von den Sozialdemokraten) —ja, warten Sie mal, Herr Bebel, Sie müssen nicht so voreilig sein!
(Heiterkeit) '—ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß, wenn die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine geregelt werden, im Rahmen des bezüglichen Gesetzes auch für die Vereins- und Versammlungsfreiheit wenigstens der Berufsvereine gesorgt wird, sodaß wenigstens für die Berufsvereine Licht und Lust geschaffen wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Weiter erwarte ich Herr Bebel wird das jedenfalls billigen, was ich sage daß, wenn die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine geregelt werden, auch freier Raum geschaffen wird für die sozialpolitische Betätigung der Frauen.
Das läßt sich im Rahmen der Rechtsregelung der Berufsvereine sehr wohl machen.
Was die Erklärung des Herrn Staatssekretärs über die Arbeitskammern angeht, so sind meine Freunde damit einverstanden, wenn der Weg gewählt wird, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl seiner Zeit angeregt hat: der Weg der weiteren Ausgestaltung der Gewerbegerichte.
Im übrigen werden wir hoffentlich nicht zu lange zu warten brauchen, bis die bezügliche Vorlage erscheint.
Der Herr Staatssekretär führte uns die allerdings etwas ferne Möglichkeit vor, daß ein Reichsarbeitsamt geschaffen werde, betonte aber mit großem Nachdruck, das Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Januar 1904.
639 (L.) sei auch eine Frage des Etats.
Da möchte ich namens meiner Freunde sagen: die Ausgestaltung der sozialstatistischen Abteilung zu einem Reichsarbeitsamt sollte und wird an Etatsschwterigkeiten nicht scheitern.
Finanzielle Rücksichten dürfen daher nicht zur Hinausschiebung führen.
Meine Freunde werden gewiß gern bereit sein, die erforderlichen Mittel flüssig zu machen.
Alles in allem genommen, kann ich mich über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs durchaus nicht so pessimistisch äußern wie der Herr Abgeordnete Legten.
Ich muß immerhin freudig anerkennen, daß seine Antwort doch einen wesentlichen Fortschritt erwarten und erhoffen läßt.
Dafür habe ich ein ganz deutliches Zeichen, und das ist Herr v. Kardorff, nehmen Sie mir das nicht übel Ihre Unzufriedenheit und Ihre Mißstimmung.
(Heiterkeit.)
Sozialpolitisch ist das bei mir immer eine günstige Wetterprognose.
Aber nichts für ungut, Herr v. Kardorff!
(Heiterkeit.)
Ich erblicke das Bedeutungsvolle in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs für heute darin, daß seitens der verbündeten Regierungen prinzipiell die Notwendigkeit anerkannt worden ist, die Berufsvereine auf eine sichere rechtliche Basis zu stellen, und daß ebenso die Forderung der Arbeitskammern grundsätzlich zugestanden ist.
Damit ist nach langen Bemühungen endlich ein Boden gewonnen, auf dem die verbündeten Regierungen und der Reichstag demnächst weiter arbeiten können.
Für diese Weiterarbeiten behalten sich meine Freunde alles vor.
Nun möchte ich zum Schluß eine Bitte an die verbündeten Regierungen richten.
Wenn Sie an die Ausarbeitung der beiden Gesetzentwürfe herantreten, dann, meine verehrten Herren, seien Sie nicht gar zu ängstlich auf Kautelen bedacht, gehen Sie nicht mit allzu viel Mißtrauen ans Werk; umstellen Sie das Werk nicht mit M allerlei Fußangeln!
Schaffen Sie aus einer gewissen hochherzigen Gesinnung heraus eine großzügige Vorlage.
Diese wird dann auch in diesem hohen Hause ganz gewiß die freundlichste Aufnahme finden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte vor, über die zivilrechtliche Haftbarmachung der Berufsvereine zu sprechen, die mir unumgänglich notwendig erscheint, wenn die verbündeten Negierungen den hier heute angedeuteten Weg gehen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Bebel, Sie sagen, wenn ich recht verstanden habe- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, dann ist es ein anderer gewesen.
Ich hörte die Worte: „Das fehlte noch ''.
Gewiß fehlt das; deswegen wollte ich darüber sprechen.
Ich hätte aber dabei eingehend auf die Verhältnisse der englischen und amerikanischen trsäe Ullions eingehen müssen, und dazu ist die Zeit schon zu sehr vorgerückt, weshalb ich hiermit die Vertagung beantrage.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Beumer ist nicht notwendig; es ist niemand mehr zum Worte gemeldet.
(Heiterkeit.)
Die Besprechung ist geschlossen.
—Es wäre vielleicht auch schwer gewesen, die nötige Unterstützung für den Antrag zu finden.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin vom Herrn Präsidenten vorhin wie ich leider zugeben muß, mit vollem Recht wegen eines von mir gebrauchten Ausdruckes, der durchaus unparlamentarisch war, zur Ordnung gerufen worden.
Ich habe diesen unparlamentarischen Ausdruck gebraucht, weil der Herr Abgeordnete Legten gesagt hatte, die Richter in Breslau schienen ihm nicht ganz gesund im Kopfe zu sein, er könne doch nicht dafür, daß die Herren nicht ganz normal seien, und weil ich darin eine neue Beleidigung der Richter in Breslau erblickte, eines Standes, den wir in ganz Deutschland hochhalten.
Mit Rücksicht auf meine Achtung für das hohe Haus (Glocke des Präsidenten) —aber lediglich mit Rücksicht hierauf bedaure ich den Ausdruck.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff sagte, das, was ich gestern über die Lohnverhältnisse in Schlesien vorgebracht hatte, sei gänzlich unrichtig.
Ich bemerke, daß das, was ich vorgebracht habe, lediglich das war, was ein Berliner Gericht festgestellt hat, und zwar habe ich gesagt, daß dieses Gericht festgestellt habe, daß auf einem bestimmten Gute im Kreise Wohlau die Löhne gezahlt würden, die gestern angegeben worden sind.
Wenn Herr v. Kardorff sagt, ich hätte dabei nicht in Betracht gezogen, welchen Wert Heizung, Wohnung usw.
hätten, dann bemerke ich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich; das ist schon zur Sache.
v. Gerlach, Abgeordneter: 1 Ich sage: ich habe lediglich das Urteil des Gerichts wiedergegeben, und wenn der Herr Abgeordnete Gamp heute dazwischenrief, als Herr v. Kardorff meine Angabe bestritt: Namen nennen!
(v) —so will ich das hiermit tun, damit der Zweifel nicht entstehen kann, daß es sich um Phantasie handle.
Es handelt sich um das Rittergut Kunem im Kreise Wohlau.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen nunmehr Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Bekanntlich ist morgen Sonntag, Dienstag ist katholischer Feiertag, es liegt ein Tag dazwischen, und ich wollte Ihnen vorschlagen, an diesem Tage keine Sitzung zu halten.
(Bravo!)
Also ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 3.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung des Friedenspräsenzgesetzes vom 25.
März 1899 (Nr.
150 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft (Nr.
202 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats (Reichsamt des Innern).
Sie erlassen mir wohl, das übrige zu verlesen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Horn (Neiße) wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.