Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Beim Wiederbeginn unserer Arbeiten nach der Osterpause begrüße ich die Herren Kollegen auf das herzlichste.
An Vorlagen sind seit der letzten Sitzung eingegangen.
1.
1 Berichte über die Tätigkeit der Reichskommissare für das Auswanderungswesen im Jahre 1903 nebst statistischen Nachweisnngen; 2.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1900 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung der Reblaus, nebst Begründung; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für das Schutzgebiet Togo; 6.
1 Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen und südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1901 nebst einer Anlage.
Die Sachen sind bereits in Ihren Händen, beziehungsweise habe ich die Drucklegung und Verteilung verfügt.
Das Mandat des Herrn Abgeordneten Zehnter für den 14.
Wahlkreis des Großherzogtums Baden ist infolge Ernennung des bisherigen Abgeordneten zum Landgerichtspräsidenten erloschen.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die Einstellung eines Strafverfahrens, bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Auf das Schreiben vom 11. d. M. I.
1208 —.
Berlin, den 18.
März 1904.
Eure Exzellenz beehre ich mich zu benachrichtigen, daß wegen Einstellung des bei dem Landgerichte Halle a. S. gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Thiele schwebenden Strafverfahrens wegen Vergehens gegen die Verordnung vom 11.
März 1850 für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags das Erforderliche veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Zwei weitere Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wegen Erteilung der Genehmigung zur Einleitung von Strafverfahren bitte ich zu verlesen.
280 2004 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 17.
März 1904.
Gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Hilpert ist bet dem Königlichen Amtsgericht zu Windsheim die in Abschrift unter Rückerbittung beigefügte Privatklage wegen Beleidigung erhoben worden.
Das genannte Gericht hat den Antrag gestellt, die Genehmigung des Reichstags zur Einleitung und Durchführung des Strafverfahrens zu erwirken.
Eure Exzellenz beehre ich mich hiervon mit dem Anheimstellen der gefälligen weiteren Veranlassung in Kenntnis zu setzen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 19.
März 1904.
Der Staatsanwalt bei dem Königlichen Landgerichte München I hat in dem unter Rückerbittung beigefügten Berichte vom 9. d. M. beantragt, die nach Artikel 31 der Verfassung des Deutschen Reichs erforderliche Genehmigung des Reichstags zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Dr. Pichler wegen Beleidigung Seiner Exzellenz des Königlich bayerischen Kriegsministers Freiherrn v. Asch während der gegenwärtigen Sitzungsperiode herbeizuführen.
Eurer Exzellenz beehre ich mich hiervon mit dem Anheimstellen der gefälligen weiteren Veranlassung Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
(V) An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, diese Leiden Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung ist erfolgt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, Reichsschatzamt, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Reichsschatzamt.
Berlin, den 20.
März 1904.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 3.
1 März d. I. auf Grund der Bestimmung im ß 13 Abs.
1 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 129) die bisherigen Mitglieder der Reichsschuldenkommission: 1.
1 den Herzoglich braunschweigischen Gesandten usw.
Wirklichen Geheimen Rat Fretherrn v. Cramm-Burgdorf, 2.
1 den Königlich sächsischen Geheimen Rat vr.
Fischer, 3.
1 den Großherzoglich badischen Ministerialdirektor Scherer, 4.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialdirektor v. Schneider, 5.
1 den Großherzoglich sächsischen Geheimen Legationsrat vr.
Paulssen, für das Rechnungsjahr 1904 wiedergewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Stengel.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat mir 60 Ab- (0) drücke eines Berichts über die Tätigkeit der Reichslimeskommission im Jahre 1903 übersandt.
Dieselben liegen zur Entnahme der Herren im Bureau des Direktors aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren: Abgeordneten Horn (Neiße) für 2 Tage, Schmidt (Frankfurt) für 3 Tage, Hosang für 5 Tage, Graf v. Carmer, Bargmann, Wessel, Heyligenstaedt für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Walzer für 14 Tage, Barbeck für 3 Wochen, Merot für 4 Wochen wegen Krankheit, Freiherr Heyl zu Herrnsheim für 3 Wochen wegen Vornahme einer Badekur, v. Spiegel für 3 Wochen wegen geschäftlicher Behinderung, Graf Praschma für 8 Wochen wegen Ableistung einer militärischen Übung.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Frank und Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Die Mitglieder des Reichstags Schweickhardt und vr.
Hermes wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
1 und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Es ist eine Interpellation von den Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, vr.
Paasche, vr.
Sattler eingebracht worden, welche ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft dar- (v) über zu geben: 1.
1 aus welchen Gründen die Gesetzentwürfe zur Neuregelung der Versorgungsansprüche der Offiziere und Mannschaften des Reichsheeres, welche, wie die Thronrede hervorhebt, „allseitig als dringendes Bedürfnis anerkannt worden ''ist, noch immer nicht dem Reichstag zugegangen sind
2.
1 wann endlich diese Gesetzentwürfe, welche auch die Versorgung der Offiziere und Mannschaften der Marine und Schutztruppen auf gleicher Grundlage neu ordnen sollen, an den Reichstag gelangen werden
Präsident: Bei Feststellung einer der nächsten Tagesordnungen werde ich aus die geschäftliche Behandlung der Interpellation zurückkommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Münzgesetzes vom 9.
Jnli 1873 (Nr.
280 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr« v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter znm Bundesrat: Meine Herren, das Fünfzigpfennigstück ist von Anfang an ein Schmerzenskind unserer Münzgesetzgebung gewesen, und es hat von Haus aus dem Bedürfnis des Verkehrs nicht entsprochen.
Schon zwei Jahre, nachdem die erste Prägung des Fünfzigpfennigstücks erfolgt war, mußte im Jahre 1877 der Versuch unternommen werden, Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
Sooö l) eine neue Prägung dieses Geldstücks vorzunehmen.
Aber dieser erneute Versuch vom Jahre 1877 hat dem Verkehrsbedürfnis nicht entsprochen.
Fort und fort sind auch nach dem Jahre 1877 und bis in die neueste Zeit Klagen erhoben worden über die Schwierigkeit der Unterscheidung des Fünfzigpfennigstücks von dem Zehnpfennigstück und über allerlei Unzuträglichkeiten, die sich aus der Schwierigkeit der Unterscheidung für unseren Geldverkehr ergeben haben.
Die Mißstände, die sich daran knüpfen, haben ihren Höhepunkt erreicht in dem Augenblick, als das Zwanzigpfennigstück in Wegfall kam.
Von diesem Momente an bildete zwischen dem Zehnpfennigstück und dem Einmarkstück das Fünfzigpfennigstück nur noch die einzige in der Mitte stehende Münzsorte.
Um so mehr konnte man au diese einzige Mittelmünze die Anforderung stellen, daß dieselbe dem Verkehrsbedürfnis auch voll entspreche.
AnVorschlägen, zu einer verbesserten Münze zu gelangen, hat es nicht gefehlt; es hat auch nicht gefehlt an einer Reihe von Versuchen, die in der Richtung auf eine Verbesserung des Fünfzigpfennigstücks unternommen wurden.
Ich wäre in der Lage, Ihnen einen ganzen Sack von Münzen vorzulegen, die das Ergebnis der Proben und Versuche darstellen, die in der Richtung gemacht wurden.
Nach langen Irrwegen ist man nun endlich in der jüngsten Zeit zu dem Ergebnis gelangt, daß in einer Änderung der Legierung des Fünfzigpfennigstücks das einzige Mittel zu finden sei, um den von mir erwähnten Mißständen abzuhelfen und zu begegnen.
Das Münzgesetz vom Jahre 1873 hat, wie sicherlich allgemein anerkannt wird, einen ganz enormen Fortschritt bedeutet; es hat große Vorzüge gehabt.
Aber diese Vorzüge waren auch, wie alles Menschenwerk, mit einigen Mängeln bekleidet, und es war insbesondere von Anfang an verfehlt, wenn in dem Art.
3 8 1 des Münzgesetzes bestimmt war, daß hinsichtlich der Legierung alle Silbermünzen, gleichviel ob groß oder (6) klein, gleich zu behandeln seien.
Je kleiner nämlich eine Münze, insbesondere eine Silbermünze ist, desto widerstandsfähiger, desto härter muß das Münzmetall sein, aus dem sie geprägt ist, weil, je kleiner die Münze ist, sie desto mehr in Umlauf kommt, desto häufiger ihren Besitzer wechselt, und mit jedem Besitzwechsel ist eine Abnützung verknüpft.
Der Außerachtlassung dieser uralten, aus Erfahrung beruhendenNegel ist zuallererst das silberneZwanzigpfennigstück zum Opfer gefallen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn das Zwanzigpfennigstück seinerzeit eine stärkere Legierung gehabt hätte, es heute noch als eine beliebte Münze sich in unserem Verkehr befinden würde.
Bei diesem Mangel der Legierung setzt nun die Vorlage ein, indem sie in Vorschlag bringt, für das Fünfzigpfennigstück eine stärkere Legierung als die bisherige einzuführen.
Durch die Beimengung von mehr Kupfer wird nämlich das Fünfzigpfennigstück für die Folge stärker und widerstandsfähiger werden, und es wird auch dadurch die Möglichkeit geschaffen, das Fünfzigpfennigstück bei noch immer entsprechendem Durchmesser auch dicker zu prägen, was seinerseits wieder den großen Vorteil hat, daß dann die Riffelung am Rande, das Hauptunterscheidungsmerkmal der Silbermünzen gegenüber den Nickel- und den Goldmünzen, viel besser fühlbar ist und auch in der Folge viel besser fühlbar bleiben wird wegen der größeren Widerstandsfähigkeit und Härte des Metalls.
Im Falle der Annahme des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs würde dem Bundesrat vorbehalten bleiben müssen, kraft des Gesetzes hinsichtlich der äußeren Form der Münze noch die näheren Bestimmungen seinerseits zu treffen.
Welche Vorschläge der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung dem Bundesrate zu machen gedenkt, das entnehmen Sie am allerbesten aus den Probestücken, welche ich mir gestattet habe auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Diese Probestücke sind alle von gleicher Sorte; in jedem dieser Etuis befinden sich zwei Fünfzigpfennig- (0) stücke der früheren Sorten, der Prägung von 1875 und von 1877, dann zur Unterscheidung ein Zehnpfennigstück und endlich zwei Fünfzigpfennigstücke, wie sie gedacht sind nach den Vorschlägen des Herrn Reichskanzlers für die Neuprägung, und zwar das eine auf die Aversseite, das andere auf die Reversseite gelegt.
Ich bemerke übrigens, daß die Aversseite seinerzeit, wenn diese Münze überhaupt zur Ausprägung gelangen sollte, ein wesentlich schöneres Aussehen erlangen wird; es mußte augenblicklich zur Herstellung der Münze ein Stempel verwendet werden, der nicht ganz genau dem Durchmesser entspricht; deshalb konnte auch der Perlenrand, der sonst die Münze ziert, am Rande nicht beigefügt werden.
Nun möchte ich noch bemerken, daß wir die Gelegenheit, welche sich uns hier bot, zugleich benutzen zu sollen glaubten, um noch eine anderweite Lücke auf münzpolizeilichem Gebiet auszufüllen.
Ich betone dabei, daß es den verbündeten Regierungen durchaus ferne gelegen ist, in die Privatindustrte ohne Not einschränkend einzugreifen; allein es hat doch alles seine Grenzen, und auch die Privatindustrie wird doch ihrerseits Halt machen müssen vor der Grenze, die gezogen werden muß im Interesse eines geordneten Geldverkehrs.
Durch strafgesetzliche Bestimmungen allein werden wir in dieser Beziehung unseren Geldverkehr nicht genügend schützen können.
Ich möchte Ihnen zur Veranschaulichung dessen aus einer ganzen Reihe von Beispielen nur ein einziges hervorheben.
In der jüngsten Zeit, und zwar vor etwa anderthalb Jahren, hat die Direktion eines Theaters in einer größeren rheinischen Stadt sogenannte Reklamemarken ausgegeben, die den gleichen Durchmesser, die gleiche Dicke und die gleiche Farbe hatten wie das Zwanzigmarkstück; sie waren überdies auch noch auf der einen Seite geprägt mit der Zahl 20.
Diese Reklamemarken sind nun zu einer Reihe von Betrügereien benutzt worden, (v) Mehrere Personen, denen die erforderliche Sachkunde nicht innewohnte, haben diese Reklamemarken für Zwanzigmarkstücke angenommen.
Gegen diejenigen, die dem Verkehr diese Marken als Zwanzigmarkstücke übergeben haben war nicht einzuschreiten, weil sie verschwunden waren, sie waren nicht mehr zu ermitteln; aber auch gegen den Anfertiger der Marken konnte nicht vorgegangen werden, weil die Art der Prägung doch eine solche war, daß die Merkmale einer strafbaren Handlung sich nicht konstruieren ließen.
Nun möchte ich im Vorbeigehen doch noch erinnern an die zahllosen Fälle, in denen Spielmarken benutzt werden, um die sogenannten Automaten ihres Inhalts zu berauben.
Erst vor wenigen Monaten ist in dieser Beziehung eine Eingabe von dem Verbände der deutschen Gastwirte an den Bundesrat gelangt mit der dringenden Bitte, doch in dieser Richtung etwas zu tun und dem Unfug einigermaßen zu steuern.
Der Bundesrat hat seinerseits die Eingabe dem Herrn Reichskanzler überwiesen, und die Neichsschatzverwaltung hat aus dieser Eingabe Veranlassung nehmen zu sollen geglaubt, der Frage der Erweiterung der münzpolizeilichen Vorschriften näher zu treten.
Daß ein Bedürfnis besteht, hier Wandel zu schaffen, dürfte unleugbar feststehen.
Nach alldem möchte ich an das hohe Haus die dringende Bitte richten, dieser Gesetzvorlage, die aus dringenden Bedürfnissen des Verkehrs herausgewachsen ist, die Zustimmung nicht zu versagen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu dieser Vor« 280 2006 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904. tage habe ich nicht das Bedürfnis, auf die Einzelheiten einzugehen.
Die Münzen selbst liegen uns vor; wir können uns überzeugen, daß das neue Fünfzigpfennigstück nicht viel anders aussehen wird als das alte.
Es hat nun nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die sachverständiger Art sind, die wir aber an der Hand der Proben nicht nachprüfen können, das neue Fünfzigpfennigstück den Vorzug größerer Härte, den Vorzug schärferer Riffelung und damit die Möglichkeit einer leichteren Unterscheidung und einer größeren Dauerhaftigkeit.
Das sind zwei Vorzüge, die uns einleuchtend sind.
Ich glaube, wir werden dem Gesetzentwürfe nach dieser Richtung zustimmen können, ohne daß eine Beratung in der Kommission stattfindet, sodaß wir gleich in die zweite Lesung des Gesetzentwurfs eintreten können.
Auch die strafrechtliche Seite des Entwurfs, der die Strafbestimmungen ausdehnen will, die gegen die Täuschung mit Papiergeld durch Blüten erlassen sind um diese kurze Bezeichnung zu gebrauchen —, auf das Metallgeld, ist an sich in der Natur der Sache gelegen.
Ob ein praktisches Bedürfnis hierfür vorliegt, können wir nicht gut beurteilen.
Ein derartiger Fall konnte seither zur strafrechtlichen Kognition nicht gelangen, weil er nicht mit Strafe bedroht war.
Es ist ein Punkt, in dem wir dem Reichsschatzamt uns anvertrauen müssen, und bei dem wir uns in Treu und Glauben auf die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs verlassen müssen.
Darnach können wir auch in dieser Beziehung dem Gesetzentwurf zustimmen.
Ich stelle daher den Antrag, das hohe Haus wolle beschließen, ohne Kommissionsberatung in die zweite Beratung dieses Gesetzentwurfs einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, soweit der sL) vorliegende Gesetzentwurf an die Stelle des jetzigen Fünfzigpfennigstücks eine für den Verkehr tauglichere Münze setzen will, wird er zweifellos allseitige Zustimmung finden.
Es entspricht dies ja auch mehrfachen Anregungen aus der Mitte dieses Hauses und auch den tatsächlichen Bedürfnissen des Verkehrs.
Nun habe ich aber leider aus den hier vorliegenden neuen Münzen mich überzeugen müssen, daß es zweifelhaft ist, ob die neuen Münzen den gewollten Zweck erfüllen.
Ich fürchte, das neue Fünszigpfennigstück wird ebenso wenig von anderen zu unterscheiden sein, wie das bisherige.
Wenn wir einmal einen eigenen Gesetzentwurf wegen dieser Angelegenheit hier verabschieden, dann, meine ich, sollten wir gründliche Arbeit machen und sollten die von dem Herrn Staatssekretär hervorgehobenen Mißstände auch wirklich beseitigen.
Nun, meine Herren, ist die Frage, welches Mischungsverhältnis bei derartigen Scheidemünzen eingehalten wird, eine vollkommen gleichgültige.
Ob man das eine oder das andere Mischungsverhältnis zu Grunde legt, darauf kommt es bei derartigen Münzen, die lediglich Münzzeichen sind, gar nicht an.
Das einzige, was in Betracht kommt, ist, daß diese Münzen wirklich praktisch für den Geldumlauf sind, und da, glaube ich, liegt die Schwierigkeit der Verwechslung im Verkehr nicht so bei unseren Silbermünzen wie bei unseren Nickelmünzen.
Ich glaube, es wäre zweckmäßig gewesen, wenn man die Nickelmünzen so verändert hätte, daß jede unbeabsichtigte oder beabsichtigte Verwechslung im Verkehr ausgeschlossen gewesen wäre.
Ich weiß nicht, warum wir nun ein für allemal Münzen von runder Form haben müssen.
(Heiterkeit.)
Es wäre durchaus möglich, daß man die Fünf- und Zehnpfennigstücke in der Form unterschiede; dann wäre ein für allemal gesorgt, daß solche Verwechslungen und Betrügereien aufhören.
Aber meine Herren, wenn man nun die Fünfzig- (6) Pfennigstücke verändern will, dann sollte diese Veränderung tatsächlich so sein, daß sie augenfällig ist, und jeder, der die hier auf dem Tisch liegenden Münzen ansieht, wird finden, daß im wesentlichen alles so bleibt, wie es ist, und dazu, meine ich, hätte man die Klinke der Gesetzgebung nicht in Bewegung zu setzen brauchen.
Ich möchte deshalb von diesem Gesichtspunkte aus anheimstellen, ob es sich nicht empfehlen würde, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, damit doch eingehend darüber beraten werden könnte, ob dem, wie ich anerkenne, sehr großen Bedürfnis nach einem wirklich verkehrsfähigen Fünfzigpfennigstück in einer besseren Weise Rechnung getragen werden könnte.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß wir bei dieser Gelegenheit doch auch noch eine ganze Reihe anderer Fragen in betreff des Münzumlaufs mit zur Beratung ziehen können.
Wir haben nicht nur mit dem Fünfzigpfennigstück, sondern wir haben auch sonst in münztechnischer Beziehung eine ganze Reihe von gerade nicht guten Erfahrungen gemacht.
Ich nenne nur die Denkmünzen, die geprägt worden sind.
Es war eine sehr dankenswerte Anregung unserer Kollegen, der Abgeordneten Kirsch und Schwarze, daß die Ausprägung von Silberdenkmünzen in das letzte Münzgesetz aufgenommen wurde.
Aber, meine Herren, wie die Ausführung war, wissen Sie alle.
Namentlich die preußische Denkmünze bei der Jahrhundertfeier war eine solche, daß man nicht umhin kann zu sagen, daß sie allen Anforderungen der Technik eigentlich Hohn spreche.
Noch heute weiß eigentlich im Volke niemand, was diese Münze an sich bedeutet.
Man hält sie für ein Bild des Kaisers und der Kaiserin.
Daß es König Friedrich sein soll, weiß man nicht, sieht man auch nicht, kann man auch kaum glauben.
Also, meine Herren, es wäre doch wünschenswert, wenn auch nach dieser münztechnischen Seite Maßregeln getroffen würden, um V) ähnlichen Dingen vorzubeugen.
Der Bundesrat hat die Erlaubnis für solche Ausmünzungen zu geben und ist mithin dafür verantwortlich; er kann die Erteilung der Erlaubnis von Probeausmünzungen abhängig machen und dabei darauf sehen, daß solche Ausmünzungen mehr ihrem Zwecke entsprechen.
Dann möchte ich Ihre Aufmerksamkeit noch nach einer anderen Seite hin in Anspruch nehmen. '
Wir haben in den letzten Tagen gelesen, daß unsere nach Südwestafrika ansgesandten Truppen in Fünfmarkstücken ihre Löhnung erhalten haben, und daß diese Fünfmarkstücke draußen nicht kursfähig sind.
Weshalb und warum, weiß ich nicht.
Aber nach dieser Richtung hin ist mir noch etwas anderes aufgefallen.
Wir haben in den Zeitungen gelesen, daß seitens der verbündeten Regierungen beabsichtigt ist, für Ostafrika ein Kolonialgeld zu schaffen und Ausprägungen vorzunehmen.
Ich bin nun doch der Meinung, daß, wenn diese Absicht besteht, hier in diesem Münzgesetz das auch gleich hätte vorgelegt werden können; denn daß solche Ausmünzungen nur auf Grund eines Reichsgesetzes stattfinden können, ist für mich zweifellos.
Wenn man aber die Ausmünzung beabsichtigt und uns hier einen Gesetzentwurf vorlegt, so wäre es doch zweckentsprechend gewesen, auch diese Bestimmung mit hineinzunehmen, statt daß wir uns mit einem Gesetzentwurf beschäftigen, der doch eigentlich an sich recht wenig auf sich hat.
Auch das ist eine Frage, die wohl einer eingehenden Erörterung bedarf.
Dann, meine Herren, möchte ich noch einen Umstand hervorheben, den wir auch bei Gelegenheit dieses Münzgesetzes ins Auge fassen müssen: das ist die Frage, ob wir mit den Zwei- und Fünfmarkstücken definitiv nach Beseitigung der Taler auskommen, oder ob es sich nicht empfehlen sollte, die Taler entweder in ihrer jetzigen Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
2007 (Dr. Arendt.)
() Gestalt oder nach Umprägung in Dreimarkstücke beizubehalten.
Ich sehe davon selbstverständlich ab, hier irgend welche währungspolitischen Momente mit hineinzubeziehen; die kommen für die Frage des Münzumlaufs absolut nicht in Betracht, und namentlich, nachdem der Taler so weit verschwunden ist, bin ich der Meinung, daß wir jetzt lediglich Zweckmäßigkeitsgründe des Münzumlaufs zu betrachten haben.
Nun mache ich Sie darauf aufmerksam: als wir über das letzte Münzgesetz hier beraten haben, wurde uns gesagt, daß es nicht in der Absicht läge, die Taler zu beseitigen.
Der damalige Reichsschatzsekretär, Herr Freiherr v. Thielmann, sagte uns: beruhigen Sie sich, Sie werden, so oft Sie wollen, noch mit den Talern zahlen können; ob Ihre Kinder und Kindeskinder noch damit zahlen, das ist vielleicht etwas anderes.
Es wurde uns gesagt, es sei eine Ausprägung von 30 Millionen Mark jährlich beabsichtigt; jedenfalls würde man nur dem Bedürfnis Rechnung tragen.
Nun, meine Herren, nach Tisch las man es anders.
Nachdem das Gesetz einmal erlassen war, wurden die Ausprägungen sehr stark vermehrt, und es wurden die Taler einbehalten.
Es wurde also schon nach sehr kurzer Zeit ein Schritt getan, der mit den direkten Erklärungen, die uns bei Erlaß des Münzgesetzes damals versprochen waren, in Widerspruch stand.
Ich erkenne dankbar an, daß der gegenwärtige Herr Neichsschatzsekretär den schweren Bedenken, die diese Einbehaltung auch nach der wirtschaftlichen Seite hin mit sich brachte, Rechnung getragen hat, daß die Einbehaltung wieder ausgehoben ist.
Dies hatte allerdings zur Folge, daß sich die Bestände der Reichsbank recht wesentlich vermehrt haben, während es angemessen und richtig gewesen wäre, dafür zu sorgen, daß diese unnütze Belastung der Reichsbank sich vermindere.
Nun, meine Herren, wurden damals, als diese Einziehung der Taler bekannt wurde, in der Presse, und zwar (6) in den Zeitungen aller Parteien, und auch sonst zahlreiche Klagen laut, daß diese Einbehaltung der Taler für das Verkehrsleben ganz außerordentlich bedenklich wäre.
Es tritt nun hier der Gegensatz hervor, daß die Behauptung aufgestellt wird, das Fünfmarkstück sei die eigentlich beliebte Münze.
Es sind mir im Publikum noch nicht viel Leute vorgekommen, die dieser Ansicht zuneigen.
Überall hört man Klagen über das jetzt massenhafte Auftreten dieser häßlichen großen Fünfmarkstücke (sehr richtig!
rechts); überall hört man Klagen, daß die Taler verschwinden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur der frühere Herr Reichsschatzsekretär und der gegenwärtige Herr Reichsbankpräsident sind der Meinung, daß das Publikum durchaus Fünfmarkstücke verlangt.
Sie verwechseln meines Erachtens das Publikum mit den Kassenbeamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kassenbeamten, auch in den Jndustriebezirken, wünschen die Fünfmarkstücke, das ist für sie bequemer.
Aber daraus zu folgern, daß die Arbeiter bei ihren Lohnzahlungen die Fünfmarkstücke bevorzugen, ist durchaus ein Fehlschluß: auch in den arbeitenden Klassen ist der alte Taler nach wie vor eine beliebte Münze, und ich fürchte, wenn die bisherige Entwicklung fortschreitet und die Taler mehr und mehr aus dem Verkehr verschwinden, die Fünfmarkstücke mehr und mehr in Umlauf kommen, daß das Publikum diese Münzen abstößt und sie sich in großer Zahl in der Reichsbank ansammeln, was wirtschaftlich nicht wünschenswert ist.
Man komme auch nicht mit den bisherigen Erfahrungen.
Meine Herren, ein großer Teil dieser Münzen sind neu geprägt, blank und schön und werden in diesem Zustand vielfach vom Publikum einbehalten und nicht wieder ausgegeben.
Wenn sie aber erst in ein gewisses (O) Alter kommen und diesen Reiz der Neuheit, des Blankseins verlieren, dann werden sie nicht mehr so gern genommen und werden in die Banken zurückströmen.
Ich denke deshalb, meine Herren, daß wir doch der Erwägung Raum geben müssen, ob wir auf die Dauer mit den Zwei- und Fünfmarkstücken durchkommen können, ob nicht dazwischen für den Verkehr eine Münze notwendig ist.
Nun glaube ich, daß man an die Kuranteigenschaft des Talers heute gar nicht mehr zu denken braucht.
Sie ist praktisch ausgeschaltet.
Praktisch ist der Taler eine Scheidemünze wie jede andere Münze.
Die Regierung hat außerdem die Befugnis, sie als Scheidemünze zu erklären; sie hat recht getan, daß sie das nicht vorgenommen hat, denn an sich ist es vollkommen gleichgültig, da man im Verkehr keinen Unterschied macht.
Ich habe auch nichts dagegen, wenn man einmal sagt, die Taler passen nicht mehr in unser Münzsystem, daß man dann Dreimarkstücke von Reichs wegen ausprägt.
Für mich ist das absolut keine Prinzipien-, sondern lediglich eine Zweckmäßigkeits frage.
Ich weiß aber, daß in dieser Zweckmäßigkeitsfrage weite Kreise der Bevölkerung auf meiner Seite stehen; ich weiß das durch zahlreiche Zuschriften aus allen Teilen des Landes, aus allen Kreisen der Bevölkerung, und ich glaube, der Reichstag wird diesen Erwägungen Rechnung tragen müssen.
Meine Herren, es kommen nicht allein die Interessen der Bankbeamten, die Bequemlichkeit der Kassierer in Betracht, sondern namentlich kommt auch in Betracht, daß unsere Gewerbetreibenden, unser Handelsstand vielfach ernste Klage darüber führen, daß sie mit Wechselgeld schlecht versehen sind, daß es ihnen schwer wird, das für diese Zwecke nötige Silbergeld aufzutreiben und daß, wenn sie die großen Fünfmarkstücke bekommen, sie wieder auf die Schwierigkeit stoßen, daß das Publikum sie nicht gern annimmt oder zurückweist.
Wir brauchen deshalb zwischen dem Zweimarkstück und dem Fünfmark- (v) stück noch eine Mittelmünze, und es wäre zweckmäßig, wenn wir schon bei diesem Gesetzentwurf der Frage näher treten würden, ob wir nicht solche Münzen schaffen könnten.
Meine Herren, ich glaube, daß auch die Bestimmungen des ß 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs wobei mich die Ausführungen des Herrn Kollegen Spahn einigermaßen beruhigt haben etwas sehr allgemein gehalten sind, daß die zur Aufrechterhaltung eines geregelten Geldumlaufs erforderlichen polizeilichen Vorschriften vom Bundesrat erlassen werden.
In der Sache kann ja keine Meinungsverschiedenheit bestehen: es ist durchaus wünschenswert, daß solche Vorschriften erlassen werden, daß jeder betrügerischen und täuschenden Absicht vorgebeugt werde.
Aber ob die Fassung hier eine besonders glückliche ist, ob sie nicht doch auch in einer Kommission besprochen werden muß, das ist mir einigermaßen zweifelhaft.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf keine erhebliche Eile hat, um so mehr, da ja das Fünfzigpfennigstück, wie es uns da neu ausgeprägt vorgelegt wird, oder die künftige halbe Mark sich so unwesentlich von dem jetzigen Gelde unterscheidet und auch wieder so viel Ähnlichkeiten zu anderen Geldsorten aufweist, daß es mir zweifelhaft ist, ob wir nicht gut tun, die Versuche noch fortzusetzen.
Ich bin deshalb der Meinung, meine Herren, daß es sich empfiehlt, zur Besprechung aller dieser münztechnischen Fragen den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Auf keinen Fall aber, meine Herren, würden wir heute in eine zweite Lesung des Gesetzentwurfs eintreten können; denn dazu würde eine Reihe von Abänderungsanträgen vielleicht sich notwendig erweisen, wozu weder die Zeit noch die Gelegenheit vorhanden ist.
Wenn demnach der Reichstag dem Antrage auf Kommission von 2008 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
(L114 Mitgliedern nicht zustimmen sollte, so würde ich jedenfalls bitten, die zweite Lesung heute nicht vorzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat die Verweisung des vorliegenden Gesetzentwurfs an eine Kommission beantragt.
Es liegt mir fern, mich in diese rein interne Angelegenheit dieses hohen Hauses meinerseits einmischen zu wollen.
Ich möchte nur das eine bemerken, daß ich für meine Person durchaus gerne bereit bin, mich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt über die hier in Frage kommenden Münzangelegenheiten in diesem hohen Hause noch näher zu unterhalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat unter anderem hervorgehoben, daß es vielleicht zweckmäßiger sein dürste, anstatt an dem Fünfzigpfennigstück Änderungen vorzunehmen, die bessernde Hand an den Nickelmünzen anzulegen, an dem Zehnpfennigstück und an dem Fünfpfennigstück, dieselben etwa in anderer Form zu prägen als in der runden.
Ich will von den technischen Schwierigkeiten, die sich ergeben, wenn man nur an das Rollen der Münzen denkt, gar nicht reden; aber ich möchte meinerseits doch mir gestatten, darauf aufmerksam zu machen, welche enormen Kosten eine derartige Änderung unseres Münzwesens nach sich ziehen würde.
Es sind gegenwärtig im Verkehr an Zehnpfennigstücken nicht weniger als rund 475 Millionen Stücke, ferner an Fünfpfennigstücken nicht weniger als rund 465 Millionen; es ist also annähernd eine Milliarde von Nickelmünzstücken, die kv) sich bereits im Verkehr befinden.
Daß wir Scheu tragen, an dieser Münzsorte unsererseits zu ändern, das werden Sie nach Mitteilung dieser Zahlen wohl begreiflich finden.
Nun ist der Herr Vorredner unter anderem in seinen Ausführungen auch auf das Münzwesen in den Kolonien übergegangen.
Ich möchte vorausschicken, daß dem Mißstande, daß in Südwestafrika das Fünfmarkstück nicht zirkulationsfähig gewesen ist, schon vor Wochen Abhilfe geworden ist; schon vor Wochen ist Anordnung getroffen worden, daß auch in Südwestafrika das Fünfmarkstück ebenso wie das Zwei- und wie das Einmarkstück genommen werden kann.
Was sodann das Schutzgebiet von Ostafrika anlangt, so bemerke ich, daß bezüglich der Einführung der Rupienwährung in Ostafrika wie überhaupt bezüglich des Münzwesens in den Kolonien in der allernächsten Zeit eine umfassende gedruckte Denkschrift an den Reichstag gelangen wird, und ich sollte denken, daß die Besprechung dieser Denkschrift reichlich Gelegenheit darbieten würde, die an sich allerdings ziemlich schwierige Frage des Münzwesens und des Münzrechts in den Kolonien näher zu beleuchten.
Nicht unerwähnt möchte ich aber bei der Gelegenheit schon heute lassen, daß es sich in den Schutzgebieten, abgesehen von Ostafrika, nicht etwa handelt um eine eigentliche Markwährung, sondern es handelt sich da lediglich um eine Reichsmarkrechnung, und diese einzuführen, war der Kaiser ohne Zweifel auf Grund des Schutzgebietsgesetzes und der ihm dadurch übertragenen Gewalt berechtigt; ebenso in Ansehung der Einführung der Rupienwährung in Ostafrika.
Nun hat der Herr Vorredner sich auch noch verbreitet in Klagen über das Verschwinden der Talerstücke aus dem Verkehr.
Es hat ja etwas Rührendes, wenn der Herr Vorredner mit einer solchen Treue und Anhänglichkeit von den Talerstücken spricht.
Allein, meine Herren, die Talerstücke stehen schon seit Einführung des (O) Münzgesetzes vom Jahre 1873 auf dem Aussterbeetat.
Das Münzgesetz, das auf dem Dezimalsystem beruht, hat auch gebrochen mit all den Münzen, die sich in das Dezimalsystem nicht einfügen lassen.
Diesem Münzsystem ist vor allem der Gulden der süddeutschen Währung zum Opfer gefallen, und man war sich von Anfang an dessen bewußt, daß auch für den Taler die letzte Stunde schlagen werde.
Man hatte auch anfangs eine weit kürzere Übergangszeit ins Auge gefaßt.
Daß wir jetzt nach dreißig Jahren noch diese große Zahl von Talern im Verkehr hatten, erklärt sich ganz einfach aus den bekannten Zuständen auf dem Silbermarkt.
Wäre es möglich gewesen, mit den Silberverkäufen rascher vorwärts zu gehen, so würde schon längst der letzte Taler verschwunden sein.
Es ist auch durchaus nicht richtig, meine Herren, daß in weiten Kreisen nach dem Taler noch eine so außerordentlich große Nachfrage sei, und daß speziell das Fünfmarkstück von dem Verkehr nicht willig aufgenommen werde, daß es lediglich die Kassierer seien, die ein Interesse hätten an dem Fünfmarkstück.
Im Gegenteil, soweit das Interesse der Kassierer in Frage kommt, sind es vielmehr die Zehnmarkstücke, die in Betracht kommen; die Kassierer suchen den Fünfmarkstücken aus dem Wege zu gehen, so gut sie können.
Aber die Fabrikarbeiter und dann die ländliche Bevölkerung, die sind es, die fort und fort verlangen, daß ihnen Fünfmarkstücke in die Hand gegeben werden.
Ich kann Ihnen aus einer Nachweisung mitteilen: wir haben seit 1899 bis Ende des Jahres 1903 nicht weniger als rund 80 Millionen Mark in Fünfmarkstücken geprägt und ausgegeben, und von den 80 Millionen finden sich am 31.
Dezember 1903 nur etwa 10, 7 Millionen Mark in den Beständen der Reichsbank, und fort und fort findet ein neues Begehr und ein neuer Abfluß von Fünfmarkstücken statt.
Was dagegen die Talerstücke anlangt, so hat der Herr Vorredner ja vorhin anerkannt, (i ) daß speziell auf meine Initiative hin die Sperre der Taler wieder aufgehoben wurde.
Aber was war die Folge
Es ist allerdings eine Reihe von Talern zur Befriedigung des Verkehrsbedürfnisses hinausgeflossen; aber demnächst hat sich wieder ein sehr erheblicher Rückfluß geltend gemacht, und während die Fünfmarkstücke fort und fort abfließen in den Verkehr, strömt uns der Taler wieder zurück.
Ich kann nur anheimstellen, ob Sie es nach diesen Mitteilungen Ihrerseits noch für erforderlich erachten, daß in eine weitere Kommisstonsberatung eingetreten werde.
Ich für meinen Teil bin der Meinung, daß, wenn Sie dieser Gesetzesvorlage in Bälde Ihre Zustimmung erteilen und uns dadurch in Bälde in die Lage setzen, dem Publikum ein brauchbares Fünfzigpfennigstück in die Hand zu geben, Sie damit dem Volke einen größeren Dienst erweisen als durch die längsten und schönsten Reden!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich sind völlig mit dieser Vorlage, die uns die Reichsregierung vorgelegt hat, einverstanden.
Seit langer Zeit ist man darüber in allen Handels- und Geschäftskreisen einig, daß das Fünfzigpfennigstück einer anderen Ausprägung dringend bedürftig ist.
Es sind von seiten der Handelskammern eine Menge Vorschläge gemacht worden, die überall reiflich besprochen worden sind.
Man hat auch die Frage aufgeworfen, ob es nicht richtiger sei, die Nickelmünzen zu ändern und das Fünfzigpfennigstück bestehen zu lassen.
Aber wir glauben, daß die Regierung mit diesem Vorschlag vollständig das richtige getroffen hat.
Dadurch, daß die Legierung verändert wird, wird das Fünfzigpfennigstück eine andere Form bekommen, wird das Volumen verstärkt, man wird die Einkerbung Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
2008 deutlicher und schärfer machen können, sodaß in Zukunft eine Verwechselung des neuen Fünfzigpfennigstückes mit dem alten Zehnpfennigstück sehr viel weniger wahrscheinlich ist als bisher.
Meine Herren, wir sind ferner sehr damit einverstanden, daß nach der uns hier gemachten Vorlage das neue Fünfzigpfennigstück mit „V ''versehen wird, wodurch ebenfalls ein großer Unterschied zwischen dem Zehnpfennigstück und dem neuen Fünszigpfennigstück hergestellt wird.
Die Ansicht des Herrn Kollegen vr.
Arendt, daß es notwendig sein möchte, zwischen dem Einmarkstück, dem Zweimarkstück und dem Fünfmarkstück noch eine andere Münze einzufügen, diesen Vorschlag halten wir nicht für richtig.
Ich bin der Ansicht, daß, je einfacher und aus je weniger Münzen bestehend das Münzsystem gestaltet wird, desto leichter es zu handhaben ist, und desto weniger Schwierigkeiten es dem einfachen Manne macht, der mit diesen Münzen umzugehen und zu verkehren hat.
Meine Herren, der Taler ist, wie der Herr Staatssekretär uns ja mitgeteilt hat, nicht mehr so beliebt im Publikum, wie er es früher war.
Man hat sich davon entwöhnt, mit dem Taler zu rechnen, und hat sich mehr und mehr in die Markwährung eingelebt.
Infolgedessen wird der Taler, wie wir daraus ersehen, daß er an die Kassen zurückströmt, nach und nach überflüssig.
Das Fünfmarkstück eignet sich allerdings noch weniger für das Portemonnaie als der Taler, besonders für das Portemonnaie der Damen; aber für Auszahlungen in großen Betrieben ist es unentbehrlich, wenn es sich darum handelt, die Löhnungen zwischen 10 und 20 Mark auszuzahlen.
Wie gesagt, wir sind mit dieser Vorlage einverstanden, halten eine weitere Beratung in einer Kommission nicht für nötig und bitten auch unsererseits, in die zweite Beratung des Entwurfs heute einzutreten.
(L Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl es sehr wünschenswert ist, daß ein neues Fünfzigpfennigstück in den Verkehr kommt, so bin ich doch der Meinung, daß der neuen vom Neichsschatzsekretär uns vorgelegten Form große Bedenken entgegenzubringen sind.
Zwar unterscheidet sie sich von dem Zehnpsennigstück, aber nicht von dem Fünfpfennigstück; das Füufpfennigstück ist nur etwas kleiner, und auf den Unterschied, daß das Fünszigpfennigstück einen geprägten Rand hat, darauf allein kann man sich nicht verlassen, denn das Fünfzigpfennigstück, das hauptsächlich im Verkehr der arbeitenden Bevölkerung eine Rolle spielt, geht durch Hände, die durch die Arbeit schwielig geworden sind, die rauh und hart sind und nicht imstande, solche feinen Unterschiede zu fühlen, wie sie zwischen dem glatten und dem gekerbten Rande, wenn er abgenutzt wird, bestehen.
Es wäre viel wichtiger, wenn man nicht eine solche Form wählte, die an die vorhandenen Formen so eng angrenzt, sondern eine andere.
Das wäre freilich nur dann möglich, wenn man den Silbergehalt dieser Münze nicht zu 750, sondern zu 600 wählte, wodurch man zn einer anderen Form gelangen könnte.
Würde man diese neue Form der Fläche nach ausdehnen, so würde man freilich wieder an das Einmarkstück herankommen; aber man könnte die Form doch auch nach einer anderen Dimension hin ausdehnen, nämlich nach der Dicke.
Wenn man das Geldstück dicker herstellt, als es bei den anderen kursierenden Münzen üblich ist, so würde es meiner Meinung nach leichter möglich sein, einen Unterschied herauszufühlen, besonders im raschen Verkehr des Kaufes, bei dem ja meistens nicht so viel Zeit übrig bleibt, daß man erst sorgfältige Untersuchungen anstellen könnte, ob ein mehr oder weniger gut erhaltener Rand noch bei dem Geldstück vorhanden ist.
Ich meine, die Frage, ob das neue Geldstück wirklich brauchbar sein wird, ist doch noch nicht so geklärt, daß lv) wir ohne weiteres diese Diskussion damit beenden könnten, daß wir die Gesetzesvorlage im Plenum weiter beraten.
Ich meine, daß es richtiger wäre, wenn die Vorlage noch in einer Kommission beraten würde, und wir von sachverständigen technischen Kreisen genauere Auskunft bekämen, ob es nicht möglich wäre, in der von mir skizzierten Richtung vorzugehen, daß man ein Geldstück herstellt, das zwar an Silbergehalt geringer ist als das geplante, aber eine größere Dicke hat, sodaß der Unterschied zwischen der vorhandenen Münze und der neuen größer ist als bei der hier geplanten Münze.
Es liegt das gerade im Interesse der kleinen Leute, der Arbeiter, der kleinen Handwerker, der Händler, die fortwährend große Schwierigkeiten haben, das heute vorhandene Fünfzigpfennigstück vomZehnpfenniger zu unterscheiden.
Wie gesagt, meine Herren, das neue Fünfzigpfennigstück scheint mir nicht den Ansprüchen zu genügen, die an eine Münze des Kleinverkehrs zu stellen sind.
Deshalb empfehle ich, daß die Vorlage an eine Kommission geht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hieb er.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gegen die Vorlage sachlich nichts einzuwenden, erkennen vielmehr an, daß der Herr Staatssekretär das Bedürfnis nach den zwei Seiten, um die es sich in der Vorlage handelt, vorhin in seiner Rede durchaus nachgewiesen hat.
Wir meinen auch eine Kommissionsberatung nicht für nötig erachten zu sollen, schließen uns vielmehr demjenigen an, was Herr Dr. Spahn vorhin ausgeführt hat.
Wenn von seiten des Herrn Dr. Arendt gewünscht wird, Einzelheiten vielleicht noch anzubringen, so, glaube ich, ist zwischen der zweiten und der dritten Beratung noch bequem Gelegenheit gegeben, diese Wünsche in Erörterung zu nehmen.
1 (v) Ich möchte nur einen Wunsch hier vortragen, der etwas allgemeinerer Natur, aber doch gerade im jetzigen Augenblick durch die Vorlage veranlaßt ist.
Nämlich, wenn von „Verbesserungen des Fünfzigpfennigstücks '', wie es in den Motiven heißt, hier die Rede ist, so'möchte ich unter die Verbesserung dieser wie überhaupt unserer Münzen die Verschönerung rechnen, und was uns hier auf dem Tische des Hauses als Muster vorgelegt wird, das ist in der Tat nach dieser Seite hin unter keinen Umständen eine Verbesserung!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es geht eine breite Strömung gerade auch durch die deutschen Lande, auch die Verbrauchsgegenstände, die man täglich in die Hand nimmt oder täglich sieht, zu ästhetisieren.
Diese Strömung hat ihre hervorragendsten Träger auch unter deutschen Künstlern, Kunstkennern und Kunstgewerbetreibenden.
Ich will nur den Namen des Herrn Lichtwarck in Hamburg nennen, der auch über diese Frage recht beherzigenswerte Studien veröffentlicht hat.
Es wäre doch zu wünschen, daß die Münzen, die in jede Hütte, die in jede Hand kommen, nicht von dieser Strömung völlig ausgenommen werden.
Ich möchte denselben Wunsch aber er soll hier nur angedeutet sein auch aussprechen für unsere Briefmarken, die gleichfalls in ästhetischer Beziehung hinter den Briefmarken der übrigen Kulturländer zurückstehen!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, über unsere Grenzen hinaus gehen unsere Münzen; sie tragen, wie kein anderer Gegenstand der Kunst oder des Kunstgewerbes, ein einzelnes Modell milliardenfach von Hand zu Hand.
Es gibt kein Urbild, das so oft vervielfältigt würde wie die Bilder auf den Münzen.
Da sollte man denken, die Regierung oder die Münzverwaltung eines Kulturstaates werde die größte 2010 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
M Mühe daran setzen, den Geschmack und den Schönheitssinn auf diesem Gebiete zu sammeln und zu entfalten, einen Wettbewerb unter den besten unserer Künstler zu veranstalten, damit sie einmal nach dieser Richtung gerade den modernen Geschmack zur Darstellung bringen können (sehr richtig!)
und ich bin überzeugt, daß wirklich die besten unserer Künstler sich nicht zu gut finden würden, um auch auf diesem Gebiete ihre Kunst zu entfalten, hier etwas Schönes, Anheimelndes, Bleibendes zu schaffen.
(Sehr gut!)
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn man davon redet, man bei den Herren Münztechnikern und praktischen Sachverständigen einem Kopfschütteln begegnet.
Es ist ja freilich lange her, daß man in Deutschland auf die ästhetische Gestaltung der Münzen sein Augenmerk richtete, und man kann von den jetzigen Münzen sagen, daß man in der Münzgeschichte unseres Landes ganze Jahrhunderte zurückgehen müsse, um ästhetisch so minderwertige Münzprägungen anzutreffen, wie die des neuen Deutschen Reiches sind.
(Sehr richtig!)
Schon der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat auf die Jubiläumsmünze vor ein paar Jahren hingewiesen.
Damals hat man sich doch fragen müssen, ob so etwas heute möglich ist, ob es möglich ist, als Jubiläumsdenkmünze ein Machwerk darzubieten, das bar jeden Geschmacks und jeder Schönheit gewesen ist!
Unsere neuen Fünfmarkstücke werden von einem Fachmann, dessen Arbeit ich hier habe, genannt eine „Brutalisierung des edlen Münzstils ''.
Ich darf anführen das Wort eines unserer besten Plakettenkünstlers, des Alfred Bosselt-Darmstadt, der über unser heutiges Münzwesen folgenden Satz schreibt.
Mit der Kunst haben die neuen deutschen Münzen jeden Zusammenhang gebrochen; denn diese (L) 1 schematischen, alle an derselben Stelle mit geschwungener Linie guillotinierten Fürstenbildnisse können keinen Anspruch mehr darauf erheben.
Und dann diese Rückseiten, diese ausdruckslosen Rückseiten mit der so korrekten gutgesinnten, mit einzelnen Buchstabenstempeln eingeschlagenen Schrift!
Und auch dieser Herr hat mit vollem Recht verlangt und das ist doch ein wirklicher Sachverständiger im engsten Sinne des Wortes auf diesem Gebiet —, daß man sich bei der Herstellung der Münzen auch an die deutschen Künstler, ich füge hinzu, an die besten deutschen Künstler wenden soll.
Das ist der Wunsch, den ich in diesem Zusammenhang vortragen wollte.
Wenn diese Worte dazu beigetragen haben, daß in unsere Münzprägung künftighin neben den technischen und äußerlich-praktischen auch künstlerisch-ästhetische Gesichtspunkte ihren Einzug halten, daß die Münzen schön, im modern-künstlerischen Sinne und zugleich volkstümlich im besten Sinne des Wortes ausgeprägt werden, dann wäre der Zweck dieser wenigen Worte erreicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir möchten Sie bitten, den Gegenstand an eine Kommission zu verweisen.
Es handelt sich um eine Frage, die in unzähligen Einzelakten hineinschneidet in das praktische Leben, und ein Beschluß, der darin nicht das Beste träfe, wäre ein wirklich recht bedeutsamer und fast verhängnisvoller.
Ich beurteile die Frage, wenngleich ich die künstlerischästhetischen Gründe des Herrn Vorredners durchaus gelten lassen will, doch in der Hauptsache vom praktischen Standpunkt aus.
Aus dem praktischen Geschäfts- und Verkehrswesen aber sind fortwährend zahlreiche Wünsche laut geworden in der Richtung, das Fünszigpfennigstück so zu (0) gestalten, daß eine Verwechslung mit anderen Münzen nicht so leicht vorkommen kann.
Mit Herrn Dr. Arendt bin ich nun aber der Meinung, daß die Probemünzen, die uns die Regierungen dort vorgelegt haben, sich zu wenig und in Einzelheiten nicht einmal zu ihrem Vorteil von den bisherigen Münzen unterscheiden.
Nun habe ich in der Vorlage gelesen, daß zahlreiche Prägungsversuche unternommen worden sind.
Da wäre es doch vielleicht zweckdienlicher gewesen, uns die verschiedenen Ergebnisse dieser „zahlreichen ''Versuche vorzulegen, mindestens ein paar Probestücke mehr, als man uns nun gibt.
Daß diese sich etwas vom Zehnpfennigstück abhebt, ist richtig; dafür nähert sie sich aber, wie schon gesagt worden ist, sehr bedenklich dem Fünfpfennigstück.
Nun glaube ich, wir sollten bei der Wahl der Form unserer Münzen auch möglichst noch auf die Münzen der Nachbarländer Rücksicht nehmen, damit mit denen nicht so leicht eine Verwechslung stattfinden kann.
Ich werde auf den Tisch des Hauses eine österreichische Zehnhellermünze niederlegen, eine Nickelmünze, die sich eigentlich gar nicht von den neuen Halbmarkmünzen unterscheidet, wenn diese nach den Vorschlägen der Regierung hergestellt werden.
Verwechslungen mit dieser Münze sind sehr leicht.
Schon jetzt, wo die Abweichung noch viel größer ist, sind in meinem Geschäfte wiederholt diese Münzen wahrscheinlich für Fünfzigpfennigstücke angenommen worden, und das im Norden Deutschlands.
Da erscheint es mir außerordentlich möglich, daß im Süden Deutschlands diese Zehnhellermünze in verhältnismäßig zahlreichen Exemplaren eingeschwärzt und statt eines Fünfzigpfennigstückes ausgegeben wird.
Diese Münzen haben genau die Größe des neuen nun vorgeschlagenen Fünfzigpsennigstücks.
Sie sind nahezu ebenso stark, sie sind am Rand stark geriffelt, auch der Doppeladler unterscheidet sich nicht sehr von (v) unserem Reichsadler; deshalb glaube ich, daß auch die möglichste Abweichung von dieser Münze doch mit in einer Kommission erwogen werden sollte.
Vielleicht käme man dabei auf den Gedanken, die Silbermünze dünner und größer zu machen, größer als das Zehnpfennigstück.
Zwar böte sie dann eine größere Abgriffsfläche; das würde aber vielleicht bei dem harten Metall, worin in Zukunft die Münze hergestellt werden soll, nicht so sehr ins Gewicht fallen.
Vielleicht ist man auch geneigt, sich einmal die alte Hamburger Vierschillingsmünze anzusehen.
Eine solche Münze wäre größer als das Fünfzigpfennigstück, allerdings auch dünner und sehr leicht zu unterscheiden sowohl vom Zehnpfennigstück wie von der Markmünze.
Nun noch ein Wort über das Dreimarkstück, unsern bisherigen Taler.
Herr l) r. Arendt hat, wie ich meine, es durchaus richtig dargestellt, daß im Volke ein starkes Bedürfnis nach der Dreimarkmünze vorhanden ist.
Die Erfahrungen, von denen der Herr Staatssekretär gesprochen hat, und nach denen die Fünfmarkmünze recht beliebt sein soll, habe ich eigentlich im praktischen Leben bis heute noch niemals wahrnehmen können.
Erschiene es mir nicht zu trivial, dann könnte ich eine ganze Reihe einzelner Gespräche, wie ich sie über die klotzigen Fünfmarkstücke in meinem Geschäfte schon führen mußte, dem Herrn Staatssekretär vorführen.
Hier möchte ich mich bloß darauf beschränken, zu sagen, die Rufe nach dem Dreimarkstück werden nicht aufhören.
Es ist nicht bloß Herr Dr. Arendt, der mit tränendem Auge dem entschwundenen Talerstück nachblickt.
Es ist wirklich das gesamte Volk.
Wir brauchen zwischen dem Zwei- und Fünsmarkstück ganz gewiß noch eine Zwischenstufe.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Blell, daß ein Münzsystem um so vollkommener sei, je weniger Münzen es zur Verfügung habe.
Fast 2011 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
(L) scheint mir das Gegenteil richtig.
Hat man mehr und verschiedenartige Werkzeuge, so wird leichter der gewollte Zweck zu erreichen sein.
Daß der Gedanke, die Nickelmünzen abzuändern, schon so vollständig bei Seite geschoben werden soll, erscheint mir in dem jetzigen einleitenden Stadium der Beratung doch noch nicht richtig.
Allerdings möchte ich nicht dem Vorschlage des Herrn vr.
Arendt das Wort reden, die Nickelmünzen etwa viereckig oder eirund herzustellen, aber die Durchlochung der Nickelmünzen wäre doch wohl eine Frage, die geprüft werden dürfte.
Dem widerspricht auch, wie ich meine, nicht einmal in erheblicher Weise das Argument des Herrn Staatssekretärs.
Er hat gesagt, es befänden sich etwa 1 Milliarde Nickelmünzen im Umlauf.
Wenn diese umgeändert werden sollten, so würde das eine zu große Arbeit geben.
Das ist ganz richtig, bezieht sich aber vielleicht bloß auf eine Umprägung der Münzen.
Eine Umprägung braucht aber bei der Durchlochung nicht vorgenommen zu werden.
Diese könnte, soweit ich die Sache verstehe, bei jeder Staatskasse mit einem einfachen Apparat an den einlaufenden Münzen vorgenommen werden.
Aber dieses Verhältnis ist auch bei den Fünfzigpfennigstücken kein erheblich günstigeres.
Wir wissen aus der Vorlage, daß für 65 Millionen Mark Fünfzigpfennigstücke im Umlauf sind, daß also 130 Millionen Stücke zur Umprägung kämen; es würde sich also nur um die fünf- bis sechsfache Zahl der Nickelmünzen handeln.
Darum meine ich, daß auch das Argument noch nicht endgültig abschrecken sollte, die Frage recht eingehend zu prüfen, ob nicht etwas Besseres gemacht werden kann als das, was die Regierung uns vorlegt.
Oder sollte gar der frühere Herr Staatssekretär in der Münzkommission recht gehabt haben, als er dort 1900 erklärte, daß alle Versuche, das Fünfzigpfennigstück umzugestalten, fehlgeschlagen seien.
(n) Ich erinnere bei dieser Gelegenheit flüchtig daran, daß auch die Frage erwogen wurde, ob nicht eine Legierung mit Aluminium möglich sei.
Nach dem Stande der damaligen Wissenschaft wurde die Frage verneint.
Vielleicht ist ein Vertreter der Regierung oder ein Mitglied dieses Hauses imstande, über diese technische Frage eine Auskunft zu geben, insbesondere darüber, ob nunmehr ein Verfahren gefunden ist, wonach Silber mit Aluminium gemischt werden kann.
Aus verschiedenen Gründen und Bedenken, die ich mir vorzuführen gestattete, bitten wir also, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, zu einer Kommissionsberatung liegt doch wohl ein ausreichender Anlaß nicht vor.
Ich glaube, wir verweisen überhaupt zu viel an die Kommissionen.
Wenn aber jemals eine kommissarische Behandlung überflüssig war, so ist sie es gegenüber dieser Vorlage, die sich auf zwei ganz einfache, für jeden auf den ersten Blick erkennbare und übersehbare Dinge bezieht.
Es soll das Volumen des Fiinfzigpfennigstücks vergrößert und damit eine genauere Unterscheidbarkeit von dem Zehnpfennigstück erzielt werden.
Außerdem soll der Bundesrat die Befugnis erhalten, in münzpolizeilicher Hinsicht für Ordnung zu sorgen, eine Befugnis, von der ich kaum glaube, daß sie erheblichen Mißbräuchen ausgesetzt sein könnte.
Was die Einwendungen gegen die Form anbetrifft, die hier gegenüber der neuen Münze erhoben worden sind, so haben wir vom Negierungstisch gehört, daß der Stempel kein Definitivum darstellt, daß man vielmehr nach einem neuen Stempel sucht; und da möchte ich allerdings mich der Bitte des Herrn Kollegen Dr. Hieber anschließen, daß Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031904.
möglichst auf die ästhetische Seite Rücksicht genommen (0) wird, daß der Stempel besser und schöner ausfällt als der uns hier vorgelegte.
Die allgemeinen Betrachtungen über die Verbindung von Nützlichkeit und Schönheit erscheinen auch uns durchaus zutreffend.
Dann hat man eine Sehnsucht nach den Talerstücken zum Ausdruck gebracht.
Aber, meine Herren, bei Gelegenheit des Münzgesetzes von 1900 hat uns die Münzverwaltung, hat uns das Präsidium der Reichsbank, wie noch in Ihrer Erinnerung sein dürfte, nachgewiesen, daß die Talerstücke, kaum ausgegeben, in die Kaffe der Neichsbank wieder zurückströmen.
Damit ist doch wohl der Beweis gegeben für den, der sich etwas beweisen lassen will, daß der Verkehr gerade die Talerstücke zurückweist, jedenfalls nicht in dem Maße begehrt, wie das von mehreren Seiten behauptet worden ist.
Nun kommt noch hinzu, daß ja die Frage eigentlich entschieden ist, res juäioat ».
Es war einer der Zwecke der Münznovelle von 1900, allmählich den Rest des Talerbestandes verschwinden zu lassen.
Wenn Deutschland eine Bevölkerung von 62 Millionen hat das war die Berechnung —, dann wird der letzte Taler eingeschmolzen sein.
Diese Änderung haben wir und mit uns die große Mehrheit des Reichstags als einen Fortschritt begrüßt, weil Deutschland damit aus dem Zustande der hinkenden Währung herauskam.
Man kann noch nicht davon sprechen, daß ein Mangel an Wechselgeld in anderen Münzsorten hervorträte, jetzt, nachdem die Kopfmenge der Scheidemünzen durch die Münznovelle von zehn auf fünfzehn Mark erhöht worden ist.
Dagegen besteht ein Bedürfnis darauf ist noch nicht hingewiesen worden für eine vermehrte Prägung der Kronen, oder, da das Wort noch nicht eingebürgert ist, will ich mich verständlicher ausdrücken: der goldenen Zehnmarkstücke.
Das geht hervor aus den zahlreichen Eingaben der Handelskammern und schließlich auch aus den (iv Erfahrungen, die jeder einzelne bei sich selber machen kann.
Es besteht ein Mangel an goldenen Zehnmarkstücken, und die Finanzverwaltung hätte allen Anlaß, diesem Mangel abzuhelfen.
Ich erinnere daran, daß wir der letzten Münznovelle eine Resolution beigegeben haben, in der das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler gerichtet wurde, bei Neuausprägung von Reichsgoldmünzen aus eine vermehrte Ausprägung von Kronen hinzuwirken.
Ich gestatte mir an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage, inwieweit die Regierung dem damaligen Ersuchen des Reichstags nachgekommen ist.
Der frühere Herr Reichsschatzsekretär Freiherr v. Thielmann hat, als er diesen Gegenstand behandelte, darauf hingewiesen, daß allerdings ein Bedürfnis nach einem reichlicheren Umlauf von Zehnmarkstücken auch von der Regierung anerkannt werden müsse; aber er hielt damals die Zeit für die vermehrte Prägung nicht für gekommen, er meinte, man müsse dafür eine Periode niedrigeren Diskontsatzes abwarten.
Nun, wir haben jetzt den niedrigeren Diskontsatz, und damit wäre die Bedingung erfüllt, die von der Regierung gestellt worden ist; ich darf also wohl erwarten, daß uns nach dieser Richtung hin eine Aufklärung zuteil wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt ließ es in bezug auf die Talerstücke dahingestellt sein, ob lediglich nach Zweckmäßigkeitsgründen des Münzumlaufes verfahren werden solle, oder ob dem von ihm so sehr geschätzten Taler auch noch gar eine unbeschränkte Zahlungskraft für die Zukunft, meine ich zu verleihen sei.
Im übrigen ist er auf währungspolitische Momente nicht näher eingegangen.
Und daran hat er gut getan; denn von dem bimetallistischen Endziele, nämlich dem Wertverhältnis von 1 zu Ibiz, hat uns die tatsächliche Entwicklung immer weiter abgeführt.
Selbst die beiden 281 2612 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904. l) Silberstaaten, deren Vertreter im vorigen Jahre eine Besprechung mit den Vertretern anderer Staaten gesucht und erreicht haben, Mexiko und die Vereinigten Staaten, mußten sich von vornherein mit dem Gedanken abfinden, daß der internationale Bimetallismus vollkommen aussichtslos und vollkommen undiskutabel sei.
Lediglich eine Stütze für die Silberwährung sollte gewonnen werden, und zwar auf der Grundlage von 1 zu 32, nicht von 1 zu Ib'r so bescheiden waren selbst die Vertreter der Silberstaaten geworden und mußten sie werden, da eben alle Voraussetzungen für den Bimetallismus, den nationalen und den internationalen, fehlen.
Also ich sage: cs war gut, daß er darauf nicht näher einging.
Ich kann ihm nur raten: satteln Sie ab, Herr Kollege Arendt, dieser Gaul trägt nicht mehr!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich folgendes zu erwidern.
Ich muß anerkennen, daß das Zehnmarkstück sich auch in weiten Kreisen des Publikums einer großen Beliebtheit erfreut.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere auch meinerseits an die Resolution, welche ja auch der Herr Vorredner schon erwähnt hat, aus dem Jahre 1900, welche die Erwartung aussprach, daß in reichlicherem Maße als bisher Zehnmarkstücke möchten geprägt werden.
Dieser Resolution und dem Begehr des Publikums nach einer erweiterten Prägung von Zehnmarkstücken ist namentlich aber in den letzten Jahren auch durch eine verstärkte Ausprägung von Kronenstücken Rechnung getragen worden.
Nach den mir zu Gebote (L) stehenden statistischen Notizen sind bis Ende Dezember 1903 unter Abrechnung der eingezogenen Stücke im ganzen ausgeprägt gewesen rund 640 Millionen Mark in Kronen.
Von dieser Gesamtsumme entfallen auf die Prägung der Jahre 1898 bis 1903 nicht weniger als ungefähr 105 Millionen Mark.
Seit November vorigen Jahres sind bis jetzt wiederum 20 Millionen Mark in Zehnmarkstücken geprägt worden, und es ist von dem Bundesrat in der allerjüngsten Zeit wiederum die Ausprägung weiterer 20 Millionen Mark in Zehnmarkstücken beschlossen worden.
Gleichwohl möchte ich mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß sich das Publikum in Ansehung des Begehrs nach Zehnmarkstücken doch auch gewisse Beschränkungen wird auferlegen müssen.
Ich will hier nicht reden davon, daß bei den Zehnmarkstücken die Prägegebühr wesentlich höher ist als bei den Zwanzigmarkstücken; ich will auch nicht davon reden, daß bei den Zehnmarkstücken die Abnutzung durch den Geldumlauf eine etwa dreimal so große ist wie bei den Zwanzigmarkstücken; ich will auch nicht reden von der erheblich vergrößerten Gefahr, daß unsere ganze Arbeit mit der Neuprägung wiederum vereitelt wird durch die Einschmelzung der Zehnmarkstücke; gerade diese sind der Einschmelzung in erheblich höherem Maße ausgesetzt als die Zwanzigmarkstücke.
Fiskalische Rücksichten kommen für uns in erster Linie überhaupt nicht in Betracht, sondern wesentlich münzpolitische Rücksichten, wenn wir dazu raten, bezüglich der Zehnmarkstücke sich gewisse Beschränkungen aufzuerlegen.
Der Rückfluß der Zehnmarkstücke, die in den Verkehr gelangen, ist nämlich nahezu Null.
Jede Kronenprägung bedeutet deshalb für unsere Währung eine fast dauernde Goldentziehung gegenüber der Reichsbank.
Bei flüssigem Geldbestande würde das an sich wenig zu bedeuten haben; aber in Zeiten und darauf hat eben mein Herr Amtsvorgänger wohl auch hingewiesen —, gerade in Zeiten hohen Diskonts kann immerhin die verstärkte Ausprägung (0) von Kronen dazu führen, daß die Geldschwierigkeiten noch gesteigert werden.
Im großen und ganzen läuft deswegen am letzten Ende eine Verstärkung der Kronenprägung imnier hinaus auf eine Steigerung des Diskonts der Neichsbank.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein jeder, der im Verkehrsleben steht, sei er Kaufmann, sei er Fabrikant, oder gehöre er dem Bauernstand an, weiß, was für unser Erwerbsleben die Steigerung des Diskonts zu bedeuten hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dem gegenüber sind wir der Meinung, daß es doch besser ist, die kleine Unbequemlichkeit, die eine gewisse Einschränkung in der Ausprägung der Zehnmarkstücke mit sich bringt, mit in den Kauf zu nehmen, und zwar um so mehr, als diese kleine Unbequemlichkeit doch in der Hauptsache die Kassierer trifft.
Was tun z.
B. die Fabrikarbeiter, uni von diesen zu sprechen, wenn sie den Lohn in Zehnmarkstücken ausbezahlt bekommen
Sie müssen das Zehnmarkstück doch wechseln lassen, um die Bedürfnisse ihres täglichen Haushalts befriedigen zu können.
An Zwanzigmarkstücken ist ja bekanntlich niemals Mangel; mit Zwanzigmarkstücken ist die Reichsbank jederzeit in der Lage, das Verkehrsbedürfuis zu befriedigen.
Für den kleinen Verkehr wird sich nach unserem Dafürhalten doch immer am besten die Silbermünze eignen; deswegen haben wir daraus Bedacht genommen, insbesondere in Fünf- und Zweimarkstücken seit den letzten 3 bis 5 Jahren eine sehr reichliche Ausprägung stattfinden zu lassen, und gerade für die Arbeiter und für die Gewerbetreibenden scheinen uns diese Gattungen von Münzen für den täglichen Verkehr als ganz besonders geeignet.
Ich möchte zum Schluß noch darauf hinweisen, daß wir, was die Menge der bei uns zirkulierenden Kronenstücke anlangt, den Vergleich mit anderen Ländern, mit M) Frankreich und England, recht wohl auszuhalten vermögen; denn sowohl in England als auch in Frankreich ist die Münze, die beiläufig unserem Kronenstück entspricht, nicht in dem Maße im Verkehr vertreten, als dies bei unserem Zehnmarkstück der Fall ist.
Wenn wir einen Vergleich ziehen, fällt er gegenüber diesen beiden Ländern immer noch zu unseren Gunsten aus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, an den hier vorliegenden Probemünzeu ist verhältnismäßig eine sehr scharfe Kritik geübt worden.
Es ist von verschiedenen Seiten versucht worden, hier andere Vorschläge zu machen; es ist sogar vorgeschlagen worden, die Münzen, wie in China, zu durchkochen.
Wir würden dann aber zu einem Zustande zurückkehren, der wahrscheinlich in viel höherem Maße den Unwillen des Herrn Kollegen Hieber, was die Schönheit der Münzen anlangt, hervorrufen wird, als es bei den bisherigen Münzen der Fall war.
Der Grund, weshalb wir die Fünfzigpfennigstücke von den Zehnpfennigstücken so schlecht unterscheiden können, liegt aber nicht nur in dem Format, sondern er liegt auch in einem Fehler, den seinerzeit das Münzgesetz von 1873 begangen hat dadurch, daß es für alle diese Scheidemünzen das gleiche Münzenbild vorgeschrieben hat, für das Fünfzigpfennig-, für das Einmark- und für das Zehn- und Fünfpsennigstück, nämlich den deutschen Reichsadler, und daß die Rückseite nur die Wertbezeichnung zu enthalten hat.
Hätte man bei diesen 3 oder 4 verschiedenen kleinen Münzen es hier so gemacht wie in anderen Ländern, z.
B. in Italien und Frankreich, wo der Franc unter dem französischen Kaiserreich den Adler trug, der halbe Franc dagegen die Krone, hätte man bestimmt, daß das Fünfzigpsennigstück nicht denselben Adler tragen solle wie Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
2013 (L.) das Zehnpfennigstück, sondern daß eines davon eine Krone tragen soll, und bet dem Fünspfennigstück, daß als Zeichen der Hoheit ein gekreuztes Szepter oder einfach das Kaiserliche Szepter dienen soll, so würden unsere einzelnen kleinen Münzen sich nicht nur durch das Format, sondern durch das Aussehen unterschieden haben.
Also ich glaube: solange wir nicht eine eingehendere Änderung des Münzgesetzes in der Art und Weise, wie die verschiedenen Stücke ausgeprägt werden sollen, vornehmen, wird es zu weiteren erfolgreichen Versuchen bezüglich eines zur Genüge unterscheidbaren Fünfzigpfennigstücks nicht kommen, und ich für meinen Teil muß gestehen, daß, was die vorliegende Probe, wie das Fünfzigpfennigstück später ausgeprägt werden soll, betrifft, ich sie für ausreichend halte, um das Stück zu unterscheiden sowohl gegenüber dem Zehn- als auch gegenüber dem Fünfpfennigstück.
Meine Herren, es ist dann hier die Rede davon gewesen und der Herr Staatssekretär hat in dieser Beziehung Herrn vr.
Arendt widersprochen —, daß das Fünsmarkstück eigentlich ein beliebtes Geldstück sei.
Nach meiner Erfahrung ist es das nicht.
(Sehr richtig!)
Dasjenige, was der Herr Staatssekretär zur Begründung seiner Ansicht ausgeführt hat, scheint mir nicht zutreffend, wenigstens nicht beweiskräftig zu sein.
Er hat gesagt: es sind 80 Millionen Fünfmarkstücke ausgeprägt worden, und davon liegen nur 10 Millionen in der Reichsbank.
Er hat bezüglich der Ausgabe der alten Talerstücke gesagt: nachdem wir sie ausgegeben haben, ist wieder schnell eine große Menge in die Reichsbank zurückgeflossen.
Ja, 1 meine Herren, 1 wir haben1aber1doch hier in Vergleich zu ziehen die Fünf-, die Drei-, die Zwei- und die Einmarkstücke.
Ich meine: 1 um1eine1sichere Kritik darüber zu haben, wie1schnell1und1wie1viel von den einzelnen Stücken in die Neichsbank zurückkommt, müßte (L) der Vergleich sich nicht nur auf die Fünf-, sondern auch auf die Drei-, die Zwei- und die Einmarkstücke erstrecken.
Nun kommt noch folgendes hinzu: die einzelnen Volkskreise, die das Ein-, das Zwei-, Drei- und Fünfmarkstück lieben, sind verschieden.
Es gibt Volkskreise, die wünschen, kleinere Münzen zu haben, und es gibt wieder andere, die lieber Drei- und Fünfmarkstücke in Händen haben wollen.
1 Das1ist1eben1in der Bevölkerung sehr verschieden, und ein sicherer Schluß auf die Unbeliebtheit kann aus dem schnellen Rücklauf einzelner Münzsorten in die Neichsbank auch nicht gezogen werden.
Ein Teil unserer Bevölkerung das habe ich wenigstens gefunden —, die kleinere ländliche Bevölkerung liebt wohl die Fünfmarkstücke; aber das sind dann dieselben Leute, die auch lieber Goldgeld haben als Papiergeld.
Sie finden in bäuerlichen Kreisen vielfach diese Ansicht vorherrschend.
Also daraus allein kann ein Rückschluß nicht gezogen werden, daß das Fünfmarkstück allgemein beliebt sei.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat darauf Bezug genommen, daß auf eine Anregung von mir und von Herrn Kollegen Schwarze vor mehreren Jahren die Bestimmung des alten Münzgesetzes aufgehoben worden ist, daß als Reichsgeld keine Medaillen ausgeprägt werden sollen.
Wir haben allerdings diesen Antrag gestellt, und er ist auch angenommen; wir hatten gehofft, daß infolge der Annahme dieses Antrages nunmehr die deutsche Medailleukunst sich heben würde, daß sie namentlich in künstlerischer Hinsicht uns wieder Geldstücke liefern würde, die den Wettbewerb mit anderen Nationen aushielten.
Es ist aber hier darauf hingewiesen worden, wie wenig das bezüglich der Jubiläums-Zwei- und -Fünfmarkstücke der Fall gewesen ist.
Es ist dies aber tatsächlich auch bezüglich der anderen Gedenk-Zwei- und -Fünfmarkstücke der Fall, die seit jenem Jubiläum für einzelne Bundesstaaten (0) geprägt worden sind.
Was wird hier dargestellt
Wir haben gewünscht, es sollen große Ereignisse, die die Nation bewegen, in besonders künstlerischer Vollendung auf den Aversen der Münzen dargestellt werden.
Das geschieht nicht, es wird stets nur das Fürstenbild dargestellt, so z.
B., um das Andenken an einen Fürsten zu wahren, bezw.
um an besondere Vorkommnisse in der fürstlichen Familie zu erinnern, wird neben dem Bild des Fürsten das Sterbejahr mit einem Kreuz und das Geburtsjahr mit einem Sternchen versehen.
Hierin allein unterscheiden sich dann diese Stücke von den gewöhnlichen Zweimarkund Fünfmarkstücken.
Das ist jedenfalls nicht der Sinn unseres früheren Antrages gewesen.
Wir wünschen und ich glaube, daß ich darin die Zustimmung des Herrn vr.
Hieber auch habe, der sich allerdings wesentlich auf das Fünfzigpfennigstück beschränkt hat —, daß überhaupt bezüglich unseres gesamten Münzwesens ein ganz anderer künstlerischer Zug in die deutschen Münzstätten kommen möge.
(Beifall.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat gemeint, daß ich für die Beibehaltung des Talers doch auch währungspolitische Momente hätte.
Ich nehme an, daß er meine Ausführungen vorhin nicht gehört hat, da ich ausdrücklich das Gegenteil gesagt habe.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke dann mich von einem Gaul herabzuwerfen versuchte, so möchte ich ihm bemerken, daß ich auf dem Gaul gar nicht gesessen habe, sondern daß ich in Rücksicht auf die Geschäftsläge des Hauses mich vorhin und auch jetzt jeder lv) währungspolitischen Debatte enthalten habe.
Ich bin aber sehr gern bereit, 1 dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke jederzeit nach dieser Richtung hin Rede zu stehen und ihm dann mancherlei zu sagen, was den Ton, mit dem er vorhin sprach, wesentlich herabzustimmen geeignet sein würde.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die weitere geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfs.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat beantragt, denselben einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag vr.
Arendt ist angenommen.
Der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen; wir werden deshalb nicht in die zweite Lesung eintreten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1804, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Resolutionen Nr.
242, 266.
Ich eröffne die Diskussion über die fortdauernden 2014 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
M Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1.
Dazu liegen vor die Resolutionen: Auer und Genossen auf Nr.
242 der Drucksachen, Gröber und Genossen auf Nr.
266 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, die beiden Resolutionen, die zu diesem Etat gestellt sind, werden nach meiner Meinung im Interesse einer klaren Diskussion gesondert von der allgemeinen Diskussion zu behandeln sein.
Ich möchte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, dieser Auffassung zuzustimmen und einen Beschluß des Hauses darüber herbeizuführen.
Ich schlage vor, die Resolutionen Nr.
266 und Nr.
242 besonders, und zwar nach Beendigung der allgemeinen Erörterung über den Etat des Herrn Reichskanzlers, zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer schlägt vor, die Resolutionen Nr.
242 und 266 erst dann zur Beratung zu stellen, wenn über Kap.
3 Tit.
1 abgestimmt ist.
Erhebt sich hiergegen ein Wiederspruch
Dies ist nicht der Fall; wir verfahren danach.
Demnach scheiden diese beiden Resolutionen jetzt ans der Diskussion aus.
Ich werde sie extra, nachdem über Tit.
1 abgestimmt ist, zur Diskussion stellen.
In der Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, in der vorigen Legislaturperiode war der Reichstag genötigt, Beschluß zu fassen über einen Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Prietze.
Die Beweiserhebungen, die der Reichstag damals beschlossen hat, waren nicht zum Abschluß gekommen, als der Schluß der Reichstagssession eingetreten ist.
Die Folge (L) davon ist, daß die Beweise, die über diese Wahl erhoben worden sind, nicht mehr zu unserer Kenntnis gelangt sind.
In einem Prozeß, der nachher gegen den Redakteur einer Zeitung in Saarbrücken oder St. Johann angestrengt worden ist, hat sich eine Wahrscheinlichkeit dafür ergeben, daß von den beiden Beamten, die in der Wahlprüfungssache über Wahlbeeinflussungen vernommen werden sollten, dem einen Beamten das Recht verweigert worden ist, Zeugnis abzulegen, weil die Amtsverschwiegenheit die Tatsache decke, über die er vernommen werden sollte.
Die Behauptung von der Verweigerung der Genehmigung zur Zeugnisabgabe war schon vorher aufgestellt gewesen.
Eine bestimmte Feststellung nach dieser Richtung hat sich jedoch, weil wir die Akten nicht zurückbekommen, nicht treffen lassen; aber die Behauptung erhält, wie gesagt, ein hohes Maß von Wahrscheinlichkeit durch die Art, wie sich die Vernehmung in dem Prozeß gegen den Redakteur abgespielt hat, weil der eine Beamte als Zeuge vernommen worden ist, ihm gegenüber also die Pflicht der Amtsverschwiegenheit nicht betont worden ist die Vernehmung hat unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattgefunden —, während man dem anderen Zeugen gegenüber, der ebenso in diesem Prozeß vernommen werden sollte, wie er in der Wahlprüsungssache selbst hat vernommen werden sollen, die Amtsverschwiegenheit gefordert hat und ihn nicht als Zeugen hat vernehmen lassen.
Diese Tatsache ist es, die für die Richtigkeit der Behauptung spricht, daß man diesen Zeugen in der Wahlprüfungssache nicht hat vernehmen lassen.
Nun ist ja diese Sache selbst für uns in bezug auf die Wahl gleichgültig.
Aber, meine Herren, die Frage ist von außerordentlich großer prinzipieller Bedeutung für die Stellung des Reichstags zu den Ministern der Einzelstaaten.

(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Strafprozeßordnung ermächtigt die vorgesetzte Behörde, (V) also den Minister des einzelnen Landes, die Aussage einem seiner Beamten zu verbieten, wenn er von der Ansicht ausgeht, daß die Ablegung des Zeugnisses die Amtsverschwiegenheit verletze.
Nun ist der Reichstag gesetzgebender Faktor, und wenn der Reichstag den Entschluß faßt, daß die Vernehmung eines Beamten in einer Wahlprüfnngssache erfolgen solle, so muß dieser Beschluß durchgeführt werden, auch wenn ein einzelstaatlicher Minister der Ansicht ist, daß mit der Aussage die Pflicht der Amtsverschwiegenheit verletzt werde; denn der Reichstag steht als gesetzgebender Faktor über dem cinzelstaatlichen Minister (sehr richtig), und wir haben nicht nötig, die Pflicht der Aussage uns verneinen zu lassen durch das Befinden eines Ministers eines Einzelstaates.
Ich lasse ich wiederhole es die Frage offen, ob es in diesem Falle geschehen ist; aber da der Zweifel aufgetreten ist, müssen wir uns mit dem Herrn Reichskanzler über seine Stellung zu dieser Frage verständigen.
Ich bin gern bereit, anzuerkennen, daß in einem Verfahren, das der Reichstag bei einer Wahlprüfung einleitet, die Frage der dienstlichen Verschwiegenheit in Betracht kommen kann; aber dann muß diese Frage, ob die Tatsache, über die ein Zeuge vernommen werden soll, durch das Siegel der Amtsverschwiegenheit verschlossen zu bleiben hat, von dem Minister des Einzelstaates geltend gemacht werden, bevor die Beschlußfassung des Reichstags erfolgt ist.
Dazu ist die Möglichkeit sowohl im Plenum hier wie innerhalb der geschlossenen Wahlprüfungskommission gegeben; dort mögen die Gründe für und gegen erörtert werden.
Aber wenn eine Äußerung gegen die Zulässigkeit der Vernehmung desjenigen nicht stattgefunden hat, und wenn ohne einen Einspruch oder eine Verwahrung ein Beschluß des Reichstags erfolgt ist, dann kann nicht nachher das Siegel der Amtsverschwiegenheit dem Munde des Zeugen aufgelegt werden, um einen Beschluß des Reichstags zu durchkreuzen.
Der Reichstag prüft nach der Verfassung die Legitimation seiner Mitglieder selbständig, er hat zu entscheiden, was zu diesem Behufe geschehen soll, und wenn sein Beschluß dahin geht, daß die Vernehmung eines Beamten notwendig sei, so kann niemand mehr diesen Beschluß beanstanden.
Meine Herren, der Prozeß gegen den Redakteur gibt mir fernerhin zu einer Bemerkung Anlaß, die auf gesetzgeberischem Gebiete liegt.
Wir haben dort eine eigentümliche Beobachtung gemacht.
Der Redakteur stellt Behauptungen über Wahlbeeinflussungen auf, die stattgefunden haben seitens eines höheren Bergbeamten gegenüber Nachgeordneten Beamten und Bergarbeitern.
Nun tritt der Redakteur den Wahrheitsbeweis für seine Behauptung an, wie er das auf Grund des Strafgesetzbuchs muß, nach dem er bei beleidigenden Äußerungen die Wahrheit zu erweisen hat.
Was geschieht
Es erscheint in derSitzungderselbeVergbeamte, der sich beleidigt durch den Zeitungsartikel fühlt, als Nebenkläger, er erscheint als Zeuge, und er erscheint mit dem Auftrage, die Staatsautorität nach der Richtung geltend zu machen, daß er, wenn ein Zeuge vernommen werden soll, zu erklären hat: dieser Zeuge darf nicht Zeugnis ablegen, weil die Tatsache, die er beweisen soll, unter das Siegel der Amtsverschwiegenheit fällt.
Und was war das Ergebnis dieses Verfahrens
Der Redakteur wird nicht freigesprochen, weil es ihm unmöglich gemacht wird, den Wahrheitsbeweis zu erbringen, sondern der Redakteur wird durch das staatliche Gericht verurteilt, obgleich der Staat es ihm unmöglich gemacht hat, den Wahrheitsbeweis zu erbringen, und zwar erfolgt die Verurteilung mit der Begründung, er habe den ihm obliegenden Beweis nicht erbracht.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
8015 M Das hat sich ja nun vollständig legal vollzogen, ich rüttele deshalb an dieser Entscheidung und an der Auffassung des Gerichts nicht.
Aber wenn dem so ist, meine Herren, so ergibt sich für uns die Notwendigkeit, die Strafproßordnung so bald wie möglich in diesem Punkte zu ändern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte die Änderung der Strafprozeßordnung, die sich ja auch auf anderen Gebieten als notwendig erweisen mag, in betreff dieses Punktes der Erbringung des Wahrheitsbeweises nicht allzu lang hingezogen wissen.
Man könnte die Änderung auch in betreff des 'angeregten Punktes vielleicht erweitern; das rege ich nicht an; aber in dem Falle, daß der Beleidigte ein Beamter des Staats ist, und daß dann der dem Beamten vorgesetzte Minister dem Redakteur die Möglichkeit verschließt, durch Zeugen die Wahrheit seiner Behauptungen nachzuweisen, indem der Minister dieses Staats erklärt, die Aussage über diese Tatsache verletze die Amtsverschwiegenheit, halte ich die Strafprozeßordnung im Widerspruche nicht nur der Logik, sondern auch dem Rechtsbewußtsein (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn unsere Strafprozeßordnung eine Handhabe zu derartigen Urteilen gibt, dann muß sie eben geändert werden, und die Änderung muß jedenfalls in dem Sinne erfolgen, daß in einem solchen Falle nicht auf schuldig erkannt werden kann, sondern daß in diesem Falle, in dem also durch die vorgesetzte Behörde des beleidigten Beamten dem Angeklagten die Möglichkeit abgeschnitten wird, den Wahrheitsbeweis zu erbringen, auf Einstellung des Verfahrens zu erkennen ist und die Kosten des Verfahrens auf die Staatskasse übernommen werden müssen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, daß wir uns in diesen beiden Fragen ver (iz) ständigen möchten, zu denen der Wahlprüfungsbericht und der sich daran anschließende Prozeß Veranlassung gegeben hat.
Ich glaube, man tritt der Autorität des einzelnen Staats und des Reichs nicht zu nahe, wenn Reichstag und Reichskanzler sich dahin einigen, daß dann, wenn ein Beschluß der Wahlprüfungskommission gefaßt werden soll, der auf Vernehmung eines Beamten ergeht, die Bedenken, welche sich gegen die Vernehmung dieses Beamten vom Standpunkte des Dienstgeheimnisses aus erheben sollten, geltend gemacht werden, ehe der Reichstag seinen Beschluß faßt, sei es nun hier im Plenum oder schon vorhin in der Kommission.
Daß es in der Kommission geschieht, dazu liegt die Möglichkeit offen, indem der Vorsitzende der Kommission in jedem derartigen Falle Mitteilung an den Herrn Reichskanzler gelangen läßt, damit der betreffende Ressortminister des einzelnen Landes in der Kommission erscheinen und die Gründe gegen die Zulässigkeit der Vernehmung geltend machen kann.
Das ist nichts Absonderliches.
Wir haben es längere Zeit im Reichstage erlebt, daß Kommissare des sächsischen Staats in die Wahlprüfungskommission gekommen sind, um ihren Verhandlungen beizuwohnen und die Stellung ihrer Negierung zu dem Vereinsgesetze geltend zu machen.
Der andere Punkt ist der, daß sich der Herr Reichskanzler bereit erklären möge, die Änderung der Strafprozeßordnung, die von mir angeregt ist, ins Auge zu saffen, damit derartige Entscheidungen, von denen man sagen muß, daß sie dem Rechtsbewußtsein zuwider sind, in Zukunft unmöglich werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberdtng.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- (cy sekretär des Neichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was die zweite von dem Herrn Vorredner berührte Frage angeht, über die Stellung der Beanlten, die znm gerichtlichen Zeugnis aufgefordert werden, und denen von der vorgesetzten Behörde die Genehmigung nicht gegeben wird, das Zeugnis abzulegen in Prozessen der von dem Herrn Vorredner bezeichneten Art, so bin ich gern bereit, im Namen des Herrn Reichskanzlers die Zusicherung zu geben, daß diese Frage in den schwebenden Verhandlungen über die Reform unserer Strafprozeßordnung auch ihre Erörterung finden soll.
Ich glaube nicht, daß ich unter diesen Umständen es nötig habe, auf diese Frage, die doch auch ihre zwei Seiten hat, hier näher einzugehen; wir werden ja bei der Reform der Strafprozeßordnung darauf zurückkommen, und vorher sie kunclitus zu erörtern, würde keinen praktischen Zweck haben.
Meine Herren, was dann aber die andere Frage betrifft, die der Herr Vorredner berührte, die Wahlvorgänge und die Stellung der cinzelstaatlichen Beamten bei der Erhebung der von dem Reichstage beschlossenen Beweise, so bin ich nicht in der Lage, da weder dem Herrn Reichskanzler noch der Neichsvcrwaltung Tatsächliches über diese Vorgänge bekannt geworden ist, mich zur Sache zu äußern.
Ich erkenne gerne an, daß die Stellung des Reichstags und die Bedeutung der von dem Reichstage in Wahlangelegenheiten gefaßten Beschlüssen eine solche ist, daß nicht bloß die Reichsverwaltung, sondern auch die Verwaltung in den Einzelstaaten Anlaß hat, jede mögliche Rücksicht auf die Erhebungen zu nehmen, die von dem Reichstage oder von seiner Kommission beschlossen worden sind.
Ob das in allen Fällen in der Weise geschehen kaun, wie das von dem Herrn Vorredner angeregt worden ist, darüber, meine Herren, muß ich mir eine Erklärung vorbehalten; so einfach, um sie alsbald (W durch eine bindende Zusage zu erledigen, liegt die Sache nicht.
Ich erkläre aber, daß der Herr Reichskanzler bereit ist, der Frage näherzutreten, und daß er sich deshalb mit der bei dem zunächst in Frage stehenden Wahlvorgang beteiligten Regierung in Verbindung setzen wird.
Die Frage soll von seiten des Herrn Reichskanzlers mit allem Wohlwollen, mit dem Entgegenkommen behandelt werden, welches die Stellung des Reichstags nnd die von mir anerkannte Bedeutung seiner Beschlüsse über Reichstagswahlen in Anspruch nehmen kann.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einen anderen Konflikt zwischen Reichsrecht und einzelstaatlichem Vorgehen lenken.
Dieser Konflikt ist insofern interessant, als sich dabei der Präsident des preußischen Ministerkollegiums im schroffsten Gegensatz zu dem deutschen Reichskanzler befindet.
Es betrifft die Angelegenheit der Schiffahrtsabgaben.
Der Herr Reichskanzler hat uns zu Beginn der Verhandlung über den Etat eine Erklärung abgegeben, die offenbar dazu bestimmt war, die große Beunruhigung, die die Diskussion dieser Frage insbesondere in der Bevölkerung des Rheingebiets zur Folge gehabt hatte, zu beschwichtigen.
Inzwischen ist eine weitere Erklärung in derselben Sache abgegeben worden von dem preußischen Minister Herrn Budde in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses.
Diese Erklärung befindet sich in einem ganz unvereinbaren Widerspruch mit der Erklärung, die der Herr Reichskanzler uns hier in diesem Hause abgegeben hat, und zwar bezieht sich dieser Gegensatz auf den entscheidenden Punkt in der ganzen Frage.
2016 Reichstag.
64.
Sitzung.
(Dr. David.)
Man könnte annehmen, daß, da der Herr Reichskanzler doch verantwortlich ist für die Erklärung, die der Herr Minister Budde abgegeben hat es war ja keine Ressorterklärung, sondern es war eine Erklärung, abgegeben namens des preußischen Staatsmintsteriums —, daß der Herr Reichskanzler in diesem Falle einmal der Welt recht drastisch habe zeigen wollen, daß er kein Konsequenzmacher sei.
Aber damit, glaube ich, kann sich die Bevölkerung nicht zufrieden geben.
Meine Herren, daß dieser Widerspruch besteht, das ist nicht zu leugnen, wenn man auf den entscheidenden Punkt der ganzen Frage eingeht.
Es hat sich bei der ganzen Angelegenheit nur um die Frage gedreht: dürfen Abgaben erhoben werden für Regulierungen der Fahrrinnen natürlicher Wasserläufe
Regulierungen, Korrektionen, die durch Baggerungen, Dammbauten, Einbauten und ähnliche Vorrichtungen sich vollziehen
Ist die Abgabenfreiheit der Ströme auch da, wo solche Regulierungen stattgefunden haben, garantiert durch den Art.
54 der Reichsverfassung, oder ist das nicht der Fall
Meine Herren, die Erklärung des Herrn Reichskanzlers beantwortet die Frage in ganz unzweideutiger Weise in dem Sinne, daß Abgaben für Vertiefungen der Fahrrinne, wie sie beim Rhein, wie sie bei der Elbe stattgefunden haben, nicht erhoben werden dürfen; daß der Grundsatz des Art.
54 der Reichsverfassung verbietet, Abgaben für derartige Bauten, und mögen sie noch so große Summen erfordern, zu erheben.
Der Herr Reichskanzler hat das in seiner Erklärung darum in ganz unzweideutiger Weise mit Nein beantwortet, weil er sich in dieser Erklärung auf einen Fall bezog, in dem ausnahmsweise Abgaben eingezogen wurden für eine Stromregulierung in großem Maßstabe.
Er bezog sich mit seiner Erklärung auf das Reichsgesetz von 1886, durch welches Abgaben gestattet wurden auf der Unterweser (L) zur Einbringung der Kosten, die die Vertiefung der Fahrbahn veranlaßt hat.
Der Herr Reichskanzler sagte in seiner Erklärung speziell auf diesen Fall Bezug nehmend —, daß jede Ausnahme von dem reichsgesetzlichen Grundsätze des Art.
54 hiernach der Genehmigung durch ein besonderes Reichsgesetz bedürfe, und zwar so heißt es wörtlich wie bei den Verhandlungen über das Gesetz vom 5.
April 1886, betreffend die Regelung einer Schiffahrtsabgabe auf der Unterweser, ausdrücklich hervorgehoben wurde, durch ein Reichsgesetz, welches im Bundesrat unter Wahrung der Vorschriften des Art.
78 der Reichsverfassung zu beschließen ist.
Meine Herren, das heißt also: wenn selbst für so große Stromregulierungen, wie bei der Unterweser, für derartige Vertiefungen der Fahrrinne Abgaben erhoben werden sollen, so kann das nur durch Neichsgesetz geschehen, und zwar —das ist das Entscheidende unter Wahrung des Art.
78 der Rcichsvcrfassuug, der vorschreibt, daß Abweichungen von der Verfassung zu ihrer Gesetzwerdung einer Dreiviertelmehrheit des Bundesrats bedürfen, daß nicht 14 Stimmen im Bundesrat dagegen sein dürfen.
Im Jahre 1886 ist diese Bedingung gewahrt worden.
Es wurde damals ausdrücklich von seiten der Reichsregierung erklärt, daß im Bundesrat weniger Stimmen gegen den Entwurf gewesen seien, als nach dem Art.
78 zur Ablehnung erforderlich gewesen wären, und die Kommission erklärte daraufhin, daß sie in der Annahme des Gesetzes zwar eine Abweichung von den Bestimmungen des Art.
54 Abs.
4 Alinea 1 der Reichsverfassung sehe, daß sie aber Dienstag den 12.
April 1904. nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs (0) v. Boetticher in der Sitzung des Reichstags vom 12.
März, wonach gegen jenen Gesetzentwurf im Bundesrat weniger Stimmen sich erklärt haben, als erforderlich sind, um eine Verfassungsänderung zu verhindern, davon absähe, noch weitere Bedenken zu erheben.
Nun, meine Herren, gerade in bezug ans diesen Punkt lautet die Erklärung des preußischen Ministeriums in entgegengesetztem Sinne.
Auch das preußische Ministerium bezieht sich auf das Gesetz von 1886.
Es erklärt zunächst, daß durch den Art.
54 die Befahrung der Flußläufe zwar frei sei, und daß auch für deren „gewöhnliche Unterhaltung ''eine Abgabe nicht zu erheben sei, „daß dagegen für die Benutzung einer künstlich erst geschaffenen Fahrbahn zur Deckung der Herstellungs- und Unterhaltungskosten Gebühren erfordert werden dürften ''.
Sodann sagt die Erklärung weiter, nach der Auffassung des Königlichen Ministeriums läge es „durchaus im Rahmen ''des Grundsatzes des Art.
54, daß „auch auf den natürlichen Wasserläufen für die Benutzung der erst kürzlich geschaffenen Fahrtiefe ''Gebühren zur Deckung der für deren Herstellung und Unterhaltung aufgewendeten Kosten erhoben werden könnten.
Wörtlich fährt sie fort: Dieser Standpunkt ist auch von dem Bundesrat bei Einbringung des Reichsgesetzes vom 5.
April 1886 über die Weserschiffahrtsabgaben vertreten worden.
Und wenn auch bei Beratung jener Vorlage im Reichstage das Bedenken einer formellen Abweichung von der erwähnten Vorschrift der Reichsverfassung zum Ausdruck gekommen ist, so sei doch aus sachlichen Gründen damals der Standpunkt vertreten worden, daß Abgaben am Platze seien.
Also der Reichskanzler erklärt: bei dem Zustandekommen des Gesetzes vom Jahre 1886 wurde „ausdrücklich Ml hervorgehoben '', daß für dieses Neichsgesetz die Wahrung der Vorschrift des Art.
78 der Reichsverfassung notwendig war.
Das preußische Ministerium erklärt dagegen, daß es nicht der Fall war.
Damals seien zwar „formelle Bedenken ''geltend gemacht worden, aber sie hatten keine Tragweite.
Der Sache nach steht das preußische Ministerium auf dem Standpunkt, daß der Art.
54 nicht davor schütze, Abgaben zu erheben für Stromregulierungen, die darauf ausgehen, die Fahrtiefe natürlicher Wasserläufe zu regulieren, zu verbessern.
Meine Herren, dieser Widerspruch ist mir zunächst völlig unerklärlich, und ich bin außerordentlich gespannt, wie der Herr Reichskanzler ihn zu lösen versuchen wird.
Jedenfalls ist klar, daß das der eigentliche Punkt ist, auf den die Anhänger der Abgaben steuern.
Sie wollen eine Auffassung des Art.
54 der Reichsverfassung zur Geltung bringen, wonach im Bundesrat die gewöhnliche Majorität genügt, derartige Abgaben einführen zu können.
Meine Herren, so liegt der Widerspruch, wenn man sich an den Wortlaut der beiden Erklärungen hält.
Daß ein Widerspruch vorhanden war, läßt sich aber auch schon aus dem äußerlichen Moment ableiten, daß hier im Reichstag auf die Erklärung des Reichskanzlers hin von konservativer Seite sofort Mißstimmung, Unzufriedenheit mit der Erklärung des Reichskanzlers zum Ausdruck kam.
Der Herr Abgeordnete Graf Limburg trat sofort auf und erklärte, daß er nicht einverstanden sei mit dieser Auffassung; er deutete auch darauf hin, wo sein Widerspruch läge, nämlich hinsichtlich der Abgaben speziell für die Vertiefung der Fahrbahn.
Im preußischen Abgeordnetenhause dagegen erklärten die Vertreter der konservativen Partei einmütig, daß sie durchaus zufrieden seien mit der Erklärung des Herrn Budde, daß nach dieser ErReichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
2017 klärung kein Zweifel bestehen könne, daß die Staatsregierung auf dem Standpunkt stehe, den der Herr Abgeordnete Graf Limburg hier im Reichstag ebenfalls vertreten hatte.
Dort sagte der Herr Abgeordnete v. Arnim, daß die Staatsregierung endlich ihre der konservativen Herren Wunsche anerkannt habe, „daß für die künstliche Vertiefung der Fahrrinne Abgaben erhoben werden '', und er sprach dann die „große Befriedigung ''seiner politischen Freunde über die Erklärung des Staatsministeriums aus.
Meine Herren, nun habe ich selbst für meine Person nach einer Erklärung dieses Widerspruchs gesucht und ich glaube, sie ist nicht sehr schwer zu finden.
Die Einführung von Abgaben auf den Handelsverkehr, insonderheit auf dem Rhein, soll offenbar der Preis sein, um den die konservative Partei ihre Zustimmung zu den wasserwirtschaftlichen Vorlagen der preußischen Negierung darbringt.
Dieser Zusammenhang der preußischen wasserwirtschaftlichen Vorlagen und der Schiffahrtsabgabenangelegenheit ist unbestreitbar; er ist durch die konservative Presse selber zugegeben worden.
Der Herr Abgeordnete v. Zedlitz-Neukirch hat in einem Artikel im „Tag '', der überschrieben war „Die dritte Kanalkampagne ''die Bedingungen formuliert, unter denen die großagrarischcn Interessenten bereit sein könnten, auf die wasserwirtschaftlichen Vorlagen der preußischen Negierung einzugehen.
Unter diesen Bedingungen formulierte er auch die zu erwartende „bindende Zusage ''der preußischen Regierung „betreffs Einführung von Schiffahrtsabgaben für die planmäßig regulierten Ströme ''.
Hier ist ganz offen ausgesprochen, worum cs sich handelt.
Die Kalkulation der Herren ist die: auf den großen Strömen werden die Massenartikel auch des überseeischen Imports, insonderheit Getreide, eingeführt.
Wenn man diese Einfuhr durch Schiffahrtsabgaben unterbindet, so verlieren die (L) großen Ströme ihren Charakter als Zubringer für die kleineren Kanäle, insonderheit auch für die geplanten preußischen Kanäle.
Dadurch wird die Gefahr beseitigt, daß dieses Kanalsystem dem Import ausländischer Bodenprodukte dienstbar gemacht werden kann; es hätte dann im wesentlichen nur noch lokale Bedeutung für den Jnnenverkehr und wäre dann nicht mehr für die Jnteressenpolitik, die von den Herren verfolgt wird, gefährlich.
Das sind die Erwägungen, und da ist offenbar das preußische Ministerium aus Liebe zu seinen wasserwirtschaftlichen Vorlagen dazu gekommen, den Herren in Aussicht zu stellen, ihnen den Willen tun zu wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube aber, daß das deutsche Volk, die große Mehrheit der Bevölkerung, nicht bereit ist, diese Rechnung für die preußische wasserwirtschaftliche Vorlage zu bezahlen.
Es ist da doch der Bevölkerung zu viel zugemutet, daß sie ruhig stillhalten soll, daß sie den Schaden davon haben soll, daß schließlich die preußische Regierung ihren Willen in der Kanalvorlage durchsetzt.
Sie kann diese Kanalvorlage auch ohne derartige Opfer der Gesamtheit durchsetzen, wenn sie sich zu der nötigen Energie aufraffen könnte gegenüber dem Junkertum.
(Heiterkeit rechts.)
Die Frage ist ja von eminenter Bedeutung zunächst für die Bevölkerung der Stromgebiete, in erster Linie des Rheins; dann aber auch weiter für das gesamte deutsche Wirtschaftsleben.
Es handelt sich zunächst um die Verteurung des Transportes der Massen von Rohmaterialien und Nahrungsmitteln.
Es liegt auf der Hand, daß eine Verteurung dieses Transportes zunächst das Transportgewerbe in eine außerordentlich schwierige Situation bringen würde.
Man würde nach zwei Seiten hin versuchen, die erhöhten Transportkosten abzuwälzen.
Einmal würden davon getroffen die Arbeitermassen, die im Schifffahrtsgcwerbe tätig sind, die Matrosen, Heizer, Maschinisten, Lader, Auslader usw.
die Tausende von Arbeitern, die da ihr Brot finden, würden zuerst den Stoß auszuhalten haben.
Es würde versucht werden, Lohnreduzierungen durchzusetzen und auf diese Weise das Lebensniveau dieser Arbeiter noch mehr herunterzudrücken.
Zum zweiten würde man versuchen, die erhöhten Transportkosten auf den Preis der Materialien aufzuschlagen.
Darunter würde besonders das Verarbeitungsgewerbe leiden, das sich auf die billige Zufuhr gewisser Rohstoffe in diesem Gebiete begründet hat.
Endlich würde auch die Masse der Konsumenten in hohem Maße betroffen werden; denn für eine ganze Reihe Massenartikel würde eine Erhöhung der Preise die unentrinnbare Folge sein.
Es betrifft das zunächst die Steinkohle und dann auch das Petroleum, beides Artikel, die so weit kapitalistisch monopolisiert sind, daß die Monopolinhaber jede Transportvertenrung ruhig auf die Konsumenten abwälzen können.
Meine Herren, die Bevölkerung wird nicht ruhig Riemen aus ihrem Fell schneiden lassen, wenn die preußische Negierung ihre wasserwirtschaftlichen Vorlagen damit durchbringen will, daß sie den preußischen Agrariern diese Lieblingssorderung bewilligt.
Jedenfalls wird der Herr Reichskanzler genötigt sein, uns Aufklärung zu geben über den Widerspruch zwischen seiner Erklärung als Reichskanzler und der Erklärung des preußischen Ministeriums, für die er als Präsident des preußischen Ministerkollegiums verantwortlich ist.
Und es ist zu wünschen, im Interesse der großen Mehrheit der Bevölkerung, daß der Herr Reichskanzler eine unzweideutige Erklärung dahin abgibt, daß gegenüber seiner Erklärung die vom preußischen Ministerium gegebene Erklärung nicht maßgebend sein dürfe.
Ich ersuche darum den Herrn Reichskanzler, uns hierüber die notwendige Aufklärung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 tv) Vizepräsident I) --.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bedaure, daß diese auch nach der technischen, nicht nur nach der juristischen Seite hin, so außerordentlich schwierige Frage hier im Plenum und bei dem Etat des Reichskanzlers überhaupt zur Sprache gebracht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieselbe Frage liegt der Petitionskommission des hohen Hauses bereits vor, und wenn man gewartet hätte mit der Erörterung dieser Angelegenheit bis zur Verhandlung in der Petitionskommission, so würde der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten Gelegenheit gehabt haben, sowohl nach der juristischen wie technischen Seite seinen Standpunkt darzulegen und dabei in essn oonoroto den Nachweis zu führen, daß zwischen den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers im Reichstag und den Erklärungen des preußischen Herrn Eisenbahnministers im Abgeordnetenhause kein innerer oder gesetzlicher Widerspruch besteht.
Ein solcher Widerspruch kann bei der Stellung des Reichskanzlers, der gleichzeitig auch preußischer Ministerpräsident ist, auch tatsächlich nie bestehen.
Würde ein Widerspruch in der praktischen Auslegung von Bestimmungen der Reichsverfassung hervortreten zwischen einem nichtpreußischen Einzelstaat und dem Reichskanzler, der doch der Hüter, der zunächst berechtigte Interpret der Reichsverfassung ist, so würde der Bundesrat eine solche Frage durch eine Entscheidung zu erledigen haben.
Also ein tatsächlicher Widerspruch auf diesem Gebiete ist sachlich vollkommen unmöglich; be20181Reichstag.
64.
Sitzung.
(r.
Graf 1 ».
Posadowsky-Wehrier.)
M sonders aber selbstverständlich zwischen dem Reichskanzler nnd dein Präsidialstaat Preußen, wo noch die Personcneinheit ins Gewicht fällt.
Was nun die Sache selbst betrifft, so sieht zwar der Artikel 54 der Reichsverfassung an und für sich ziemlich einfach aus; dieser Artikel bestimmt bekanntlich, daß auf natürlichen Wasserstraßen Abgaben nur erhoben werden dürfen für besondere Anlagen, auf künstlichen Wasserstraßen aber überhaupt die Erhebung von Abgaben zulässig ist.
Diese Bestimmung würde sehr klar und zweifelsfrei sein, wenn in der Neichsverfassung auch ausgeführt wäre, was zu verstehen ist unter besonderen Anlagen, und was unter einem natürlichen Flußlauf.
(Sehr gut!)
Beide Tatsachen aber können im einzelnen Falle außerordentlich streitig sein.
(Zuruf.)
Ich komme noch auf die Nnterweser zu sprechen.
Ein bißchen Geduld!
(Heiterkeit.)
Was zunächst die natürlichen Wasserläufe betrifft, so werden Sie mir zugestehen, daß unter Umständen ein natürlicher Wasserlauf streckenweise solche Veränderung erfahren kann, daß er unter Umständen, sage ich den Charakter einer künstlichen Wasserstraße annimmt.
Ich setze z.
B. den Fall, daß ein Fluß sich in vielen außerordentlich scharfen Krümmungen bewegt, die eine so starke Versandung begünstigen, daß der Verkehr von größeren Fahrzeugen auf einem solchen Flusse ganz unmöglich ist oder zeitweise ganz aufhören muß; würde man in großem Umfange diese Kurven durch geradlinige Durchstiche ersetzen, so würde man unmöglich sagen können, daß dieser geradlinige Durchstich, der überhaupt oder wenigstens zu gewisser Jahreszeit die Schiffahrt dort erst ermöglicht, noch eine natürliche Wasserstraße sei.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls würde man dann das Recht haben, auf einem solchen künstlichen Durchstiche Abgaben zu erheben.
Aber ob ein natürlicher Fluß streckenweise solche Veränderungen erfahren hat, daß man ihn auf diesen Strecken mit einigem Recht als eine künstliche Fahrstraße ansprechen kann, das ist eine Tatfrage, die sich weder reichsverfaffungsmäßig noch sonst grundsätzlich allgemein entscheiden läßt.
Jetzt die zweite Frage: wann tritt der Zeitpunkt ein, wo ein Bundesstaat, um auf einer natürlichen Wasserstraße Abgaben erheben zu können, eines Reichsgesetzes bedarf
Die Auffassungen darüber schwanken.
Man würde in dem Falle, wo eine an und für sich natürliche Wasserstraße durch die Art ihrer Abgrenzung, durch Verlegung, durch abkürzende Durchstiche in der Tat den Charakter eines Kanals bekommen hat, unter Umständen annehmen können, daß ein solcher auch in seiner Richtung wesentlich veränderter Wasserlauf schon eine künstliche Wasserstraße ist, und deshalb zur Erhebung von Abgaben ein Reichsgesetz nicht notwendig sei.
Aber die Sache kann auch so liegen, daß es sich nicht um die wirkliche Kanalisierung eines Flusses handelt, nur ein neues Flußbett, sondern nur um eine wesentliche Verbesserung der vorhandenen Fahrstraße.
Das war der Fall mit der Unterweser, wenn man die Unterweser überhaupt noch einen Fluß nennen will eigentlich ist sie wie die Unterelbe eine große Reede, eine Art Hafen, denn dort liegen Verhältnisse vor in bezug ans Beleuchtung, Betonnung usw.
wie auf einer Reede oder einem großen Hafen.
Es können also Fälle eintreten, wo man auch das vorhandene Flußbett eines natürlichen Flusses so ausbauen muß, daß es wie bei der Unterweser finanziell vollkommen ausgeschlossen wäre, diese Lasten auf die Schultern des Staates und damit aller Dienstag den 12.
April 1904.
Steuerzahler allein zu nehmen, wo man eine Gegen- (O) leistung seitens der Schiffahrtsintereffenten finanziell nicht entbehren kaun.
Nehmerk Sie ferner den Rhein bei der Loreley an.
Dort müssen jetzt bekanntlich die Schleppzüge gebrochen werden, weil das Fahrwasser es nicht zuläßt, mit den langen Schleppzügen, die bis zur Loreley gehen, die Loreleyenge zu durchfahren.
Nehmen Sie an, der preußische Herr Eisenbahnminister würde die Absicht haben, um dieses Teilen der Schlcppzüge, was außerordentlich lästig und kostspielig ist, zu beseitigen, die Fahrstraße bet der Loreley durch größere Sprengungen so zu vertiefen und zu verbreitern, daß der längste Schleppzug durch den Loreleypaß ungebrochen durchgehen könnte, so würde es, wenn es sich bei diesem Ausbau um 30, 40, 50 Millionen Kosten handelte, an und für sich von dem Standpunkt des Ressortministers gewiß berechtigt sein, wenn er erklärte: hierdurch erwachsen der Schiffahrt so außerordentlich große, materielle, ins Gewicht fallende Vorteile, daß es gerechtfertigt ist, hierfür eine Abgabe zu erheben.
Oder diese außerordentliche Verbesserung der Fahrstraße muß unterbleiben.
Meine Herren, ich fasse meine Auffassung dahin zusammen: es ist unzweifelhaft, daß nach der Reichsverfassung auf natürliche Wasserstraßen Abgaben nicht erhoben werden dürfen; aber zweifelhaft und streitig ist cs, auf welchen Strecken und unter welchen Verhältnissen man eine Wasserstraße noch als eine natürliche ansprechen kaun, und unter welchen technischen Voraussetzungen man demnach der reichsgesetzlichen Zustimmung bedarf, um eine Ausnahme von dem Grundsatz des Absatz 4 erster Satz des Art.
54 der Reichsverfassung herbeizuführen.
Die Fälle liegen ich habe darüber eine Denkschrift des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten gelesen in der Tat ganz außerordentlich verschieden.
Der Herr Vorredner hat demnächst an die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers beziehungsweise die des M) preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten wirtschaftliche Folgerungen geknüpft für den Fall, daß wir zu solchen Abgaben auf den natürlichen Wasserstraßen gelangen sollten.
Ich kann demgegenüber dem Herrn Vorredner zunächst die beruhigende Erklärung abgeben ich bin doch auch Mitglied des preußischen Staatsministeriums und weiß, was dort vorgeht —, daß bisher der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten auch nicht den leisesten Gedanken innerhalb des preußischen Staatsministeriums geäußert hat, auf dem Rheine oder der Elbe Abgaben überhaupt erheben zu wollen.
Ob aber dieser Fall mal eintreten wird mit dem Anwachsen der Schiffsgefäße, mit der Steigerung der Ansprüche der Schiffahrt an den Zustand der Fahrstraße, mit den entsprechend steigenden Ausgaben für den Ausbau nnd die Unterhaltung unserer Ströme, das ist eine Frage, die, glaube ich, jeder Finanzminister oder Minister der öffentlichen Arbeiten sich für die Zukunft offen halten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was aber schließlich die tatsächliche Einführung solcher Abgaben betrifft, so, glaube ich, kann sich der Herr Vorredner auch mit der Versicherung beruhigen, daß wir zur Zeit auf dem Rheine Holland gegenüber, auf der Elbe Österreich gegenüber in bezug auf die Freiheit der Schifffahrt vertragsmäßig gebunden sind, und daß, wenn wir eine Änderung dieser Verhältnisse für die beiden Teilen gemeinschaftliche Schiffahrt herbeiführen wollten oder müßten, dies erneute Verhandlungen einerseits mit Oesterreich, andererseits mit Holland voraussetzen würde.
Diese Staaten würden aber kaum irgend einem neuen vertragsmäßigen Zustande ihre Zustimmung zu erteilen geneigt sein, der der Schiffahrt als solcher, an der sie selbst so sehr beteiligt sind, wirklich nachteilig werden könnte.
Ich glaube also, meine Herren, aus diesen AusReichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
2019 M führungen, die sich in der Kommission ja noch ergänzen lassen, werden Sie ersehen, daß, selbst wenn man bei einer sehr scharfen Auslegung glaubte folgern zu können, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers und die des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten in irgend einem Punkte sich wörtlich nicht vollkommen zu decken scheinen, tatsächlich doch vollkommeneUbereinstimmung herrscht, daß auch zwischen der Reichsinstanz und dem Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen tatsächlich nicht der geringste Widerspruch der Auffassungen besteht.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Staatssekretär hat mit Recht hervorgehoben, wenn ich auf den letzten Punkt zunächst eingehen will, daß die Frage der Abgaben auf dem Rhein und der Elbe von internationalen Verträgen und deshalb nicht allein von der Entscheidung der Verwaltung abhängt.
Die wichtigste Frage ist nach meiner Ansicht die, ob man überhaupt daran denkt, für solche Anlagen, welche man bisher nach der Auslegung des § 54 der Reichsverfassung nicht mit Abgaben belastet hat, in Zukunft sich auch das Recht zuschreiben, Abgaben zu erheben oder nur für die zukünftigen.
Darüber haben wir bisher keine klare Antwort erhalten.
Ich halte es aber auch nicht für angezeigt, tiefer auf die Sache einzugehen, weil ja diese Angelegenheit im preußischen Abgeordnetenhause in eingehender Weise zur Verhandlung gelangen wird.
Dagegen ist allerdings richtig, daß im Jahre 1886 die Annahme geherrscht hat, daß bei der Erhebung von Abgaben auf der Unterweser eine Einrichtung geschaffen wurde, welche nur durch einen solchen Beschluß Rechtskraft erhalten konnte, welche in der Form einer Veränderung der Verfassung W des Deutschen Reichs zur Verabschiedung gelangt sei.
Meine Herren, ich muß sagen, ich bin nicht gern an dieser Stelle zum Worte gelangt; denn ich bezweifle nicht, daß an der Stelle, wo der Etat des Herrn Reichskanzlers zur Verhandlung kommt, eine umfassende Erörterung stattfinden wird über manche Fragen, welche uns alle aufs tiefste bewegen, und über welche ich meinerseits hier, solange nicht eine Diskussion von anderer Seite vorgenommen ist, mich nur mit der größten Zurückhaltung äußere, weshalb ich auch genötigt bin, mich möglichst kurz zu fassen.
Ich möchte daher zunächst meine Bemerkungen in Frageform fassen, indem ich mir die Frage an den Herrn Reichskanzler zu richten erlaube, ob er in der Lage ist, uns über die gegenwärtige Verschiebung in der auswärtigen Politik Mitteilung zu machen.
Als fester Pol in der Erscheinungen Flucht ist ja allerdings durch die Ereignisse der letzten Tage der feste Fortbestand des Dreibunds wieder einmal in höchst befriedigender Weise fest-!
gestellt worden; aber sonst hat man doch das Gefühl, daß; im Verhältnis der verschiedenen großen Mächte zu einander eine Verschiebung eingetreten ist, welche auch auf die deutschen Verhältnisse von schwerwiegendstem Einfluß; sein kann.
Der Herr Reichskanzler weiß, daß meine; Freunde und ich stets den Grundsatz gehabt haben, in allen Fragen der auswärtigen Politik möglichst die Politik der Regierung zu unterstützen, weil ein Wille in diesen Fragen herrschen muß, und man, solange man das nötige Vertrauen zur Geschicklichkeit der Regierung hat, nicht in ihre Kreise hineingreifen soll.
Ich will mich deshalb auf die Frage beschränken, ob der Herr Reichskanzler Mitteilung darüber machen will, obwohl ich nicht bezweifle, daß von anderer Seite ihm vielleicht nahegelegt wird, sich darüber zu äußern.
Ebenso bezieht sich dies auf die Frage, wie weit Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Deutschland mit seinen Bemühungen zum Abschluß von« 2 Handelsverträgen gekommen ist.
Ich bezweifle nicht, daß, wenn der verehrte Herr Kollege v. Kardorff, der auch zum Worte gemeldet ist, das Wort ergreifen wird, er diese Frage auch in den Vordergrund stellen wird.
Ich erlaube mir auch hier die Anfrage, ob der Herr Reichskanzler geneigt ist, dem Reichstage Mitteilungen über diese Angelegenheit zu machen.
Wir, meine Freunde und ich, haben ja immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wir den Abschluß neuer Handelsverträge wünschen, welche gleichzeitig einen besseren Schutz der Landwirtschaft und den nötigen Schutz der deutschen Industrie sichern und Deutschland die nötigen Waffen in die Hand geben, um den Absatz der Erträgnisse der deutschen wirtschaftlichen Tätigkeit nach anderen Ländern in möglichstem Umfange zu sichern.
Meine Herren, ich möchte ferner eine Anfrage richten, ob neue Nachrichten über die Schutzgebiete Deutschlands in Afrika uns mitzuteilen sind.
Wir haben mit großem Schmerze die Verluste der letzten Tage gelesen, aber gleichzeitig auch mit Stolz erkannt, daß die deutschen Truppen dort in alter deutscher Art sich geschlagen und trotz aller Schwierigkeiten ihre Schuldigkeit getan haben.
Es ist aber auch bei der Gelegenheit wieder hervorgetreten, wie verkehrt es ist, wenn man überhaupt einmal Kolonien und Schutzgebiete haben will, nicht die nötigen Mittel zu bewilligen, um die nötigen Einrichtungen rechtzeitig zu treffen, welche es ermöglichen, das Land zu beherrschen und die nötigen Transportmittel zu schaffen.
(Beifall rechts.)
Wir haben zu unserm Bedauern sehen müssen, daß man notwendige Bahnbauten um Jahre verschoben hat, ja nicht einmal zur Verabschiedung im Reichstag gebracht hat aus Gründen ich kenne sie nicht, ich kann sie auch nicht billigen.
(Heiterkeit.)
Denn wenn man überhaupt so große Gebiete von seiten Deutschlands verwalten will, so hat man auch dafür zu sorgen, daß dies möglich sei.
Und die wirtschaftliche Hebung dieser Distrikte ist nur möglich, wenn durch Eisenbahnbau die nötigen Verkehrswege geschaffen werden.
Wir haben es bisher immer bedauert, daß man nicht früher mit größerer Energie den Bau von Eisenbahnen in den Kolonialgebieten gefördert hat, und werden unsererseits es nicht an uns mangeln lassen, um nach dieser Richtung hin die Absichten der Regierung zu unterstützen.
Wir sind der Meinung, daß es die erste Pflicht der Volksvertretung ist, und werden in dieser Meinung bestärkt durch das Vorgehen aller jener Völker, welche durch eine Jahrhunderte lauge nationale Schulung in zusammengefaßten Staaten es gelernt haben, daß die Aufrechterhaltung der Machtstellung des eigenen Reiches als Ganzes die Grundlage ist auch für die gedeihliche wirtschaftliche Entwicklung, und daß deshalb alles geschehen muß, um nach dieser Richtung hin der Regierung nicht Schwierigkeiten in den Weg zu legen, sondern ihre Bestrebungen zu unterstützen.
Wir können uns doch nach meiner Ansicht nicht der Erwägung verschließen, daß die gegenwärtige Lage der europäischen Staaten eine weit schwierigere geworden ist, als sie früher war, daß ein größeres Maß der Macht, namentlich auch zu Wasser dazu gehört, um die Interessen der Nation gegenüber den großen Weltstaaten, welche sich in der ganzen Welt zusammengeschart haben und immer weiter um sich greifen, auch die deutschen Interessen zur Geltung zu bringen.
Um das zu können in der gegenwärtigen Lage, wo die deutsche Politik zu rechnen hat mit den großen Weltstaaten mit unendlicher Zahl von Millionenbevölkerung, da ist es absolut erforderlich, daß auch das deutsche Volk seine ganze Kraft zusammenfaßt und in dieser Richtung 282 20L0 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
(vr.
Sattler.)
die Politik der Regierung unterstützt oder, wenn es glaubt, daß hier die Regierung nicht das Nötige leistet, sie anzufeuern sucht, um die deutschen Interessen in der gehörigen Weise vertreten zu können.
Das ist unbedingt erforderlich; denngerade, wennman das starke nationale Gefühl der großen Staaten bedenkt, welches in der dortigen Bevölkerung sich entwickelt, so erkennt man, daß Deutschland eine sehr viel schwierigere Lage hat, als das früher der Fall war.
Der Horizont der Politik ist viel weiter geworden, und es gehört sehr viel größere Macht und Zusammenfassung der Kraft dazu, um die Interessen unseres Volkes zur Geltung zu bringen.
Um so mehr zu bedauern ist es, daß das deutsche Volk durchaus nicht einig nach dieser Richtung hin ist, sondern daß es in verschiedene Gruppen zerfällt, die sich untereinander auf das härteste bekämpfen (sehr richtig!)
großenteils wohl mit veranlaßt durch die vom Glücksstrahl nicht immer beleuchtete politische Entwicklung des Volkes, welche zu einer langen Periode der Zerrissenheit geführt hat, die nicht überall diesen Geist der Geschlossenheit und des unbezwinglichen Patriotismus hervorgebracht hat.
Wir sehen, daß weite Volkskreise in Deutschland sich international nennen und von einer derartig scharfen Betonung der nationalen Interessen nichts wissen wollen.
Wir sind immer der Meinung gewesen, daß es erforderlich sei, gerade solchen Bestrebungen gegenüber zusammenzuhalten für alle diejenigen, welche den Boden unserer gegenwärtigen staatlichen und sozialen Verhältnisse nicht erschüttert wissen wollen, welche zwar bereit sind, mit dem größten Eifer zu studieren, wie man allen Bevölkerungsklassen gerecht werden kann, aber nicht geneigt sind, abzudanken zu Gunsten einer einseitigen Jnteressenherrschaft einer einzelnen Klasse.
Um so bedauerlicher ist es, wenn in demjenigen Teil der Bevölkerung, welcher auf diesem Boden feststeht und (8) ihn nicht erschüttern lassen will, große Gegensätze vorhanden sind, und wenn nicht an der Überwindung und Zurückdrängung dieser Gegensätze gearbeitet wird, sondern Vorkommnisse in die Erscheinung treten, welche diese Gegensätze verschärfen (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) und die Bevölkerung weiter auseinanderreißen, als dies früher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen in der Mitte.)
Das, meine Herren, geschieht nach meiner Überzeugung, und ich spreche da, kann ich wohl sagen, im Namen meiner Freunde.
Meine Herren, wir sind der Überzeugung, daß wir alle auf ein Zusammenwirken miteinander angewiesen sind (sehr richtig!
in der Mitte), aber auch ebensowohl im Innern als vor allen Dingen, um der Politik nach außen die richtige Grundlage zu geben.
Aber wir können uns nicht verhehlen, daß auch in denjenigen Teilen der deutschen Bevölkerung, welche dies klar erkennen, dennoch Gegensätze vorhanden sind, welche das Zusammenwirken auf das höchste erschweren.
Die Geschichte Deutschlands hat einmal dahin geführt, daß ein großer religiöser und konfessioneller Gegensatz durch die Bevölkerung geht, der das tiefste Gefühl des Menschen bewegt.
Es ist gewiß auf das tiefste zu beklagen, daß dem so ist; aber ihm ist so.
Wir können doch nicht leugnen, daß manches, was für einen Teil unserer Volksgenossen heilig ist, für einen anderen Teil verwerflich erscheint; wir können nicht leugnen, daß diejenigen Institutionen, welche einem Teile der Bevölkerung als die Blüte der Unterordnung des einzelnen unter eine ideale Idee zum Kampfe für eine Organisation erscheinen, einem anderen Teile lediglich als die Organisation zur Vernichtung des Gegners dienen, zur Führung des Kampfes, dessen Entscheidungsschlacht nach alter Sage auf dem (O) märkischen Boden stattfinden soll.
Meine Herren, ich spreche hier absolut nicht von meiner Überzeugung, sondern stelle nur fest, daß in der Tat ein solcher Gegensatz durch die deutsche Bevölkerung hindurchgeht, historisch geworden ist, und daß wir damit rechnen müssen.
Gerade wenn wir zusammengehen wollen und müssen nach den verschiedensten Richtungen hin, so müssen wir uns alle bewußt sein, daß es unsere Pflicht ist, diese Gegensätze möglichst in den Hintergrund zu drängen, sie nicht durch unzweckmäßige Maßnahmen zu vertiefen, daß jeder Teil genötigt ist, auf den andern Rücksicht zu nehmen und nicht allein irgend eine Stellung, die er nun einmal in der Geschichte erlangt hat, zu benutzen, um tiefe Wunden in das Gemüt desjenigen Teils der Bevölkerung zu schlagen, welche eben andere Meinungen hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es müssen eben beide Richtungen Rücksicht aufeinander nehmen und nie vergessen, daß sie in Frieden miteinander leben sollen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir immer den Kampf gegen den Ultramontanismus geführt.
(Ah!
in der Mitte.)
Wir führen nicht den Kampf gegen den Katholizismus.
(Unruhe und Zurufe in der Mitte.)
I bewahre, nicht gegen den Katholizismus.
Wir haben in unseren Reihen eine so große Zahl von Katholiken, daß es töricht, wenn nicht ungerecht wäre, den Katholizismus und die Katholiken bekämpfen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was wir immer bekämpft haben in der ultramontanen Richtung, das ist das Bestreben, auf politischem Gebiete für eine einseitige ultramontane Richtung die Herrschaft immer mehr sich anzueignen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
1 lv) Oho!
in der Mitte.)
Von dem Gesichtspunkt aus, weil wir darin eine Gefahr für den Frieden, für das Gedeihen des Volkes erkennen, haben wir die Ansprüche des Ultramontanismus bekämpft und bekämpfen sie auch fernerweit.
Das tun wir nicht, weil es uns Vergnügen macht, auf religiösem Gebiete Streitigkeiten herbeizuführen; im Gegenteil, um den Frieden aufrecht zu erhalten und die Erregung zu verhüten, welche sonst in der Bevölkerung hervorgerufen wird, deshalb bekämpfen wir diese ultramontanen Ansprüche (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und daß von einer Seite alles mögliche geschieht, um den Frieden aufrecht zu erhalten, dafür haben wir ja die besten Zeugen.
Meine Herren, wir bedauern, daß gerade in der letzten Zeit Ereignisse vorgekommen sind, welche nicht dazu beigetragen haben, den Frieden in der Bevölkerung auf konfessionellem und religiösem Gebiete aufrecht zu erhalten oder zu fördern, sondern welche in einem großen Teile der Bevölkerung das Gefühl hervorgerufen haben, daß sie mehr und mehr in den Hintergrund gedrängt werde, daß, obwohl sie es niemals an Hingabe für die nationalen Zwecke habe fehlen lassen, auf ihre Gefühle keine Rücksicht mehr genommen wird (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sondern man sich nicht scheut, ihre Gefühle zu verletzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Damit, meine Herren, komme ich auf die eine Tatsache, welche das Volk in den weitesten Kreisen so erregt hat, daß wir hier auch im Reichstag nicht stille sein dürfen auf die Aufhebung des ß 2 des Jesuitengesetzes.
(Bewegung in der Mitte.)
Ich rede nicht von Handelsgeschäften.
Es ist von seiten des Herrn Reichskanzlers und der Zentrumspartei in AbReichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
2024 (I) r. Sattler.)
M rede genommen, daß Handelsgeschäfte vorgekommen seien.
Es wäre einerseits dumm von mir, wenn ich eine solche Behauptung trotzdem aufstellen wollte; denn ich weiß, hier in diesem Hause haben die Ausführungen, die ich zu machen habe, nur Unterstützung zu finden bei einer sehr kleinen Minderheit (sehr richtig!
in der Mitte); cs wäre also nicht klug von mir, wenn ich das tun wollte.
Es wäre andererseits aber auch nicht recht von mir; denn wenn Männer versichern, es sei nicht vorgekommen, so nehme ich auch an, daß es nicht vorgekommen ist, so habe ich das anzunehmen.
Aber, meine Herren, ein Unstern hat über die Art und Weise geschwebt, mit der die Zugeständnisse der letzten Jahre erfolgt sind ein Unstern, muß ich sagen; denn unmittelbar nachdem eine wichtige Aktion abgeschlossen war, wozu man die Zustimmung einer großen Partei bedurfte, kam die Ankündigung der Absicht, diesen Paragraphen aufheben zu wollen, und unmittelbar, als diese Absicht ausgeführt wurde, wurde jetzt in diesem Jahre ein Zugeständnis auf einem anderen Gebiete gemacht.
Es ist deshalb festzustellen, daß ein Unstern über diesen Ereignissen geschwebt hat, welcher es ermöglicht hat, daß bei einem großen Teil des Volkes der Anschein erweckt wurde, als seien hier Handelsgeschäfte abgeschlossen.
Durch diese Fügung des Geschickes ist es veranlaßt, daß in der Tat ein derartiges Gefühl bei einem großen Teile der Bevölkerung hervorgerufen ist.
Wenn ich nun auf die Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes komme, so habe ich nicht die Absicht, mich gerade in diese Frage hinein zu vertiefen; ich habe nur die Absicht, gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers im Abgeordnetenhause meinerseits richtigzustellen oder zu ergänzen, wie sich meine Fraktion in der letzten Zeit verhalten hat.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht angeführt, daß die Fraktion zum Teil für die Aufhebung des Z 2 des Gesetzes gestimmt hat; er hat mit Recht angeführt, daß unsere Führer Bennigsen und Bassermann dafür gestimmt haben.
Herr Büsing hat aber immer gegen die Aufhebung gestimmt, er hat nur einmal eine Rede gehalten und zwar bei Gelegenheit der Herbeiführung des letzten Beschlusses über die Aufhebung des K 2, wo er im Namen der Fraktion erklärt hat, ein Teil stimme dafür, ein Teil stimme dagegen; er selbst aber hat dagegen gestimmt.
Der Herr Reichskanzler hat auch recht darin, daß einmal der Kollege v. Marquardsen erklärt hat, daß die Mehrheit seiner Freunde für die Aufhebung des Z 2 eintreten werde.
Das letztere war aber nicht in dem letzten Reichstag, sondern in dem vorletzten.
(Zurufe aus der Mitte.)
Jawohl, seit 1898 bin ich wieder im Reichstag, seit dieser Zeit haben meine Freunde in ihrer überwiegenden Mehrheit immer gegen die Aufhebung gestimmt, und nur die Minderheit dafür.
Das haben sie nicht erklärt, und insofern habe ich nicht das Recht, einen Vorwurf zu machen; aber es ist auch nie erklärt in diesen 5 Jahren, daß es die Mehrheit der Fraktion sei.
Büsing hat die Rede gehalten bei dem letzten Beschluß, der, soviel ich weiß, derjenige ist, der jetzt dem Bundesrat Veranlassung gegeben hat, dieses Gesetz in Kraft zu setzen.
Wenn man dann auf die Worte unseres Freundes Franken Rücksicht genommen hat, so hat er doch damals überhaupt nur gesprochen als Mitglied des evangelischen Arbeiterverbandes, wie er selbst in der Rede erklärt hat, und seine letzte Bemerkung war doch unzweifelhaft nur ironisch zu verstehen, als er sagte: wenn Sie glauben, daß durch die Aufhebung des Paragraphen der Friede hergestellt wird, so kann man ja dafür stimmen.
Ich stelle also nur fest, daß in der Legislaturperiode von 1898 bis 1903 die nationalliberale Fraktion in ihrer l A Mehrheit gegen die Aufhebung dieses Paragraphen gestimmt hat.
Ich mache dem Herrn Reichskanzler keinen Vorwurf, daß er das nicht gewußt hat.
Gesagt ist es nicht; aber ich habe die Verpflichtung, festzustellen, daß es so gewesen ist.
Meine Herren, wenn ich dann noch die Frage der Rechtsgültigkeit dieses Gesetzes berühren darf, so ist es ja gar nicht zu bezweifeln, daß Präzedenzfälle pro et contra vorhanden sind, ein Präzedenzfall, wonach man sich von seiten des Bundesrats für verpflichtet gehalten hat, einen neuen Beschluß herbeizuführen, ein anderer Präzedenzfall, wonach man sich für berechtigt gehalten hat ich glaube, es war formell der wichtigste —, den bekannten Bachemschen Beschluß über die Seidenpongees auch nach Beginn einer neuen Legislaturperiode zu sanktionieren.
Ich streite also nicht über die Rechtsgültigkeit dieses Beschlusses; aber, ich meine, man sollte doch dazu übergehen, irgend eine Grenze festzusetzen, damit feste Grundsätze herrschen.
Denn, meine Herren, wir haben aus dem Jahre 1874 noch einen mit Mehrheit vom Reichstage angenommenen Beschluß, wonach in jedem Einzelstaat eine Verfassung herrschen soll mit Bestimmungen über eine Volksvertretung.
Theoretisch würde also der Bundesrat auch jetzt noch berechtigt sein, diesen Beschluß vom Jahre 1874 durch seine Zustimmung zum Gesetz zu erheben und damit für Mecklenburg die Einführung einer Verfassung zum Gesetz zu machen.
Ich führe das gewissermaßen nur scherzhafterweise an; denn man weiß ja, daß man das nicht tun wird; aber rechtlich liegt doch die Sache dort gerade so wie hier, da nicht mehr derselbe Reichstag besteht.
Ich glaube also, es dürfte sich empfehlen, daß man hier eine bestimmte Grenze festsetzte, damit keine weiteren Zweifel darüber mehr vorhanden sind.
Es ist dann nicht zu leugnen, daß in einem Teil unserer Einzelstaaten das Gefühl herrscht, daß der Wille M der Einzelstaaten bei dieser Gelegenheit mindestens nicht mit derjenigen zarten Rücksicht behandelt worden sei, welche sie bisher zu erfahren gewohnt waren.
Ich weiß ja nicht, ob das richtig ist; ich kann nur sagen, was ich für Nachrichten aus einigen Einzelstaaten bekommen habe, wonach in der Bevölkerung das Gefühl vorherrscht, daß in diesem Falle nicht diejenige Rücksichtnahme auf die Wünsche der Einzelstaaten Platz gegriffen habe, wie sie dieses sonst von seiten der preußischen Regierung und des Herrn Reichskanzlers gewohnt gewesen sind.
Ich würde das sehr bedauern; denn, meine Herren, wir haben noch genug Partikularismus in Deutschland, und es ist durchforderlich, daß wir alles vermeiden, was diesen urismus in Deutschland fördern könnte.
Meine Herren, also der § 2 des Jesuitengesetzes an sich hat vielleicht keine große praktische Bedeutung; mehrere hervorragende, mir persönlich befreundete Führer unserer Partei haben dafür gestimmt.
Also an sich würde mau gar nicht nötig haben, sich dadurch so verletzt zu fühlen, aber die Art des Vorgehens, das ist es, was die Bevölkerung erregt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, wir sind über den Vorwurf erhaben, daß wir irgend eine Position benutzen wollten, um für unserere Zustimmung auf diesem Gebiete Zustimmungen auf anderen Gebieten zu erkaufen.
Kompromisse schließt man bei einzelnen Gesetzen natürlich immer ab, solange man nicht die Mehrheit hat; aber etwas ganz anderes ist es, wenn man für die Zugeständnisse zu bestimmten wichtigen Punkten Zugeständnisse auf anderen Gebieten macht, und da darf ich sowohl für die beiden konservativen Fraktionen wie für uns in Anspruch nehmen, daß wir das nie bei Fragen getan haben, welche auf die Stärkung unserer nationalen Wehrkraft irgend welchen Bezug gehabt 282 aus Partiku 2022 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
() haben.
Wir sind in der Beziehung immer der Meinung gewesen, daß es unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit sei, dafür zu sorgen, daß für die Aufrechterhaltung der Machtstellung des Deutschen Reiches alles Erforderliche geschieht; wir haben uns hier noch nie irgendwie Beschlüsse abringen lassen durch Zugeständnisse auf anderen Gebieten.
Meine Herren, es ist leider in einem großen Teile des deutschen Volkes das Gefühl vorhanden, daß eine derartige Kombination zwischen solchen Beschlüssen und Beschlüssen auf anderen Gebieten gemacht wird; und das ist ein Unglück, weil man dadurch in der deutschen Bevölkerung das Gefühl bekommt, daß nicht allein sachliche Motive bei dem Zustandekommen eines Gesetzes maßgebend sind, sondern daß andere Motive dazu mitwirken.
Wenn nun bei solchen Maßnahmen Maßregeln mit in Betracht kommen, welche gegen die Gefühle der evangelischen Bevölkerung gerichtet sind, so trägt das nicht zur Beförderung und Aufrechterhaltung des konfessionellen Friedens bei, sondern zum Weiterauseinanderreißen der Bevölkerungsklassen, die zusammenarbeiten und -wirken müssen und sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, daß in Preußen die Verhältnisse der katholischen Kirche gute sind, das hat niemand anders anerkannt als der Papst in Rom, also gewiß ein nach dieser Richtung hin unparteiischer Zeuge.
Wir sind ganz gewiß der Meinung, daß man, unbekümmert um die Konfession irgend eines Volksgenossen, dafür sorgen soll, daß ihm sein Recht in gleichem Umfange zuteil wird wie allen anderen; wir sind der Meinung, daß man dafür sorgen soll, daß die Wohltaten des Kulturstaats ihnen ganz gewiß in derselben Weise zu gute kommen sollen wie den anderen.
Aber die Bevölkerung verlangt auch, daß auf ihre Bedürfnisse einige Rücksicht von der anderen Seite genommen werde, und das geschieht allerdings nur in (2) sehr, sehr geringem Umfange.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Kaum ist der eine Wunsch, die eine Forderung erfüllt, so erhebt sich die andere, und man nimmt weder Rücksicht auf die gegenwärtigen staatlich rechtlichen Verhältnisse das sehen wir an dem sogenannten Toleranzantrage, wo man einfach zentralistisch in die Gesetzgebung der Einzelstaaten hineinzugreifen sucht —, noch nimmt man Rücksicht auf denjenigen Teil der Bevölkerung, welcher gegen gewisse Organisationen der römischen Kirche, welche für sich den Anspruch erhebt, die einzige Kirche zu sein, gegen gewisse Einrichtungen Antipathie hegt, während sie nicht nötig sind, um für eine geeignete Wirksamkeit dieser Organisationen Gewähr zu leisten.
Man verletzt durch die Art des Vorgehens das Gefühl der Bevölkerung, und das trägt nicht zum Frieden bei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb sind wir genötigt, auch an dieser Stelle mit dem ganzen Ernst der Überzeugung, der uns zur Verfügung steht (ah!
in der Mitte sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), unsere warnende Stimme zu erheben und zu betonen, daß das ein Gefühl ist, welches tief das ganze Wesen eines großen Teiles des Volkes bewegt.
Meine Herren, ich brauche mich nicht zu berufen auf die Worte, die seitens meiner Freunde im Abgeordnetenhause gefallen sind, sondern ich kann mich auf die Worte des Herrn v. Heydebrand berufen, der da gesagt hat: Die Befürchtung geht dahin, daß das, was konzediert werden könnte, darüber hinausgeht, daß es führt zu einer Schädigung evangelischer Interessen, daß es führt zu einer Schädigung des konfessionellen Friedens.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Auch Herr Graf Moltke hat gesagt: 1 0) Die verbündeten Regierungen und der HerrReichskanzler haben durch die letzten Schritte dem protestantischen Volke in seiner Seele wehgetan.
Das ist das Gefühl, das wir auch haben und das wir znm Ausdruck bringen müssen, nicht um Streit zu erregen, sondern um auch auf der andern Seite das Gefühl hervorzurufen, daß, wenn man in Frieden miteinander leben will, man auch gegenseitig aufeinander Rücksicht nehmen muß.
Und wenn wir die Überzeugung haben, daß wir auf die katholischen Mitbürger allen Grund und das größte Interesse haben Rücksicht zu nehmen (sehr richtig!
in der Mitte), so verlangen wir, daß das auch unserer Seite gegenüber geschieht, und wir bedauern, feststellen zu müssen, daß die Art und Weise, wie man von seiten dieser Partei und von seiten der Staatsregierung und des Herrn Reichskanzlers in der letzten Zeit vorgegangen ist, nicht demjenigen entspricht, was wir für geeignet halten, um den konfessionellen Frieden in der deutschen Bevölkerung aufrecht zu erhalten und zu stärken.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Vorredner hat auf dem Gebiete der auswärtigen Politik eine Reihe allgemeiner Fragen an mich gerichtet, von denen er, wie ich glaube, mir selbst zugeben wird, daß es leichter ist, sie zu stellen, als sie zu beantworten.
So hat der Herr Vorredner von einer Verschiebung der europäische »Lage gesprochen.
Das kann sich nur ans das vor einigen Tagen in die Öffentlichkeit gelangte französisch-englische Kolonialabkommen beziehen.
(Sehr richtig!)
Ich darf den Herrn Abgeordneten Sattler daraus ans- d ) merksam machen, daß sich die englischen Minister, wie ich gelesen habe, über dieses Abkommen erst heute abend im englischen Parlament aussprechen wollen.
Ebenso wenig haben sich bisher die französischen Minister über das Abkommen geäußert.
Da wird er gewiß begreifen, daß ich mich nicht des längeren und breiteren über diesen Vertrag hier auslasten kann.
Denn ich habe in meiner Eigenschaft als Minister des Äußern die Pflicht, wenn ich hier über auswärtige Politik spreche, solche Sachen zu sagen, die, wenn möglich, das Interesse des Landes fördern, und die jedenfalls nicht das Interesse des Landes schädigen.
Das aber kann ich dem Herrn Abgeordneten Sattler über diesen Punkt doch sagen, daß wir keine Ursache haben, anzunehmen, das englischfranzösische Kolonialabkommcn enthalte eine Spitze gegen irgend eine andere Macht.
Was vorzuliegen scheint, ist der Versuch, eine Reihe von Differenzpunkten, die zwischen England und Frankreich bestanden, auf dem Wege gütlicher Verständigung aus der Welt zu räumen.
Dagegen haben wir vom Standpunkt der deutschen Interessen nichts einzuwenden.
Ein gespanntes Verhältnis zwischen Frankreich und England brauchen wir schon deshalb nicht zu wünschen, weil ein solches eine Gefährdung des Weltfriedens wäre, dessen Aufrechterhaltung wir aufrichtig anstreben.
Was speziell Marokko angeht, das den Kernpunkt dieses Abkommens bilden dürfte, so sind wir, wie im Mittelmeer überhaupt und speziell in Marokko, im wesentlichen wirtschaftlich interessiert.
Wir haben da vor allem kommerzielle Interessen.
Deshalb haben wir auch ein erhebliches Interesse daran, daß in Marokko Ruhe und Ordnung herrscht.
Unsere merkantilen Interessen in Marokko müssen und werden wir schützen.
Wir haben keinen Grund, zu befürchten, daß diese unsere Interessen Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
2023 (Graf v. Bülow.)
(L) in Marokko von irgend einer Macht mißachtet oder verletzt werden könnten.
Was »meine Herren, den Konflikt in Ostasien angeht, so ist unsere Haltung gegenüber diesem Kriege eine sehr einfache.
Nachdem es leider nicht gelungen ist, den Frieden aufrecht zu erhalten, tun wir, was für uns möglich ist, damit sich aus dem Duell im fernen Osten kein Weltkrieg entwickelt.
Das ist ein Hauptgrund für unsere loyale und strikte Neutralität.
Diese Neutralität geht allerdings schon daraus hervor, daß wir keinen Anlaß haben, uns in einen Krieg einzumischen, der die deutschen Interessen nicht direkt berührt.
Und endlich ist das auch das sicherste Mittel, um unseren Handel und unser Wirtschaftsleben tunlichst vor Schädigungen zu bewahren.
Nun ist, meine Herren, ja gegen uns mehrfach der Vorwurf erhoben worden ein Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten Sattler hat diesem Vorwurf erst kürzlich in einem anderen hohen Hause Ausdruck gegeben —, daß wir durch den Ausbruch des Krieges überrascht worden wären.
Ich habe sogar gelesen, daß wir durch einen übertriebenen Optimismus andere in unbegründete Sicherheit gewiegt hätten.
Ich könnte darauf erwidern, daß die leitenden Minister in London, Paris und Petersburg und selbst die japanischen Vertreter in Paris und Petersburg durch den Ausbruch des Krieges tatsächlich überrascht worden zu sein scheinen.
Ich könnte auch betonen, daß selbst diejenigen nichtjapanischen Staatsmänner, die der Ansicht waren, daß der stark geheizte japanische Kessel bald Dampf geben würde, nicht vorausgesehen haben, daß die Regierung in Tokio für den Abbruch der diplomatischen Beziehungen gerade den Augenblick wählen würde, den sie sich tatsächlich ausgesucht hat.
Ich will aber einfach darauf hinweisen, daß in solchen kritischen Augenblicken die Regierung die großen auswärtigen (6) Interessen des Landes wahrzunehmen hat, und daß sie vor allem dafür zu sorgen hat, daß bei aufziehendem Sturm das Schiff des Landes nicht auf Klippen und Untiefen gerät.
Wenn wir vor dem Ausbruch des Krieges eine pessimistische Sprache geführt hätten, pessimistischer als sie anderswo.
geführt wurde, so hätte uns das in St. Petersburg in!
das Licht der Kriegstreiberei bringen und dort Mißtrauen erregen können.
Andererseits hatten wir kein Recht, der japanischen Regierung kriegerische Absichten nachzusagen, solange Japan nicht selbst den Krieg erklärt hatte.
Wir mußten also ebenso ruhig bleiben, wie die anderen Zentren der europäischen Politik, vielleicht sogar noch etwas ruhiger, da wir weniger interessiert waren als andere.
Da ich einmal auf dieses Thema eingegangen bin, möchte ich mich noch gegen eine andere Anklage wenden, die wegen des ostasiatischen Krieges gegen uns erhoben worden ist.
Man hat uns einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir uns für die Neutralisierung von China interessiert haben.
Unsere Haltung ging aber auch in dieser Beziehung aus klaren und einwandsfreien Motiven hervor.
Es lag und es liegt wohl im Interesse aller Mächte und jedenfalls im Interesse der deutschen Politik, daß sich aus dem Krieg in Ostasien nicht ein Weltkrieg entwickle.
Zur Erreichung dieses Zieles trägt es wesentlich bei, wenn das große chinesische Reich vom Kriege ausgenommen wird.
Die Neutralisierung von China war auch ein geeignetes Mittel zur Beruhigung des chinesischen Hofes und der chinesischen Regierung.
Die Furcht, in den Krieg hineingezogen zu werden, hätte den chinesischen Hof veranlassen können, Peking zu verlassen, was wiederum die Sicherheit der in China lebenden Europäer bedroht haben würde.
Durch unser Eintreten für die Neutralisierung von China das außerdem der beste Beweis war gegen die vielfach über uns verbreitete Verleumdung, wir wollten den Krieg benutzen, um uns (6'Stücke von China anzueignen—glauben wirdem allgemeinen europäischen Frieden und speziell auch unseren Interessen am besten gedient zu haben.
Was die Ausführungen des Herrn Dr. Sattler über kirchenpolitische Fragen angeht, so will ich gern anerkennen, daß sich Herr Dr. Sattler in dieser Beziehung sehr vorsichtig ausgedrückt hat.
Ich will ihm auch zugeben, daß ich den ersten Teil seiner Ausführungen über die Notwendigkeit des konfessionellen Friedens fast Wort für Wort unterschreiben kann.
Die Geschichte lehrt uns gerade Herr Dr. Sattler als Historiker wird mir das bestätigen —, daß kein Volk unter konfessionellem Hader mehr gelitten hat als das deutsche Volk.
Bei keinem Volke hat sich so sehr konfessioneller Hader als der gefährlichste und schädlichste Streit herausgestellt.
Kein Volk hat so viel Anlaß wie wir, konfessionellen Streit zu vermeiden.
Wer auch an dieser Stelle stehen möge, er wird, wenn er anders das Wohl des Ganzen über Parteirücksichten, über subjektive Empfindungen und über populäre Strömungen stellt, in erster Linie bemüht sein müssen, durch eine Politik, die sich über dem Hader der Konfessionen hält, den konfessionellen Frieden und damit die Geschlossenheit der Nation aufrecht zu erhalten.
Daß der Herr Abgeordnete Dr. Sattler theoretisch die Notwendigkeit des Friedens unter den Konfessionen betonte, hat ihn freilich nicht verhindert, eine Reihe von Angriffen gegen das kirchenpolitische Verhalten der Reichsregierung und der Königlich preußischen Staatsregierung zu richten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat wieder von Zugeständnissen der Regierung gesprochen.
Ich kann nur mein Bedauern darüber ausdrücken, daß er sich in dieser Beziehung auch wieder mehr in Wendungen allgemeiner Natur ergangen hat, als daß er seine Vorwürfe spezialisiert hätte.
Ich würde ihm dankbar sein, wenn er mir sagen wollte, welche Zugeständnisse ich an den Ultramontanismus ge- (D macht haben soll auf Kossen der Interessen des Reiches.
Ich glaube nicht, daß er in der Lage ist, mir ein solches Zugeständnis zu nennen.
Ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß ich in dieser Beziehung irgend eine Konzession gemacht Hätte, die ein Nachteil für das Reich oder ein Unrecht gegenüber der evangelischen Kirche gewesen wäre.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Sattler ein Mittel weiß, wie ich die Geschäfte des Reiches in verfassungsmäßiger ich unterstreiche dreimal das Wort: verfassungsmäßig und ersprießlicher Weise führen kann ohne jede Rücksicht auf die stärkste Partei in diesem Hause, dann soll der Herr Abgeordnete Dr. Sattler die Güte haben, mir dies Mittel ins Ohr zu sagen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Ein solches Rezept muß er doch in der Tasche haben, denn sonst würde es im hohen Grade ungerecht sein, mir einen Vorwurf daraus zu machen, daß ich mit den gegebenen Verhältnissen rechne.
Also ich bitte: heraus mit diesem Mittel und heraus mit dem Rezept!
Wenn das nicht geschieht, so würde mich das Verhalten des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler an die bekannte Anekdote erinnern, die der verewigte Fürst Bismarck ich kann im Augenblick nicht sagen wo, ich glaube, in seinen Gedanken und Erinnerungen von dem kleinen Fürsten erzählt, der seinem Minister befahl, er möchte sein Volk glücklich machen, wie aber der Minister das Volk glücklich machen solle, das sagte Serenissimus ihm nicht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler ist auch eingegangen auf die Haltung der nationalliberalen Partei gegenüber der Aufhebung des § 2.
Gewiß gebe ich zu, daß ein Teil der nationalliberalen Partei der Beseitigung des § 2 nicht zugestimmt hat.
Aber der dissentierende Teil der nationalliberalen Partei hat diese seine Haltung nach 2024 Reichstag.
64.
Sitzung.
Dienstag den 12.
April 1904.
(X) außen sehr wenig akzentuiert.
1 Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler wird mir zugeben, daß, ausgenommen der Herr Abgeordnete vr.
Sattler, die führenden Geister der nationalliberalen Partei (Heiterkeit) so überwiegend auf der anderen Seite standen, daß dieser Dissens nicht in die Öffentlichkeit getreten ist.
Ich muß mich also nochmals dagegen verwahren, daß mir als Verleugnung des Staatsinteresses, als Schädigung des Protestantismus, als Gang nach Canossa, als Kuhhandel, und wie die Schlagworte alle lauten, vorgeworfen wird, was seit Jahren alle Parteien dieses hohen Hauses zusammen mit der Partei, welcher der Herr Abgeordnete Dr. Sattler angehört, von der Regierung gefordert haben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Sattler hat auch angespielt auf Vorgänge im Bundesrat und Verstimmungen unter den Bundesregierungen.
Daß ich über Vorgänge im Bundesrat hier nichts sagen kann, brauche ich wohl nicht ausdrücklich hervorzuheben.
Das sind areans imxerü.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Ol-.
Sattler angedeutet hat, es wären unter den verbündeten Regierungen Gegensätze hervorgetreten, es wäre überstimmt worden, es wäre vergewaltigt worden, so erkläre ich, daß die vertrauensvollen Beziehungen zwischen den Bundesregierungen in keiner Weise getrübt oder verletzt worden sind.
Daß fünfundzwanzig Regierungen nicht immer und nicht in allen Fragen derselben Ansicht sein können, das ist doch ziemlich natürlich.
Aber weder haben Preußen und Bayern es irgend einer anderen Regierung verargt, daß sie gegen die Beseitigung des § 2 gestimmt hat, noch ist von irgend einer anderen Seite es Preußen und Bayern verübelt worden, daß diese für die Beseitigung jener Bestimmung ihr Votum abgegeben haben.
Daß ein Teil des Bundesrats sich dem anderen hat fügen müssen, ist schon früher vorgekommen.
Ich erinnere an die Errichtung des (2) Reichsgerichts in Leipzig.
Ich möchte aber noch eins hinzufügen.
Die vertrauensvollen Beziehungen unter den Bundesregierungen sind doch zu wichtig für eine gedeihliche Entwicklung des Reichs, als daß es nicht vermieden werden sollte, ohne Not Zweifel zu äußern.
Von der Notwendigkeit vertrauensvoller Beziehungen unter den Bundesregierungen ist jedenfalls niemand mehr durchdrungen als ich.
Das habe ich durch mein tatsächliches Verhalten bewiesen, seitdem ich an dieser Stelle stehe.
Von meiner Seite ist niemals irgend etwas geschehen, was eine Verletzung oder Vergewaltigung der Bundesstaaten gewesen wäre.
Ich muß solche Vorwürfe entschieden zurückweisen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Sattler auch die Vorgänge in Südwestafrika berührt.
Ich glaube, daß wir uns mit der Lage der Dinge in Südwestafrika besser bei der Beratung deS Kolonialetats beschäftigen.
Ich will mich aber schon heute und gern allem anschließen, was der Herr Abgeordnete Sattler über diesen Punkt ausgeführt hat und insbesondere über die Notwendigkeit, Südwestafrika zu halten.
Wir denken auch gar nicht daran, auch nur einen Fußbreit dieses Bodens aufzugeben, den wir unter unseren Schutz genommen haben, und auf dem deutsches Blut geflossen ist.
Wir werden alles tun, um die Aufrührer, die sich gegen unsere Autorität erhoben haben, in ihre Schranken zurückzuweisen.
Wir werden weiter alles tun, um der Wiederkehr solcher Vorkommnisse für die Zukunft vorzubeugen.
Wir werden, das hoffe ich, auch aus den gemachten traurigen Erfahrungen lernen.
Dann wird die gegenwärtige Krisis für Südwestafrika der Beginn einer neuen und besseren Aera sein.
Vor allem aber schließe ich mich dem an, was der Herr Abgeordnete Sattler gesagt hat über die Offiziere und Mannschaften, die in den letzten Tagen in Südwestafrika in den Tod gegangen sind.
Wir gedenken mit Wehmut unserer Toten, aber auch mit (0) Anerkennung für ihre Bravour (lebhaftes Bravo), wir sind stolz auf den Heldenmut, den sie an den Tag gelegt haben.
(Lebhaftes Bravo!)
Es ist mir ein Bedürfnis, von dieser Stelle ans zu sagen, daß unsere Landsleute drüben, die so tapfer ihre Pflicht vor dem Feinde tun, der Anerkennung, der Dankbarkeit und des Vertrauens des Landes sicher sein können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Or.
Spahn und vr.
Paasche.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 13.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 und zwar folgende Spezialetats: ») Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II), I ) Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Graf v. Oriola, Dr. Paasche, vr.
Sattler, betreffend die Vor- OB legung der Militärpensionsgcsetzentwürfe (Nr.
332 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, und zwar Etat für die Expedition nach Ostasien (Anlage XVIIIa).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich berufe die Abteilungen für morgen, Mittwoch den 13.
April, unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
280 der Drucksachen).
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission in Zimmer 19 im südlichen Erdgeschoß statt.
Die Mitglieder des Reichstags v. Staudy, Graf v. Carmer, Graf zu Reventlow, Richter, Or.
v. Jazdzewski wünschen aus der III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3., 4., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.