Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Hl.
resp.
V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Patzig, vr.
Wolfs und Gleitsmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: I) r. Beumer, Liebermann v. Sonnenberg in die Budgetkommission; Hug in die Nechnungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Dohna-Schlobitten vom 12.
Dezember ab bis zu den Weihnachtsferien.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung: a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), (v) b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
502 der Drucksachen), e) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht (Nr.
503 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Vlumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, schon Gesagtes hier zu wiederholen.
Ich möchte mir nur gestatten, zu dem Gehörten einige Bemerkungen zu machen.
Was zunächst die Frage der auswärtigen Politik anbetrifft, welche in diesem Jahre eine so große Rolle in den Debatten gespielt hat, weil sie in intimem Zusammenhang steht mit der Frage der Mehrforderungen für das Heer, so habe ich mit Interesse gehört, daß der Herr Reichskanzler den Parteien empfohlen hat, ihren Einfluß in der Presse dahin geltend zu machen, daß über die auswärtigen Angelegenheiten auch seitens der Volkskreise mit großer Vorsicht geschrieben werde.
Ich glaube, die Volksvertreter haben das Recht und die Pflicht, den Herrn Reichskanzler darauf aufmerksam zu machen, daß, wie lobenswert dieses Bestreben auch sein mag und es ist 478 3462 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Blumenthal.)
(L) zweifellos im Interesse des deutschen Volks, daß es sich nicht unbedacht in fremden Angelegenheiten einmische —, es für den Herrn Reichskanzler doch noch eine Aufgabe gibt, die ihm näher liegt, nämlich dahin zu wirken, daß die Besorgnisse über die möglichen Folgen der Einmischung in die Politik fremder Staaten insbesondere dort gebührende Beachtung finden, wo die Ratschläge des ersten Beamten des Reichs berufenermaßen mit Aufmerksamkeit angehört werden müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Hinsicht habe ich im Anschluß an eine Bemerkung, die, wie ich glaube, der Herr Kollege Sattler gemacht hat, zu erwähnen, daß, wenn es richtig ist, daß die sympathische Haltung eines großen Teiles des deutschen Volkes gegenüber dem Burenvolk während des Transvaalkrieges in ihren Wirkungen auf die Beziehungen zwischen England und Deutschland heute sehr deutlich gespürt werden könne, doch nicht vergessen werden darf, daß seinerzeit diese Sympathien durch das bekannte Kaisertelegramm an den verstorbenen Präsidenten Krüger gefördert worden sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß das deutsche Volk, nachdem der Strom der Sympathien angewachsen war, nicht in der Lage gewesen ist, die aus Gründe der Staatsräson später vollzogene Einlenkung in demselben Tempo mitzumachen.
Sodann habe ich bezüglich der Haltung des Deutschen Reiches im russisch-japanesischen Kriege von dem Herrn Reichskanzler gehört, daß man sich zur Aufgabe gestellt habe, eine wohlwollende ich glaube, es ist sogar der Ausdruck gefallen: eine „freundliche ''— Neutralität zu bewahren.
Nun, wenn diese freundliche Neutralität nach beiden Seiten hin ausgeübt wird, so kann ja selbstverständlich nichts dagegen einzuwenden sein.
Dann verliert aber das Prädikat „freundlich ''den spezifischen (v) Sinn, den es sonst in der diplomatischen Sprache hat.
Meine Herren, es ist dann insbesondere durch den Herrn Reichskanzler auch zweimal verwiesen worden auf Frankreich.
Der Versuch, Rußland als irgend eine Gefahr und die Veranlassung zur Verstärkung des Heeres geltend zu machen dieser Versuch ist ja aus naheliegenden Gründen seitens der Negierung nicht unternommen worden.
Dagegen hat man auch auf die noch immer angeblich vorhandenen Revanchegelüste in Frankreich mit um so größerem Nachdruck hingewiesen.
Ja, meine Herren, es hängt diese Frage des Hinweises auf jene Gefahr mit der sogenannten elsaß-lothringischen Frage zusammen, und zwar mit der elsaß-lothringischen Frage, soweit sie internationaler Natur ist.
Man hört, wenn man überhaupt von dieser Frage spricht, sehr oft die ablehnende Antwort: es gibt ja keine elsaß-lothringische Frage.
Damit, daß man dieser Frage und das kann jener Einwand doch nur bedeuten die Existenzberechtigung abspricht, ist die Frage selbstverständlich nicht beseitigt; sie existiert tatsächlich, und keine Bezugnahme auf einen Völkervertrag vermag diese Frage aus der Weltgeschichte zu entfernen.
Denn, wenn man erklärt: die Frage ist ja gelöst durch den Frankfurter Friedensvertrag, so darf man andererseits nicht vergessen, daß die ganze Weltgeschichte sich doch nur aus einer langen Reihe von Vertragsbrüchen zusammensetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind ja alle Verträge, die infolge eines Krieges zustande gekommen sind, mit dem Keime der Anfechtbarkeit belastet.
Während es im Zivilleben Gerichte gibt, welche bei streitenden Parteien über den Bruch eines Vertrages urteilen, haben wir leider für die internationalen Verträge bloß die Gebote der Macht.
Aber gerade deswegen sind solche Fragen durch einen Vertrag nie gelöst.
Und wenn der Herr Reichskanzler bloß hervorheben wollte, daß die Franzosen zu einem großen Teil ich könnte ruhig (O) sagen, in ihrer Allgemeinheit den Wunsch hätten, das rückgängig zu machen, was im Jahre 1871 ihnen nach ihrer Auffassung aufgezwungen worden ist, da muß ihm jedermann recht geben: dieser Wunsch wird wahrscheinlich noch lange bestehen.
Darin liegt aber nicht das Entscheidende der Sache, sondern die Frage ist die: sind die Franzosen geneigt, geht die französische Entwickelung seit 1871 dahin, geht sie unterHintansetzung aller anderen Fragen darauf ans, mit Waffengewalt das rückgängig zu machen, was durch Waffengewalt im Jahre 1871 geschaffen worden ist
Und da glaube ich sagen zu können, es ist keine Rede davon, daß das französische Volk auch nur in einem kleinen Teile daran denken könnte, seine Politik dahin einzurichten, durch den Krieg die Ergebnisse von 1871 ungeschehen zu machen.
Ob es möglich sein wird, ob es vorkommen kann, daß einmal eine Änderung des Vertrages stattfindet, darüber können wir nicht unterrichtet sein.
Wir sind keine Propheten, wir können nicht sagen, es wird etwas geschehen; wir können aber ebenso wenig sagen, es wird etwas niemals geschehen.
Das ist auch nicht notwendig, um praktische Politik zu treiben.
Wenn hier die Frage aufgeworfen wird: ist das deutsche Heer stark genug, um im Falle eines Streites mit Frankreich sich genügend zu verteidigen, dann darf die Revanche ausgeschaltet werden.
Gerade der Hinweis auf die Bemühungen des französischen Deputierten Jauräs, auf welche der Herr Reichskanzler Bezug genommen hat, beweist, daß die Idee der Revanche in dem Sinne eines Strebens nach einer gewaltsamen Änderung der bestehenden internationalen Verhältnisse zwischen Frankreich und Deutschland im Verschwinden begriffen ist.
Wenn es überhaupt möglich gewesen ist, daß Jaurss diese Frage auswerfen konnte in der französischen Kammer und in der Presse, und wenn es weiterhin möglich war, was tatsächlich gleichfalls vorgekommen ist, daß er sogar die Anregung gegeben hat, die W) französische Negierung möge sich in diplomatische Verhandlungen mit der deutschen Negierung über eine gleichmäßige Herabsetzung der Heeresstärke einlassen, so bedeutet das einen bedeutenden Fortschritt; das beweist, daß die Möglichkeit besteht, mit Frankreich nicht nur gute Beziehungen zu unterhalten, sondern diese auch zu verbessern und sich über gemeinschaftliche Interessen zu verständigen, ohne daß es notwendig ist, die elsaß-lothringische Frage als eine Vorfrage zu betrachten.
Wenn nun aber die Verhältnisse in Frankreich so liegen, dann darf man auch einen anderen Faktor nicht vergessen, der von größter Wichtigkeit ist für die Frage, wieweit die Rcvancheidee in der deutschen Politik eine berechtigte Rolle spielen darf: das ist die Haltung des elsaß-lothringischen Volkes.
Darauf kommt es zweifellos an, was diejenigen denken, welche schließlich die Objekte der Besreiungstätigkeit der Revanchepolitik sein sollen.
In dieser Hinsicht besteht nun aber zweifellos in diesem hohen Hause eine Einstimmigkeit darüber, daß die Haltung des elsaß-lothringischen Volkes eine derartig loyale von jeher gewesen und geblieben ist, daß kein Mensch sich auf diese Haltung berufen kann, um etwa zu sagen, es sei notwendig, mit Waffengewalt eine Änderung der bestehenden Verhältnisse herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
In Erkenntnis dieser Tatsache haben alle Parteien dieses hohen Hauses mit stets größeren Mehrheiten die Freiheiten, welche die Elsaß-Lothringer begehrten, unterstützt.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat in erster Linie auf die Frage der Fortentwickelung unserer verfassungsmäßigen Verhältnisse hingewiesen; er hat allerdings zu Unrecht dem Herrn Reichskanzler einen Vorwurf oder vielleicht ist das Wort zu stark einen Vorhalt darüber gemacht, warum gelegentlich der Feier des 25-jährigen Bestandes Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3463 (Blumenthal.)
(1 des Reichsgerichts nicht auch eine Jubiläumsfeier für die Zugehörigkeit Elsaß-Lothringens zum Deutschen Reiche als „Neichsland ''stattgefunden habe.
Ja, wenn der Herr Reichskanzler das hätte tun wollen, dann hätte er um acht Jahre zurückspringen müssen, und für einen so galoppierenden Reaktionär halte ich den obersten Beamten des Reiches noch nicht.
(Heiterkeit.)
Was der Herr Abgeordnete Spahn zweifellos im Auge hatte, und was er verwechselt hat, mit der Zugehörigkeit zum Reich, das ist die gegenwärtige Verfassung ElsaßLothringens.
Diese datiert allerdings von vor 25 Jahren her.
Aber auch daraus möchte ich der obersten Reichsbehörde keinen Vorwurf machen, daß sie deswegen nicht eine Jubiläumsfeier veranstaltet hat.
Erstens sind wir, glaube ich, wohl in allen Parteien in Elsaß-Lothringen nicht sehr enthusiasniiert für Jubiläumsfeiern, weil gar mancherlei oft absonderliche Dinge sonst gefeiert werden müßten.
Dann aber haben wir erst recht keinen Grund, die 25 jährige Wiederkehr dieser Verfassung zu feiern, weil wir ja seit Jahren ausschließlich darauf ausgehen, diese Verfassung zu ändern.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
In bezug auf die Art nun, wie diese Verfassung geändert werden soll, muß ich dem Herrn Abgeordneten Spahn bei aller Anerkennung für das Wohlwollen, das er selbstverständlich für die Elsaß-Lothringer bekunden wollte, widersprechen.
Nach meiner Auffassung und ich zweifle gar nicht, daß das auch die Auffassung der anderen Parteien in Elsaß-Lothringen in dieser Frage sein wird ist es nicht angängig, uns, wie Herr Abgeordneter Spahn es gethan, zu sagen: „Ihr begehrt Gleichstellung mit den anderen Bundesstaaten.
Ich kann dem nicht widersprechen, aber ich zweifle daran, daß es möglich sein wird, in dieser Beziehung eine Änderung jetzt hcrbetM zuführen; eines dagegen könnte und müßte billigerweise geschehen.
Nach der Zahl der Bevölkerung hätte an sich Elsaß-Lothringen Anspruch auf eine Vertretung mit drei Stimmen im Bundesrat, und diese, meinte Herr Spahn, möchten doch bewilligt werden.
Darauf erlaube ich mir zu bemerken: wenn das geschähe, so müßten wir das Gebotene als ein Danaergeschenk betrachten; denn ohne vorgängige Änderung unserer Verfassung würden ja diese drei Stimmen von dem Deutschen Kaiser in seiner Eigenschaft als Ausüber der Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen instruiert werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und damit also durch den Reichskanzler oder einen anderen Delegierten.
Was hätten wir Elsaß-Lothringer nun im Kampf um größere Freiheiten erreicht
Etwas, was wir durchaus nicht wünschen, nämlich eine Vermehrung der preußischen Stimmen.
Denn daran denkt doch kein vernünftiger Mensch, daß in Fragen der Reichsangelegenheiten, welche im Bundesrat verhandelt werden, der Kaiser seine Eigenschaft als König von Preußen trennen könnte von seiner Eigenschaft als Landesherr im uneigentlichen Sinne, also sagen wir, als Ausüber der Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen.
Und ebenso könnte sich der Reichskanzler nicht in zwei Teile spalten, um einmal als Reichskanzler und dann wieder in seiner Eigenschaft als Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung das Stimmrecht auszuüben.
Also wenn die Verfassungsverändcrung nicht ganz kommen kann, dann möchte man sagen: bitte, warten Sie auch mit den einzelnen Punkten der Änderungen dieser Verfassung; denn wenn das einzelne aus dem Zusammenhang herausgegriffen wird, so wird die Reform sich vielleicht statt zu einer Wohltat zu einem Übel ausgestalten.
Dann, meine Herren, habe ich auf einige Ausführungen bezüglich der Rechtsprechung in Militärangelegenheiten eine kurze Bemerkung meinerseits zu machen.
Es ist viel ge- 0) klagt worden anläßlich des als Zuchthausurteil jetzt berühmt gewordenen Urteils, und die Forderung laut geworden, die Gesetzgebung müsse geändert werden.
Zweifellos ist sie nicht klar genug, wie ja auch das Urteil bewiesen hat.
Aber ich möchte doch davor warnen, zu glauben, daß eine Gesetzesänderung für alle Zeiten derartige Mißstände beseitigen würde.
Es kommt oft vor, daß der Richter sich in Verlegenheit befindet, und in solchen Fällen, wo man dann den Ausspruch hört: ckura Isx, 8 eä lex, verstehen es meistens die Richter, um die Schwierigkeiten herumzukommen: das ist ja ihre eigenste Aufgabe, den Text des Gesetzes mit dem Leben zu vereinbaren und eben durch billige Anwendung des Gesetzes ohne Gesetzesverletzung die durchaus nicht beabsichtigten Schrecknisse der Rechtsprechung denn das waren sie ja förmlich zu beseitigen.
So unbeholfen, wie in jenem Falle, sind doch die Richter in der Regel nicht.
Meine Herren, ohne Bezugnahme auf diesen Spezialfall, bloß im allgemeinen wegen der Frage der Gesetzesänderung, möchte ich mir gestatten, einen typischen Ausspruch eines berühmten Rechtslehrers zu zitieren, der jetzt noch Kollegien liest, und welchen, wenn noch andere seiner Schüler hier im Hause vorhanden sein sollten, sie an dem Zitat erkennen werden.
Dieser Professor pflegte und pflegt wahrscheinlich heute noch in Straßburg seinen Studenten zu sagen: Die Gesetze sind nicht alles, das wichtigste bleibt immer er drückte sich sehr drastisch aus —: „der Richter darf kein Esel sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe dann zu einzelnen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn einiges zu bemerken, und ich muß hier auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Stockmann Bezug nehmen.
Es ist hier anläßlich einer Frage, die ich auch noch berühren werde, von dem Herrn Abgeordneten Stockmann gesagt worden, er müsse einer Paritätsklage des Herrn Abgeordneten (v) Spahn widersprechen, bloß damit sie nicht unwidersprochen bleibe.
Meine Herren, ich finde das nicht genügend, sondern ich meine, daß wenn Fragen so weittragender Natur, wie sie hier vom Herrn Abgeordneten Spahn berührt worden sind, hier aufgeworfen werden, sie auch der Diskussion wert sind.
Und da hat nun der Herr Abgeordnete Spahn einmal geklagt über das Überhandnehmen der Untugend der Jugend, und wenn ich den Zusammenhang seiner Ausführungen richtig verstanden habe, so war es ein Ruf nach dem Staatsanwalt und nach der Polizei.
Nun, meine Herren, die Argumentation, aus welcher der Abgeordnete Spahn geschlossen hat, daß die Jugend heute verdorbener sei, als sie es früher war, halte ich nicht für schlüssig.
Die Verfehlungen der Jugend haben nach meiner Auffassung weder zu- uoch abgenommen; bloß die Statistik ist besser geworden.
(Heiterkeit.)
Außerdem ist der Hinweis darauf, daß Universitätsprofessoren ihren Schülern Schriften in die Hand geben, in denen vor dem Verkehr mit dem anderen Geschlecht dem verbotenen Verkehr, meint der Herr Abgeordnete Spahn, vielleicht wäre es richtiger gewesen, zu sagen: vor dem außerehelichen Verkehr mit dem anderen Geschlecht gewarnt wird, noch kein Beweis ein böses Zeichen für das Überhandnehmen der Unsittlichkeit bei der Jugend, oder bei der akademischen Jugend.
Meine Herren, cs verhält sich auch hier wie bei der Statistik; die jungen Leute sind nicht unsittlicher geworden, aber die ungerechtfertigte Scheu und Zurückhaltung der Erwachsenen, auf die Gefahr der Unsittlichkeit aufmerksam zu machen, hat zugenommen aus hygienischen und allgemein moralischen Gründen, und das kann man mit Freuden begrüßen, ohne eine zunehmende Unsittlichkeit der Jugend daraus zu folgern.
478 3464 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Blumenthal.)
(L-) Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Spahn sich zum Interpreten der Klagen einer Dame gemacht, die, aus dem Auslande nach Deutschland zurückgekehrt, darüber sich beschwerte, daß man so wenig Zeitschriften und kein Zeitungsblatt in die Hand nehmen könne, was nicht von Ehebruch und Skandalszenen handle.
Ja, ich weiß nicht: wollte Herr Spahn damit beklagen, daß so viele Skandale vorkommen, oder wollte er damit beklagen, daß so viele vorgekommene Skandale bekannt werden
(Sehr gut!)
Wenn er das letztere meinte, so muß ich sagen, daß die Polizei da überhaupt wenig wirken kann.
Die Hand der Polizei ist doch nicht so zart, daß man ihr so delikate Dinge als Retterin der Moral anvertrauen könnte; denn sonst- müßte man bald diejenigen zu Hilfe rufen, welche die Polizei selbst wieder in ihrer Moralität zu kontrollieren hätte.
Es ist also nicht möglich, auf diesem Wege etwas zu schaffen, was irgendwie dem Übel steuern könnte.
Aber zunächst möchte ich bemerken, daß, wenn diese Dame in den Zeitungen hier bei uns das alles gefunden hat, damit doch hoffentlich nicht gesagt sein soll, daß sie im Auslande derartige Zeitungen nicht hat lesen können.
Wenn sie es nicht getan hat, so hat sie im Ausland eben bloß einheimische Zeitungen gelesen.
Das unsittliche Annoucenwesen finden Sie überall.
Da kann aber nur der einzelne helfen, und deswegen möchte ich, weil ja das Zentrum über einen großen Teil der Zeitungspresse in Deutschland verfügt, dem Herrn Abgeordneten Spahn empfehlen, dafür zu sorgen, daß wenigstens in dieser Presse, wenn jene Dame wieder Zeitungen liest, derartige Sachen nicht gefunden werden.
(Heiterkeit.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Spahn geklagt und ausgeführt: Meine Herren, wenn man den Grundsatz wirklich (2) 1 anerkennt, daß jeder seinen Schöpfer nach seinem Glauben soll verehren können, dann muß man die katholische Kirche in den einzelnen deutschen Staaten anerkennen in der Eigenheit, in der sie geschichtlich dasteht, dann muß man sie anerkennen in ihren Einrichtungen und Anstalten, und dann muß man jedem einzelnen Katholiken, auch dem Ordensmanne und auch dem Jesuiten, gestatten, nach den Regeln seiner Kirche zu leben.
Meine Herren, ich meine, wie sich die soziale Bewegung in Amerika, und stärker noch bei »ns entwickelt hat, hätten wir wirklich allen Anlaß, daß wir religiöse Streitigkeiten unterließen, und daß wir alle Kräfte, die die Religionsgesellschaften bieten können, für die Gesellschaft und den Staat seitens des Staates auszunutzen.
Meine Herren, ich kann diesen Worten voll zustimmen und wünsche nur, daß der Herr Abgeordnete Spahn dazu beitragen möge, daß die Partei, welche er führt, auch in dieser Beziehung vorangeht mit dem guten Beispiel.
Wenn Sie mir irgendwo in Deutschland einen Staat oder eine Einrichtung namhaft machen, welche dem entgegensteht, daß die katholische Kirche ihre Religion frei ausübe (Zwischenruf.)
Jawohl, es gibt solche Orte; ich erkenne das an, und was mich anbetrifft, soweit ich überhaupt dazu beitragen kann, so steht meine Stimme für die Aufhebung solcher Einschränkungen immer zur Verfügung.
Was nun aber die weitere Frage anlangt, daß man jedem Ordensmann und auch den Jesuiten gestatten soll, nach den Regeln der Kirche zu leben, so wird auch da kein vernünftiger Mensch an sich etwas dagegen einzuwenden haben.
Die Regeln, welche aber angeblich einzelnen Orden von der Kirche auferlegt sind, dürfen nicht mit Ausübung der Freiheiten anderer Religionsbekenntnisse in Widerspruch stehen, sie dürfen vor allem nicht mit staat- (0) lichen Einrichtungen und Gesetzen in Widerspruch stehen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, Sie sagen, das gibt es nicht.
Das ist ja aber gerade die Frage im einzelnen Falle, ob das nicht doch vorhanden ist, ob nicht einzelne Orden und insbesondere die Jesuiten Rechte beanspruche », die sie sich vielleicht in irriger Weise von der Kirche aus zuschreiben, die aber mit dem freien Kultus anderer als katholischer Christen nicht vereinbar wären.
Da muß man sich gegenseitig vertragen.
Wenn sie nicht mehr begehren als das, was die Gesetze verlangen, dann wird ihnen billigerweise niemand das verweigern können.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Spahn weiter gesagt hat, wir sollten religiöse Streitigkeiten unterlassen, dann steht das in vollem Widerspruch mit dem weiteren Satze, den er ausgesprochen hat, daß der Staat die geistigen Schätze der einzelnen Religionsgemeinschaften für seine Zwecke ausnützen solle.
Ich will gar nicht die Frage auswerfen, ob der Staat das tun soll; aber er kann es nur da tun, wo es eine Staatsreligion gibt, wo es eine einzige Konfession gibt.
Da, wo es Konfessionen gibt, die sich ausschließen, werden diese Konfessionen sich immer befehden; und wenn der Staat sich da hineinmischen will und von beiden Seiten für seine Zwecke ausnützen will, was er angeblich für gut findet, dann ist die Folge durchaus kein Wohlergehen für den Staat, sondern ein ewiger Hader unter den Staatsbürgern, die sich durch derartige Streitigkeiten gegenseitig schwächen und dadurch mittelbar selbstverständlich auch den Staat abschwächen.
Meine Herren, wir müssen, wenn diese Frage richtig beurteilt werden soll, in diejenigen Gegenden blicken, wo die Herren von der Zentrumspartei einen maßgebenden Einfluß besitzen, und wir müssen uns darüber klar werden, wie dieser Einfluß geltend gemacht wird, und was wir in Deutschland zu erwarten hätten, wenn dieser Einfluß (v) ausschlaggebend würde.
1 Ich kann damit beginnen, 1 der Zentrumspartei ein Kompliment zu machen.
Sie hat es verstanden und sehr geschickt angelegt, in einem Landesteile in Elfaß-Lothringen einen sehr großen Einfluß zu gewinnen, wo man es am allerwenigsten erwartet hätte.
Die Zentrumspartei hat sich in Lothringen festgesetzt und hat eine den anderen Parteien1als1vorbildlich1zu empfehlende Agitation entfaltet.
1 Aber sie hat dort infolge des momentanen Erfolges dann mit Mitteln gekämpft und tut es auch heute noch, die wir als für den Volksfrieden gefährlich bezeichnen müssen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, darauf hinzuweisen, daß in früheren Jahren stets in der Presse und auch in Parlamenten geklagt worden ist, daß der Germanisationsprozeß in Elsaß-Lothringen zu langsamen Schrittes vorangehe.
Nun hätte man meinen sollen, daß jeder Deutsche ohne Unterschied der Parteistellung und der Konfession es als etwas besonders Erfreuliches bezeichnen mußte, daß möglichst viele Alldeutsche in ElsaßLothringen einwandern, um den Vermischungsprozeß in schnellere Gangart zu bringen.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Das werden Sie gleich hören, das will ich Ihnen ja gerade sagen.
Ich habe gesagt: ohne Unterschied der Parteistellung und Konfession.
Das ist die Ansicht der Zentrumspartei nicht, und welche Folgen daraus entstehen können in allgemein deutschkultureller Beziehung, das brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Gestatten Sie mir aber, ein typisches Beispiel ihrer Taktik anzuführen.
Ich habe hier vor mir eine Nummer der „Lothringer Volksstimme ''.
Diese Zeitung beansprucht eine größere Beachtung als irgend ein gewöhnliches Zeitungsblatt und zwar aus einem doppelten Grunde.
Einmal ist sie das offizielle Organ der altdeutschen Zentrumspartei in Lothringen, und Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3465 (Blume« thas.)
M außerdem sind die Maschinen der Druckerei, in welcher dieses Blatt hergestellt wird, durch Seine Gnaden den Herrn Bischof Willibrord Benzler besonders geweiht worden.
(Heiterkeit links.)
Es darf also angenommen werden, daß die Gedanken, welche aus einer derart inspirierten Druckerpresse auf das Papier und in das Volk kommen, eine besondere Weihe in sich tragen.
(Heiterkeit links.)
Und nun gestatten Sie mir weiter, an diesem Beispiel zu zeigen, in welcher Weise dieser unter bischöflicher Autorität arbeitende Einfluß sich geltend macht.
Hier ist ein Leitartikel an der ersten Stelle „Ein Metzer Bischofssest.
(Eine zeitgemäße Betrachtung.)
Diese zeitgemäße Betrachtung geht von den ersten Zeiten des Christentums aus und zeigt die Taten eines Vorgängers des Bischofs Benzler, des heiligen Klemens.
Sie werden den Zusammenhang mit der Gegenwart sehr bald ersassen.
Es wird da zunächst eine wunderbare Geschichte erzählt von einem Ungetüm namens Graouli.
Die Philologen mögen sich darüber äußern, ob vielleicht das Wort „greulich ''hiervon abstammt.
(Heiterkeit.)
Dieses Untier verheerte die Metzer Gegend, welche zum Sprengel des Bischofs Klemens gehörte, und dieses Ungetüm hatte namentlich die Untugend, Kinder zu verschlingen; aber im übrigen war es ein Vieh, welchem es auch an gutmütigen Eigenschaften nicht fehlte, wie sein Ende beweist, welches ich Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten in zwei Zeilen mitteilen werde: Da kam der Bischof, dieser legte dem Graouli eine Stola um den Hals.
An dieser ließ er sich ohne Widerstand durch die Stadt nach der Mosel führen, wo er ertränkt wurde.
(Heiterkeit.)
Daran anknüpfend, wird von dem geweihten Blatte die Frage aufgeworfen, ob ein wirklicher tatsächlicher Unter (2) gründ für diese Geschichte vorhanden sei und dies wird dahingestellt; es wird aber behauptet, jedenfalls liege ein tiefer Sinn darin.
Was ist nun dieser tiefe Sinn
Auch heute gibt es noch solche Graouli genug (Heiterkeit), und diese Graouli sind nicht mehr so gutmütiger Natur, daß sie sich durch eine Stola davon überzeugen lassen, daß es für sie am besten wäre, sie ließen sich in der Mosel ertränken (Heiterkeit), sondern diese heutigen Graouli (Zurufe) meine Herren, Sie werden noch etwas erfahren von den Graouli- (Widerholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Blumenthal, Abgeordneter: Ja, meine Herren, das ist das erheiternde Moment des Graouli, aber es kommt jetzt noch ein sehr ernsthaftes, und wie die Geschichte endet, will ich Ihnen gerade erzählen.
(Zuruf links.)
Nein, er ist nicht ersäuft, nur der ist ersäuft, den der heilige Klemens ertränkt hat, die anderen sind es aber nicht, die sind viel zäher, die kommen immer wieder an die Oberfläche.
(Heiterkeit.)
Also gestatten Sie mir, fortzufahren.
Es wird da zunächst gesagt: die Heiden!
und dann wird eine Sammlung für die Heiden empfohlen.
Das interessiert uns aber nicht.
Es wird dann der Wunsch ausgesprochen, daß die Metzer sich imnier freigebig zeigen möchten.
Dann kommen die Ungläubigen dran, und wer diese Ungläubigen sind, ist interessant.
Sie sind nicht so schlimm wie die anderen, die noch kommen werden, aber sie sind schon schlimm (0) genug.
Der Bischof Benzler hat an den katholischen Volksverein ans Rom ein Telegramm gerichtet, welches ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten auszugsweise verlesen werde, und das folgendermaßen lautet: Der Volksverein wird unserer katholischen Bevölkerung einen wirksamen Schutz bilden gegen die glaubensfeindlichen, verderblichen Einflüsse des Sozialismus.
Dann wird für diese verständnisvolle Arbeit geworben, und versprochen, ein Gebet zu Gott zu richten speziell zu diesem Zwecke.
Ich glaube beinahe, daß einzelne der Herren, die hier anwesend sind oder sprechen wir lieber von diesen nicht —, daß die Zentrumspartei mancherorts innerlich den Wunsch hegen wird, daß dieses Gebet wenigstens in Bayern nicht in allernächster Zeit sich wirksam erweist.
(Heiterkeit in der Mitte.
Sehr gut!
links.)
Denn das ist doch nicht zu leugnen, daß trotz alles Kämpfens gegen die Sozialdemokratie auch hier im Reichstag man in großen maßgebenden Kreisen der Zentrumspartei den innigen Wunsch hegt, mit diesen religions- und glaubensfeindlichen Männern wenigstens ein Wahlgeschäft machen zu können.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Der Vorwurf trifft übrigens in gleichem Maße die Sozialdemokratie; denn nach meiner Meinung wird sie bei diesem Geschäft in den Wirkungen den kürzeren ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sozialdemokratie könnte mir einwenden, das möge mich unberührt lassen, da ich ja nicht zur Partei gehöre.
Es ist aber dem nicht so.
Ich verfolge mit großem Interesse das Wachsen und eventuell auch das Abnehmen der Sozialdemokratie, namentlich in Gegenden, wo sie dem Zentrum gegenübersteht; da es mir wie vielen anderen Politikern nicht gleichgültig ist, ob die Sozialdemokratie (v) auf Kosten des Zentrums zusammenschmilzt, und diese Gefahr nach meiner Überzeugung vorhanden ist, so interessiere ich mich selbstverständlich für die Vorgänge in Bayern.
Ich erinnere nur an das Wort ich meine, Herr Bebel hat es gesprochen von dem Capna, das in München der Sozialdemokratie erstanden sei.
(Zurufe aus der Mitte.
Heiterkeit links.)
Es ist doch interessant, aus Anlaß dieses bischöflichen Telegramms Ihnen sv xgsMvt vorzuhalten, daß die Konsequenz in der Einhaltung Ihres politischen Standpunktes nicht so rigorös ist, wie Sie es gern glauben machen, wenn es sich darum handelt, daß andere wenigstens das Prinzip des Kampfes gegen die Sozialdemokratie als des größten Übels unentwegt einhalten sollen.
Meine Herren, ich fahre nun fort in der Metzer Geschichte, und nun hören Sie!
(Unruhe in der Mitte.)
—Ja, das ist Ihnen natürlich nicht angenehm.
(Heiterkeit.
Zurufe aus der Mitte.)
—Selbstverständlich; dagegen habe ich ja nichts einzuwenden.
Jetzt kommt das Wichtigste nach meiner Ansicht.
Ich lese weiter: (Heiterkeit.)
Wenn wir in diesen Tagen mit Stolz auf die große katholische Vergangenheit des Metzer Bistums zurückblicken, so gibt uns die Gegenwart ernsten Grund, mit Besorgnis —ich möchte ja bitten, im Gedächtnis zu behalten, daß es das altdeutsche Zentrumsorgan in den französischen Provinzen ist, welches also spricht in die Zukunft zu schauen: wir meinen nämlich die immer wachsende Verbreitung des Protestantismus.
3466 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Blumenthal.)
() Das ist fett gedruckt.
Das ist also der größte Feind; er ist noch größer als der Unglaube.
Ich fahre fort: die Verbreitung des Protestantismus, die der evangelische Pfarrer vr.
Hallier-Hayingen selbst als eine enorme bezeichnet hat.
In Metz waren 1871 nur 2502 Protestanten, jetzt sind ihrer 18000 und in ganz Lothringen circa 70 000, und nun wird weiter ausgeführt, wie der protestantische Pfarrer schon in geeigneter Weise auf diese erfreuliche Erscheinung hingewiesen hat; dann aber heißt es: Es sind die Folgen der politischen Ereignisse von 1870, wir können daran nichts ändern, man wird aber begreifen, daß wir Katholiken sie bedauern.
Wollen Sie, meine Herren, sagen, daß es besser wäre, daß kein Deutscher einwanderte, als ein Protestant, welcher in die dortige, früher ganz katholische Gegend eben diese Gefahr hineinträgt
Ja, meine Herren, das mißfällt der einheimischen lothringischen Presse keineswegs, und was hier gesagt wird, das wird in den Familien anders ausgedrückt, das wird dahin gedeutet: wir Katholiken sind Brüder, die Gefahr, die zu uns gekommen ist, nämlich die Zunahme der Protestanten bei gleichzeitiger Abnahme der Katholiken ist eine importierte, eine deutsche Gefahr; die Ereignisse von 1870 sind daran schuld gewesen, und den anderen Vers macht sich dann jeder dazu.
Mancher wird denken: wäre es eben nicht, wie diese Deutschen sagen, besser gewesen, die Ereignisse selbst hätten nicht stattgefunden, wenn man bedenkt, daß diese größte aller Gefahren ihre notwendige Folge war
Meine Herren, das wird in einem Lande geschrieben, das wird in einem Bezirke geschrieben, in welchem der Schloßherr von Urville seinen Sitz hat, der meines Wissens doch auch zur evangelischen Religion gehört!
(Sehr gut!
links.)
sv) Ja, wenn Sie so fortfahren, meine Herren, wer garantiert dafür, wer widerspricht mir ernstlich, daß es nicht Ihren Intentionen entsprechen könnte, eine umgekehrte Polenpolitik in Lothringen einzuführen und zu verbieten, mit einigen wenigen hohen Ausnahmen, daß Protestanten dort Grund erwerben oder sich ansässig machen, oder zu fordern, daß immer ein gleicher Prozentsatz von Katholiken mit hinüber kommen muß
Das nenne ich eben die Verquickung der Religion mit der Politik, das ist die Ausnutzung, die dem Staate empfohlen wird von der Religion zu machen, daß in einem Lande, wo man religiöse Gegensätze und Kämpfe vor dieser Einwanderung des Zentrums nicht gekannt hat, diese Gegensätze jetzt bis zum höchsten Maße zugespitzt sind!
Aber ich verstehe es: das ist die Taktik des Zentrums, ohne diese Taktik könnte das Zentrum überhaupt nicht existieren, denn Sie werden doch nicht leugnen, daß in Ihrer eigenen Partei die Elemente abgesehen vom konfessionellen Standpunkt sehr disparat sind: Sie haben zahlreiche Liberale, zahlreiche Demokraten neben rechts stehenden Männern in Ihrer Partei, und diese unterscheiden sich von den anderen Demokraten, von den Liberalen, von den Sozialdemokraten nur dadurch, daß sie nur einseitig frei sind, nämlich der Regierung gegenüber, gebunden aber der Kirche gegenüber!
(Sehr gut!
links.)
Da aber nun in Ihrer Partei das konfessionelle Moment dominierend ist, ist es ja selbstverständlich, daß, wo Gefahren entstehen, Sie immer hauptsächlich dieses Band fester anziehen, damit man alles andere vergesse.
Sie haben auch Lohnkämpfe Sie haben es in den Rheinlanden erlebt —, und niemals würde es Ihnen gelingen, ohne das konfessionelle Moment in den politischen Kampf hineinzutragen, die zahlreichen Arbeitermassen festzuhalten, die Sie noch haben!
Sie werden aber nach meiner Auffassung tatsächlich nicht durch die Religion zusammen- (O) gehalten, sondern durch etwas, was man ihnen als die Religion ausgibt, was aber tatsächlich nicht Religion ist!
(Lachen und Zuruf in der Mitte.)
—Ich bin überhaupt kein Richter!
(Zuruf aus der Mitte.)
—Was bin ich
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Herr Abgeordneter Or.
Heim speziell, Sie kommen gleich nach diesem Herrn zum Wort!
(Heiterkeit.)
Blumenthal, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn bitten, dann das, was er gesagt hat in bezug auf meinen Beruf, eventuell zu wiederholen, da ich das Attribut nicht verstanden habe.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ich weiß, ich kenne diese Art!
Nun, ich will mich reservieren, ich werde abwarten, ob Sie so weit gehen, wie ich vermute, daß Sie die Absicht haben.
(Große Heiterkeit links.
Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, dann kommt die Klage, daß von 47 Beamten im ganzen Bezirkspräsidium nur 12 katholisch waren bei einer Auszählung, die in diesem Sinne, anscheinend durch das Zentrum, veranlaßt worden ist.
Wir haben bis jetzt gemeint und das war immer bei uns gang und gäbe, auch die Regierung hat nie einen anderen Standpunkt eingenommen —, daß ein Beamter angestellt wird nach seinen Fähigkeiten, ohne Rücksicht auf seine konfessionelle Zugehörigkeit.
Das soll anders werden: selbst wenn die beruflichen Qualitäten nicht vorhanden sind, soll anscheinend in gewissen Fällen vor den Fähigkeiten die Gesinnungstüchtigkeit, die Rechtgläubigkeit mit in Betracht gezogen werden!
Meine Herren, damit bin ich aber noch nicht fertig!
Die Politik, in Lothringen insbesondere, ist auch heute und es ist wirklich bedauerlich, daß man solche Dinge hier im Reichstage vorbringen muß; es ist unangenehm genug, daß man darauf zurückkommen muß!
die Politik, die tagtägliche Politik ist eine Kirchhofspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird den Elsaß-Lothringern von den eingewanderten Zentrumsmännern als das Wichtigste hingestellt, sie möchten in Ermangelung der Zufriedenstellung im Leben doch darauf bedacht sein, daß sie wenigstens im Tode nicht durch unreine Nachbarschaft gefährdet werden.
(Heiterkeit links.)
Sie erinnern sich, meine Herren, doch alle des Falles Famek, und der Fall hat insofern eine Bedeutung, die weit über das Maß dessen hinausgeht, was man sich anderwärts unter solchen Dingen vorstellen könnte, als die ganze Bevölkerung tatsächlich durch diese elende Kirchhofsgeschichte jetzt noch fortwährend durcheinander gehetzt wird.
Sie erinnern sich, daß, als dort ein Protestant begraben wurde, infolgedessen der Kirchhof für entweiht erklärt wurde.
Nun das weitere wissen Sie vielleicht noch nicht hat das ganze Jahr hindurch diese Affäre die Presse beschäftigt; und was ist geschehen
Die Regierung hat in konsequenter Weise, soweit sie Handlungen vorgenommen hat, den Standpunkt festgehalten, den sie hier damals vertrat, und der mit ebenso großem Eifer als unzutreffenden Argumenten seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem hier für unrichtig erklärt worden war.
Der Standpunkt, den die Regierung im Gegensatz zum Zentrum in dieser Frage eingenommen hat, geht dahin, daß die Präsidialverordnung, welche diese Angelegenheit im Jahre 1877 geregelt hat, heute noch zu Recht besteht, und darnach ist verfahren worden.
Was sagen aber die Gegner
Diese Verordnung sei ungesetzlich.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3467 (Blumeuthal.)
Ein aussichtsloses Beginnen, da man über die Ungesetzlichkeit dieser Verordnung kaum streiten kann; denn die Verordnung basiert auf der richtigen französischen Interpretation der Worte: »ü l'oii prokösss pluswurs oultss; wonach nur dann angenommen wird, daß die gesetzlichen Bedingungen erfüllt sind, nämlich für konfessionelle Teilungen, wenn eine beträchtliche Anzahl von Gläubigen irgend einer Konfession in erkennbarer Weise in dem betreffenden Orte den Kultus ausübt.
Nun hat damals in Zusammenhang mit den Metzer Vorgängen bei der Kircheneinweihung, dem Empfang des Herrn Bischofs Benzler durch Seine Majestät den Kaiser und später durch den Antrag der Gemeinde, eine Teilung vorzunehmen, der auf Anregung des Bischofs zurückzuführen war, die Verwaltungsbehörde sich mit der Sache befassen müssen, und es ist gegen die projektierte Teilung seitens des protestantischen Konsistoriums Einspruch erhoben worden, der von dem Bezirksrat, wenn ich gut unterrichtet bin (Zuruf), von dem Bezirkspräsidenten von Lothringen als berechtigt anerkannt worden ist.
Es sind ja dagegen Rechtsmittel zulässig.
Es kann sich wohl jede Partei im Verwaltungsgerichtsverfahren vorsehen.
Und was liest man nun in der Presse
Erst gestern erzählten uns alle klerikalen Zeitungen, das Land sei in der größten Aufregung ob dieser Entscheidung, als ob das Land ElsaßLothringen keine wichtigere Aufgabe hätte, als sich darum zu kümmern, wo ein armer Protestant begraben wird, wenn er das Unglück hat, sich in ein Dorf verirrt zu haben, wo zufällig eine Mehrheit von Katholiken wohnt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie solche Dinge beachten, dann werden Sie auch den richtigen Kommentar zu der Aufforderung des Herrn Abgeordneten Spahn machen, man (L) möge ja Parität gewähren.
Gewiß, Parität!
Aber die Parität im Sinne des Zentrums besteht oft darin, daß das Zentrum alle Rechte für sich beansprucht auf Grund der Parität und sie den Gegner abspricht auf Grund derselben Parität.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist auch nicht so das muß hier gesagt werden —, daß die katholische Kirche den gemischten Kirchhof absolut verbietet, denn sonst hätte der Bischof sein Interdikt nicht zurücknehmen können.
Sie kaun auch sehr wohl anders.
Gestatten Sie mir nur ein Beispiel anzuführen.
Es hat sich nämlich herausgestellt infolge der vorjährigen Debatte, daß die Zahl der interdizierten Kirchhöfe viel größer ist, als man gemeint hatte, nur war nicht so viel Lärm darum gemacht worden, wie seit das Zentrum mit seiner Agitation für die Parität auf den Kirchhöfen eingesetzt hat.
Aber daß man selbst, wo interdizierte Kirchhöfe sind, anders vorgehen kann, dafür ein Beispiel von den zahlreichen, die die Metzer Zeitung zusammengestellt hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich die paar Zeilen verlesen: Heming Nr.
3; es sind viele Fälle angeführt also 3.
Heming, Dorf mit 362 Einwohnern im Kreise Saarburg im französischen Sprachgebiet.
Der Friedhof ist sei etwa zehn Jahren mit dem Interdikt belegt wegen Beerdigung eines Protestanten.
Der katholische Pfarrer begleitet die Leiche nur bis zur Friedhofstür.
Aber jetzt kommt etwas anderes: Am 24.
Dezember 1902 wurde die Gräfin Willate d'Outremont, die in Nancy starb, in ihrem Familiengrab auf dem Friedhof zu Heming beerdigt.
Der katholische Pfarrer begleitete die Verstorbene nach Ablegung des Chorhemdes bis (0 zum Grabe.
(Hört!
hört!
links.)
Die Bevölkerung glaubte, das Interdikt sei aufgehoben.
Aber bei der Beerdigung der nächsten bürgerlichen Leiche blieb er der Geistliche wieder beim Eingangstor zurück.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, komme man doch nicht und sage, daß die heiligsten Rechte der katholischen Kirche verletzt sind, wenn solche Dinge vorkommen!
Nein, meine Herren, wohin soll das führen
Ich will nicht alles verlesen; ich habe hier ein Blatt liegen, in dem ernstlich die Frage erörtert wird, ob, wenn ein Ungläubiger in einem solchen katholischen Kirchhof beerdigt wird, es ärger ist, als wenn ein Protestant beerdigt wird, und dann wird der Schluß gezogen: der Ungläubige entweihe nur den Kirchhof, der andere aber verunreinige ihn.
(Hört!
hört!
links.)
Dann werden die verschiedenen Dinge aufgetischt, die nötig wären, um in so grauenhaften Fällen nachher Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, so wird Politik getrieben!
Ich bitte, zu beachten: das sind nicht Dinge, die in Konventikeln oder Fachzeitschriften erörtert werden, das ist die Tagespolitik, und zwar die Tagespolitik, die, wie Sie gehört haben, in einem Blatt getrieben wird, welches mit Recht sich auf die bischöfliche Autorität beruft.
Ja, meine Herren, wenn Sie es etwa noch nicht wissen sollten: der Herr Bischof Benzler hat einen Hirtenbrief gegen die sogenannte schlechte Presse erlassen, und aus einer Diskussion in der Presse selbst hat sich herausgestellt, daß die „gute Presse ''der Ansicht war, daß die gesamte nicht von dem Herrn Bischof gebilligte Presse, die gesamte Presse, welche nicht zum Zentrum hält, die schlechte Presse wäre.
Und nun ist von Sr. Gnaden dem Herrn Bischof anempfohlen (r ) worden, am zweiten Sonntag des Monats September eines jeden Jahres diese Mahnung vor der schlechten Presse zu erlassen, von der Kanzel herab ins Land zu verkündigen.
(Hört!
hört!
links.)
Mit Recht ist ja darauf aufmerksam gemacht worden, daß es ja wohl nur ein Zufall sei, daß der Oktober für das Abonnement das wichtigste Anfangsquartal des Jahres ist.
(Sehr gut!
links.)
Ist es dann zu verwundern, wenn in der anderen Presse vielfach das Wort von der unlauteren Konkurrenz auch hier gebraucht worden ist
Dann versteht man es sehr wohl, daß, wenn mit solchen Mitteln gekämpft wird, auch die Gegner selbstverständlich sehr verbittert werden.
Dann, meine Herren, wird in demselben Artikel derselben Nummer der „Lothringer Volksstimme '', von der ich Ihnen schon einen Teil verlesen habe, in einer in gemischten Gebieten doch besonders gefährlichen Weise gegen die gemischten Ehen vorgegangen.
Meine Herren, mir hat ein Beamter aus dem Bezirk Lothringen erklärt, seine Kinder sähen ihn manchmal schief an, wenn sie aus der Kirche kämen, ihn und die Mutter.
Ja, meine Herren, wenn Sie sehen wenn Sie es nicht wünschen, lese ich es Ihnen nicht ganz vor wenn Sie sehen, was hier über gemischte Ehen gesagt wird, dann werden Sie jene Besorgnis gewisser Eltern verstehen.
Das wird auch in den Tagesblättern verbreitet.
Nur ein Sätzchen: Wenn wir an die gemischten Ehen denken, die notwendigerweise dadurch entstehen, jene Ehen, die den Katholiken in dem gemischten Deutschland jährlich 100 000 Kinder entwenden- (Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, in diesem Stile geht man vor!
Sie sehen, daß nicht nur die sozialdemokratische und die 3468 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Blumenthal.)
l) andere Presse einen kräftigen Stil zu handhaben weiß, sondern auch die klerikale Presse.
(Zuruf links.)
Wenn in dieser Weise die Konfessionen in einem zum größten Teil katholischen Land unter einander gehetzt werden, wo jeder einzelne Priester das seinige dazu tut, um zu schüren, dann, meine Herren, ist es nicht zu verwundern, daß wir in Elsaß-Lothringen Zuständen entgegengehen, die nichts weniger bedeuten als eine friedliche Entwicklung und insbesondere auch nichts weniger als eine friedliche Stimmung zwischen dem einheimischen und dem eingewanderten Element.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, nun hat die Regierung in formeller Weise nach meiner Auffassung bis jetzt korrekt gehandelt; aber ich muß ich will ihr nicht geradezu einen Vorwurf daraus machen —sie darauf aufmerksam machen, daß und die Regierung darf die Presse nicht ignorieren, auch nicht bureaukratisch sich hinter ihre Entscheidungen flüchten, sie, welche so oft, wo es nicht nötig ist, das Wort offiziös zu ergreifen weiß sie einschreiten muß, wo es notwendig ist.
Was ist geschehen
In der gesamten Presse ist erklärt worden, der Herr Bischof Benzler erfreue sich an höchsten und hohen Stellen des höchsten Wohlwollens nach wie vor.
Ja, im Anschluß an die divergierende Art, wie der Herr Staatssekretär v. Köller im Gegensatz zu seinem Unterstaatssekretär die Sache hier schon behandelt hat, wird förmlich die Behauptung aufgestellt und zwar nicht vom ersten besten, sondern von der „Kölnischen Volkszeitung ''—, daß hier so eine Art Nebenregierung, allerdings wirkungslos, ihren Einfluß geltend zu machen suche, es werde aber schon anders werden.
Da, meine ich, ist es Pflicht der Regierung, Klarheit zu schaffen; es darf nicht aus Bequemlichkeitsrücksichten, weil die, welche diese Zustände wünschen, eben die Mehrheit im Lande sind, im G) unklaren bleiben, welche Stellung die Regierung zu solchen Dingen einnimmt, und insbesondere nicht, daß die Regierung nur eine Meinung hat und in einer solchen Frage nur eine haben könne.
Die „Kölnische Volkszeitung ''hat anläßlich der letzten Entscheidung des Bezirkspräsidenten folgendes geschrieben: Selbst wenn der Staatssekretär v. Köller persönlich eine uneingeschränkte Scheidung der Friedhöfe nach Konfessionen zusagen sollte, wird er den Unterstaatssekretär, der, wie wiederholt öffentlich und unwidersprochen gesagt wurde, von einer höheren Person in Elsaß-Lothringen als der Herr Staatssekretär gedeckt wird, nicht desavouieren und den Oberpräsidialerlaß rückgängig machen.
Ich hoffe, daß, da ein Bedürfnis nach einem solchen Dementi seitens der Zentrumspresse ausgesprochen ist, der hier anwesende Herr Staatssekretär cs an einem solchen auch nicht wird fehlen lassen.
Das, meine Herren, sind allgemeine Gesichtspunkte, welche ich an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn zu knüpfen hatte, daß wir die Religion dem Staate zur Disposition stellen sollten, damit er möglichst viel Nutzen für die Allgemeinheit aus der Ausbeutung der Religion denn darauf konnte es ja doch nur ankommen zu politischen Zwecken ziehen könnte.
Meine Herren, ich habe noch zum Schluß eine Bemerkung zu machen in bezug auf die Rede, welche der Herr Abgeordnete Stoecker hier gehalten hat.
Ich bin vollständig mit ihm darin einverstanden, daß eine Erhöhung der Erbschaftssteuer oder die Einführung einer Neichserbschaftsfteuer gar nicht von Schaden wäre.
Wenn er aber den Versuch gemacht hat, Sie in eine wehmütige Stimmung zu bringen dadurch, daß er Ihnen erklärt hat, daß zwei reiche Familien, eine adlige und eine bürgerliche, heute in der größten Verlegenheit wären, weil ihnen zu viel Vermögen angefallen ist, so kann ich ihm sagen: er (v) braucht nicht abzuwarten, bis eine Erbschaftssteuer eingeführt ist, es würden sich Leute genug finden, welche diese mühselig Beladenen sehr gern von ihrer Bürde befreien würden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat der Sozialdemokratie vorgehalten, es passe sich nicht für sie, sich mit der Jugend abzugeben; er hat das an der Hand eines satirisch gestalteten Verses darzulegen versucht das hat ja weiter keine Bedeutung.
Aber ich möchte bemerken, daß in der Partei des Herrn Abgeordneten Stoecker die Jünglinge früh reif sind, daß jedenfalls die Lehren, welche sie dort bekommen, sie entwicklungsfähiger machen als die, welche sie bei den Sozialdemokraten empfangen können.
Ich habe nämlich vor zwei Tagen hier in Berlin in einer öffentlichen Versammlung gesprochen, und es sind mir aus der Partei des Herrn Stoecker sie haben sich als dazu gehörig bezeichnet und auf ihn berufen zwei Männer entgegengetreten, von denen im Wege der Geschäftsordnungsdiskussion nicht etwa darüber Erörterungen angestellt worden sind, ob sie das Wahlrecht besäßen oder nicht das war ersichtlich nicht der Fall —, sondern ob sie schon aus der Schule entlassen wären.
(Heiterkeit.)
Von diesen war der eine aufgetreten, um zu erklären, daß er nicht alle Äußerungen des Grafen Pückler billige (Heiterkeit), und der andere, um die Anschauungen der Partei über die Frauenfrage darzulegen.
(Große Heiterkeit.)
Außerdem haben beide und ich nehme zu Ehren des Zentrums an: ohne Auftrag sich als negotiorum Stores gewissermaßen berufen gefühlt, das Zentrum zu verteidigen.
Das Zentrum wird sich nicht wundern, daß diese Verteidigung nicht nach Wunsch ausgefallen ist.
(v) (Heiterkeit links.)
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten Stoecker weiter bemerken, daß, wenn er von der Zentrumspartei begehrt hat, sie möge doch einmal die Gleichberechtigung der protestantischen Konfession mit der katholischen anerkennen, es mich angemutet hat, wie wenn er von dem Zentrum begehren wollte, es solle Selbstmord begehen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ganz undenkbar, daß die katholische Kirche und deren Interessen vertritt doch schließlich, wenn auch nicht offiziell, so doch offiziös genug das Zentrum es fertig bringen kann, eine andere Kirche als gleichberechtigt mit ihr anzuerkennen.
Und das verstehe ich vollkommen.
Wenn ich mich auf diesem Standpunkte befände, daß ich allein die Wahrheit besitze, könnte ich unter keinen Umständen, auch nicht Herrn Stoecker zuliebe, zugeben, daß ich auch nur momentan von diesem Prinzip abweiche.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, Herr Stoecker hat in Ermangelung eigenen Terrains für seine Wirksamkeit es bisher verstanden und das Zentrum wird darüber beruhigt sein —, auch ohne dieses Zugeständnis überall, wo das Zentrum ihm gefährdet erschien, mit den besten, wenn auch nicht immer dem Erfolge nach mit den tauglichsten Mitteln zu Gunsten des Zentrums einzuspringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, noch ein Wort über den sogenannten Mittelstand.
Ich habe besonders Veranlassung, mich auch diesem Thema zuzuwenden, da ich konstatiert habe, daß einer meiner Kollegen, welcher in der Presse tätig ist und daher selbstverständlich auf möglichst exakte Informationen Wert legt, in der gewissenhaftesten Weise meine Abstimmungen hier kontrolliert hat.
Es ist im Anschluß an mein Verhalten bet den Resolutionen mir nun einmal Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3469 (Blumeuthal.)
() wieder gesagt worden: man sieht, wie wenig diesem Abgeordneten das Wohl des Mittelstandes am Herzen liegt.
Ich habe da auch nun nach der bis jetzt noch nicht gefundenen Definition gesucht und habe gefunden, daß diejenige, welche ich meine Herr Liebermann von Sonnenberg hier vorgebracht hat, daran leidet, daß in ihr ja gar keine Grenze erkennbar ist.
Er hat nämlich gesagt ich glaube, es war Herr Liebermann von Sonnenberg, es könnte auch ein anderer gewesen sein —: auf der einen Seite das Proletariat, auf der anderen Seite die zehntausend Oberen worunter doch wohl nicht exakt zehntausend verstanden werden sollen und in der Mitte der Mittelstand.
Ja, wo sind denn die Grenzen des Proletariats
Es gibt nicht nur links Proletarier, es gibt auch bis in die äußersten Rechten der Rechten hinein Proletarier.
Und so ist es auch mit den Sozialdemokraten: es gibt auch unter ihnen solche, die man sonst zu dem rechnet, was man verständigerweise unter den oberen Zehntausend begreifen kann.
Was man ganz allgemein unter „Mittelstand ''versteht, läßt sich nicht definieren.
Am besten kann man hier dadurch wirken, daß man das, was man für den Mittelstand wünscht, nämlich ein besseres Fortkommen, in seinen Kreisen möglich zu machen sucht, um den Wohlstand allgemein zu heben.
Mit Resolutionen selbstverständlich können derartige Fragen nicht gelöst werden; sie mögen immer und immer wieder gefaßt werden, sie sind nur etwas, was auf dem Papier steht, aber nirgends in das Leben selbst eingreift.
Hier muß besonders das trifft bei allen Parteien zu in Betracht gezogen werden, daß das Volk erzogen werde, besonders auch in den oberen Zehntausend, zu der sozialen Gesinnung.
An dem Tage, wo ein ordentliches Maß von sozialer Gesinnung das ganze deutsche Volk durchdrungen haben wird und es durchträufelt hat, wird auch die Mittelstandsfrage gelöst sein.
(Bravo!)
'Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, zum ersten Mal bei der Generaldiskussion über den vorliegenden Reichshaushaltsetat habe ich die Ehre, einen neuen Staatsschatzsekretär zu begrüßen.
Als ich in den Zeitungen die Nachricht las, daß ein Bayer zu dieser außerordentlich hohen Ehre berufen worden sei, habe ich keinen Augenblick gezweifelt, daß die Dinge überaus schlecht stehen müßten (Heiterkeit); bei uns sagt man: es muß Matthäi am letzten sein.
Ein Bayer in einer solchen Stellung wird nur dann erscheinen, wenn sich in Norddeutschland niemand mehr gefunden, um eine solche Stelle einzunehmen.
(Heiterkeit.)
So sollte man fast meinen, wenn man die Dinge so betrachtet, wie sie wirklich liegen.
Und das hat sich alsbald bestätigt.
Was der Herr Schatzsekretär überkommen hat, ist ganz gewiß keine angenehme Erbschaft; man könnte fast sagen, er ist eigentlich der Reichsdefizitstaatssekretär.
Die Aussichten, die uns von ihm in voller Aufrichtigkeit für die Zukunft gegeben worden sind, sind so trüber Natur, daß alle Reden ohne Ausnahme in den letzten Tagen ein starker Pessimismus durchzogen hat.
Der Herr Staatssekretär hat sich seine Ausgabe dadurch ganz bedeutend erleichtert, daß er in voller Offenheit vor uns hingetreten ist.
Alle Redner, von der äußersten Linken, von Herrn Bebel an, bis zur äußersten Rechten, haben das anerkannt, daß diese Offenheit seine Aussprache geziert hat.
Auch au Entgegenkommen hat er es nicht fehlen lassen; es sind das bloß Kleinigkeiten, die aber doch, wenn in früherer Zeit angeregt, den größten Bedenken begegnet wären, so z.
B. der Wunsch, den der Herr Abgeordnete Spahn ausgesprochen hat, es möge der Etat Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
übersichtlicher gemacht werden dadurch, daß ihm ein Re- (0) gister mit Stichworten angehängt wird, sodaß man sich rasch informieren kann.
Der Herr Staatssekretär hat in Aussicht gestellt, daß wenigstens in Erwägung gezogen werden soll, wie viel Arbeit das machen würde.
Wenn ein solches Register erst einmal angelegt ist, so wird es später eine kurze Arbeit machen, da dann nur die Seitenzahl sich ändert.
Der Herr Staatssekretär hat hier einen Haushalt übernommen mit einem großen Defizit, und gleichzeitig werden neue Forderungen erhoben.
Wir haben es wieder mit einer Militärvorlage zu tun, und es ist in Aussicht gestellt worden, daß der Budgetkommission nähere Aufschlüsse werden gegeben werden.
Ehe dies geschehen ist, ist man wohl nicht in der Lage, ein endgültiges Urteil auszusprechen.
Aber ich glaube, in mehr als einer Hinsicht kann man doch heute schon auch zur Militärvorlage Stellung nehmen, und das hängt wieder zusammen mit der allgemeinen Gestaltung des Etats, wie er uns vorliegt.
Zwei Dinge meiner Ansicht nach müssen unbedingt verändert werden in dem, was der Herr Staatssekretär vertreten hat, was uns gedruckt vorliegt, in dem Etat.
Das eine ist, daß die 46 Millionen Mark für Bewaffnung usw-, für immer wiederkehrende Forderungen in den ordentlichen Etat eingesetzt werden, und daß die Zuschußanleihe von 51 Millionen Mark verschwinden möchte.
Der Herr Staatssekretär selbst hat vor noch nicht einmal Jahresfrist mit allergrößter Energie gegen die Zuschußanleihe sich ausgesprochen und sie als bedenklich und fehlerhaft erklärt.
Ich möchte ihn in dieser Hinsicht an seine eigenen Worte erinnern und habe dann vielleicht die Hoffnung, daß dieser Hinweis genügen möchte, um ihn uns da entgegenkommend zu machen.
Ich glaube aber, daß vielleicht von der Militärvorlage ein Teil angesichts der schlechten Finanzlage doch zurückgestellt werden könnte, und ebenso kann vielleicht noch ganz gut ein Jahr warten ein anderes (r ) Gesetz, das in den nächsten Tagen erst das hohe Haus beschäftigen wird, und von dem ich deshalb bloß im Vorübergehen sprechen will, das Militärpensionsgesetz (hört!
hört!
rechts), soweit es zunächst die Offiziere betrifft.
Meine Herren, die Partei, der ich angehöre, hat im Jahre 1890 durch eine Resolution, die von unserem verstorbenen Führer Windthorst beantragt war, ihre Stellungnahme zu allen Mehrforderungen an Mannschaften für das Militär präzis ausgesprochen.
Der Reichstag hat dortmals die Resolution gelautet wolle die Erwartung aussprechen, daß die Verbündeten Regierungen Abstand nehmen wollen von der Verfolgung von Plänen, durch welche die Heranziehung aller militärfähigen Mannschaften zum aktiven Dienst durchgeführt werden soll, indem dadurch dem Deutschen Reich geradezu unerschwingliche Lasten erwachsen würden.
Diese Resolution des Führers der Zentrumspartei darf wohl auch bei der ganzen Beratung über diese Militärvorlage wieder für uns als Richtschnur dienen.
Bei diesen ewig wiederkehrenden Mehrforderungen für das Militär, deren Notwendigkeit ich durchaus nicht etwa rundweg abspreche, sollte doch auch unsere Reichsregierung sich immer bemühen und auch die Organe der Reichsregierung bis hinaus zum letzten Beamten und Offizier, alles zu verhüten, was die Militärverwaltung zur Reibung, zur Kritik bei der allgemeinen großen Bevölkerung herausfordert.
Es ist ja in den letzten Tagen wieder hingewiesen worden auf Prozesse der letzten Zeit, auf die Rechtsprechung der Militärgerichte, auf die immer wiederkehrenden Mißhandlungen, wenn die auch in den Kontingenten einiger Bundesstaaten der Zahl nach abgenommen haben.
479 3470 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(vr.
Heim.)
Es gibt aber auch noch andere Dinge.
Der Herr Staatssekretär hat das Wort gesprochen: die erste Voraussetzung zum Sparen ist die Sparsamkeit.
Ich weiß nicht, ob diese Sparsamkeit sich auch geltend gemacht hat in einer Sache, von der ich in den letzten Wochen Kenntnis bekommen habe.
Es ist bei uns in Bayern der Fall vorgekommen, daß durch Verschulden von Mannschaften eines Kavallerieregiments Sprengpatronen verloren wurden.
Diese Sprengpatronen hat ein Kind gefunden, ahnungslos mit den Patronen gespielt.
Die Folge davon war, daß sie explodierten, dem Knaben, der damit spielte, eine Hand wegrissen und einem Schwesterchen ein Auge verletzten.
Nach dem Haftpflichtgesetz sollte man glauben und das haben mir mehrere Juristen bestätigt —, daß dieser Fall vollkommen glatt liegt, daß hier eine Haftpflicht der Militärverwaltung vorliegt.
Die Kurkostcn für die beiden Kinder beziffern sich auf etwa 500 Mark.
Was hat nun die bayerische Militärverwaltung dem Familienvater, der ein armer Mann ist und im Armenrecht mit dem bayerischen Fiskus prozessieren muß, für eine verlorene Hand und der Arm schwindet, er nimmt ab und für die verlorene Sehkraft des einen Auges geboten
1000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn da die Sparsamkeit anfängt in einem solchen Falle, wo ein solches Unglück durch Verschulden der Militärverwaltung eine Familie heimsucht, dann muß man sagen: das ist eine verkehrte Sparsamkeit.
Solche Dinge tragen dazu bei, draußen im Volke die Kritik an dem Militarismus immer mehr zu verschärfen und eine Abneigung dagegen im Volke künstlich hervorzurufen.
Vielleicht tragen die Ausführungen heute dazu bei, daß die bayerische Militärverwaltung sich in dem eben angeführten Falle auf etwas besseres besinnt und diesem Familienvater mehr entgegenkommt, als es bisher der Fall war.
Die finanzielle Lage, die Schuldeumacherei, die M wachsende Zinslast des Deutschen Reichs, die steigenden Mehrforderungen für das Heer und die Marine, der immer größere Dimensionen annehmende Reichszuschuß zur Invalidenversicherung, alle diese Sachen bringen eine finanzielle Lage hervor, die nicht nur beklagt werden muß, sondern die unbedingt auch zu Erwägungen drängt, ob es in dieser Weise weiter gehen kann.
Das Defizit, das uns vorliegt, wird nun verschieden berechnet, und dabei sind ja einige Gesetzesvorlagen noch nicht in Betracht gezogen, wie z.
B. das Pensionsgesetz.
Aber immerhin anerkennt man ein wirkliches Defizit, selbst der Herr Staatssekretär, von ungefähr 110 Millionen Mark.
Kann man darüber so ohne weiteres hinweggehen
Kann man sich damit trösten
Man macht die Sache in der Budgetkommission in der Weise, daß man einen geringen Teil der Forderungen streicht und andererseits den Einzelregierungen die Matrikularbeiträge stundet und dadurch die Sache momentan für die Einzelstaaten minder akut macht.
Ich glaube, in dieser Weise kann nicht weiter gearbeitet werden; es muß einmal ein radikaler Wandel geschaffen werden.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs: es ist nicht denkbar, sich einerseits darüber zu beklagen, daß die Matrikularbeiträge der einzelnen Staaten wachsen, und andererseits nicht bereit zu sein, der Reichsregieiung selbst mehr Mittel durch neue Steuern in die Hand zu geben.
Den gegenwärtigen Etat auszugleichen, halte ich wohl noch für möglich, wenn man einen Teil der Forderungen zurückstellt.
Man darf ja doch wohl annehmen, daß bei den Zöllen des Jahres 1905, wenn wirklich der 1.
Januar 1906, wie gestern der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, der Tag des Inkrafttretens sein wird, mit einem Mehr von 10 bis 12 Prozent sicher zu rechnen ist, und daß dadurch die wirklichen Einnahmen gegenüber dem Etatsansatz um circa 40 bis 45 Millionen erhöht werden, nachdem die Einnahmen aus den Zöllen zwischen 450 und 510 Millionen in den letzten Jahren (6) schwankten.
Also ein Teil des Defizits wird, glaube ich, durch das bevorstehende Inkrafttreten der neuen Handelsverträge mit dem 1.
Januar 1906 aus der Welt geschafft.
Aber die Folge wird sein, daß im Jahre 1906 die Einnahmen aus den Zöllen um so bedeutender zurückgehen, und damit müssen wir im voraus rechnen.
Es werden die Einnahmen aus den Zöllen im Jahre 1906 um das gleiche Maß zurückgehen, als im Jahre 1905 der spekulative Handel zur Vermeidung der höheren Zölle, die mit dem 1.
Januar 1906 in Kraft treten, eine nicht nötige Mehreinfuhr veranlassen wird.
Was ist dann die finanzielle Lage im Jahre 1906
Damit muß doch wohl gerechnet werden, wenn wir nicht alles nach dem österreichischen Rezept machen wollen zu einer Zeit, wo man von einem Fortwursteln gesprochen hat.
Nur noch einige Worte über die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Vollmar über den Zolltarif.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich in seinen Ausführungen am ersten Tage darüber beklagt, daß der Präsident der Vereinigten Staaten von einer gewissen Seite eine Depesche erhalten hat, eben jener Präsident der Vereinigten Staaten, der uns Deutschen durch seine prohibitive Zollpolitik so viel zu schaffen gemacht hat.
Ich möchte mir doch darüber eine Vorlesung einmal vom Herrn Abgeordneten Bebel holen, wie er sich das denkt, mit welchen Mitteln wir uns gegenüber diesem Protektionismus schützen sollen, wenn nicht mit den gleichen Waffen, mit denen die anderen Leute uns viel rücksichtsloser bekämpfen, als wir sie bekämpfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich beklagt über diese Politik des Präsidenten der Vereinigten Staaten und in demselben Augenblick uns verbietet, daß wir im Zolltarif der Neichsregierung Waffen in die Hand geben, die vielleicht noch gar nicht scharf genug sind gegenüber Amerika, so verstehe ich diesen Widerspruch nicht.
1 (v) (Sehr richtig!)
Es ist ungefähr dasselbe wie mit den Militärrüstungen: auch wir dürften immer diejenigen sein, die vorangehen, und die anderen sind diejenigen, die nicht nachfolgen.
(Sehr gut!)
Der HerrAbgeordnete v. Vollmar hat den Herrn Kollegen Spahn hinsichtlich der Wirkungen der Zölle auf das gesamte wirtschaftliche Leben angezapft, und ich glaube, Herr Spahn hat ihm die Antwort gegeben.
Er hat wohl im Laufe der Rede den Herrn Abgeordneten Spahn nicht so verstanden, wie er zu verstehen ist.
Aber Herr v. Vollmar ist ja gestern von sehr hoher Seite mit einer brillanten Aussicht für die Zukunft ausgestattet worden; der Herr Reichskanzler hat ihm ja aus der Ferne den Ehrensäbel des deutschen Jaurös gezeigt und ihm gesagt, daß er das Zeug dazu hätte, und er freue sich, das sagen zu dürfen.
Also wieder ein bayrischer Landsmann, der zu ganz bedeutenden Ehren ausersehen ist, vielleicht einmal für den Augenblick, wo es in anderen Beziehungen ebenso schlecht steht wie gegenwärtig mit den Finanzen.
(Heiterkeit.)
Aber gerade dieser James und mit ihm ein anderer Sozialdemokrat Basly sind viel schutzzöllnerischer gewesen als andere Schutzzöllner.
Der Abgeordnete Msline, den man doch als den Führer der Schutzzöllner in Frankreich bezeichnet, ist stets für einen Siebenfrankweizenzoll eingetreten, während Jaurss, nachdem sein bekannter Antrag Kanitz keine Annahme gefunden hat, sich für den Achtfrankzoll im französischen Parlament nicht nur ausgesprochen, sondern auch dafür gestimmt hat.
Wenn das die sozialdemokratischen Muster sind, auf die der Herr v. Vollmar auch wiederholt zu sprechen gekommen ist bei seinen Ausführungen, dann sollten sie sich auch in diesen Beziehungen einmal ein Muster nehmen.
Die Sozialdemokratie ist Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3471 (I) r. Heim.)
(L.) früher einmal schutzzöllnerisch gewesen; ich glaube sogar, Herr Bebel und der verstorbene Kollege Liebknecht haben seinerzeit sich für den Eisenzoll festgelegt.
(Zwischenruf links.)
Also Sie nicht, Herr Kollege Bebel
Der ehemalige Abgeordnete Kayser war es ganz bestimmt.
Sie waren Schutzzöllner in Ihrer Vergangenheit und sind erst Freihändler in dem Augenblick geworden, wo der Schutzzoll für die Landwirtschaft in Kraft treten sollte.
Dadurch zeigen Sie, daß Sie in Ihrer wirtschaftlichen Gesamtpolitik immer bloß einseitige Standespolitik verfolgen, die wir nicht mitmachen können.
Unsere Politik richtet sich nicht auf einen einzelnen Stand, wir nehmen auf alle Stände Rücksicht.
Es ist mir aber sehr erfreulich, hier konstatieren zu können, daß der Herr Abgeordnete v. Vollmar gestern wieder ausdrücklich im Gegensatz zu jemandem, der hinter ihm sitzt (Heiterkeit), ausgesprochen hat, daß er für seine Person die Erhaltung der Einzelstaaten wünsche.
Ich kann mich so ganz dunkel erinnern, daß Herr Bebel sich einmal geäußert hat so rund herum, nicht wörtlich sagte er es —, daß je eher je besser die Einzelstaaten verschwinden möchten.
(Zwischenruf links.)
Also dieser Gegensatz macht gar nichts, aber es gibt ja noch mehr Gegensätze im Lande.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht die Rolle spielen wie der Herr Vorredner, der hier scharf machen wollte gegen die bayerischen Sozialdemokraten.
Herr v. Vollmar hat überhaupt noch etwas anderes meinen bayerischen Kollegen vorgehalten: unsere Stellung zu den städtischen Aufschlägen und der Beseitigung der städtischen Aufschläge.
Ich stehe mit aller Energie heute noch auf dem Standpunkt, daß das, was im Zolltarifgesetz in dieser Beziehung steht, mit dem (H I. Januar 1910 in Kraft treten muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon aus Bosheit stehe ich auf diesem Standpunkt.
(Heiterkeit.)
Denn gerade in den Städten, wo die Demokraten und die Freisinnigen und die Sozialdemokraten das Stadtregiment in den Händen haben, da haben Sie die allerhöchsten Aufschläge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die höchsten Aufschläge, absolut auf die einzelnen Produkte wie Mehl, Brot und Fleisch, hat Dresden; dann kommt aber sofort Nürnberg.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, langsam
Ich bin ja noch nicht fertig, Sie müssen doch erst warten, bis das schöne Bild zu Ende geführt ist.
In der Gesamtwirkung steht Nürnberg gerade für geringe Nahrungsmittel wie Roggen und Roggenmehl mit seinem Freisinnregiment an der ersten Stelle, und dann kommt eine Stadt, die Sie etwas angeht ich muß doch meine Gaben nach jeder Seite hin austeilen (Heiterkeit) —, in der Sie über die Gemeinderäte und Magistratsräte verfügen.
Das ist die Stadt Fürth, wo Sozialdemokratie und Demokratie in gemeinschaftlichem Wahlkampf sich das Stadlregiment holten; aber sie haben die Zeit und Gelegenheit nicht benutzt, um die indirekten Steuern dort zu beseitigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das tue ich ja nicht sagen, meine Herren, um Ihnen irgendwie einen Vorwurf zu machen, ich will bloß Licht und Schatten verteilen.
So viel zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Vollmar!
Es sind nun auch Vorschläge gemacht worden, wie man der Misere der Reichsfinanzen auf die Beine helfen (0) könnte.
Der Herr Kollege v. Kardorff, glaube ich, war derjenige, der einfach die zehn kleinsten Bundesstaaten von den Matrikularbeiträgen rundweg befreien möchte; Preußen soll sie übernehmen.
Gestern ist man bereits darüber sehr ungehalten geworden, daß man Preußen allein diese Ehre zuweisen möchte, ein Herr hat durch Zuruf gemeint, auch Bayern solle man einen Teil aufhalsen.
Nein, meine Herren, dagegen möchten wir uns entschieden wehren.
Wenn einmal eine solche Klassifikation der Bundesstaaten nach ihrer Leistungsfähigkeit kommen sollte, dann käme unsere süddeutsche Bescheidenheit vollkommen zur Geltung, wir in Bayern wären mit dem vorletzten Platz vollkommen zufrieden.
(Heiterkeit.)
Aber der Vorschlag des Herrn Kollegen Spahn, die direkten Steuern zur Grundlage für eine Quotisierung zu machen, hat für mich, so bloß auf den ersten Blick hingegeben und auch hingenommen, doch Bedenken, die ich nicht unterdrücken darf.
Die Systeme der direkten Steuern sind in den einzelnen Bundesstaaten so verschieden, daß sie niemals rundweg als eine Grundlage genommen werden könnten.
Allerdings hätten die süddeutschen Staaten eine Berechtigung, bei Verteilung der Steuerlasten, der Matrikularbeiträge mehr berücksichtigt zu werden als die norddeutschen Staaten, besonders als Preußen.
Die einfache Repartition nach dem Kopf der Bevölkerung ist ein ungerechter Modus.
Wollen wir nur einen einzigen Punkt herausgreifen, meine Herren!
Anderthalb Milliarden approximativ sind seit Bestehen des Deutschen Reichs an Bauten und Armierungen für die Flotte ausgegeben worden.
Wie wenige von diesen Millionen sind nach Süddeutschland gewandert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die ganze Armierung, die Panzerplatten, alles das bleibt (v) im Norden, aber der Süden darf an den Lasten mittragen.
Das ist eine ungleiche Verteilung, und es wäre dringend wünschenswert, daß das derzeitige ungerechte Beitragssystem geändert würde.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gemeint, bis dahin sei noch ein weiter Weg, und ich will ihm wohl auch recht geben: kurz ist der Weg ganz gewiß nicht.
Aber man muß eben den Weg einmal anfangen, dann wird man ihn auch bald zu Ende gegangen haben.
In einer Hinsicht muß ich dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff widersprechen.
Er war in seinen letzten Ausführungen überaus partikularistisch gesinnt.
Er hat gemeint es war von der Vermögenssteuer die Rede —, das ginge wohl nicht mit Rücksicht auf die Einzelstaaten, die sich dagegen wehren würden.
Ich will hier durchaus nicht im Namen von anderen sprechen, sondern ich spreche nur in meinem Namen.
Ich bin gewiß auch, soweit es berechtigt ist.
Partikularist, und ich stehe auf dem Standpunkt, daß man gegen die Reichs-Einkommen- und -Vermögenssteuer ein Bedenken hat, das auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden kann.
Ich für meine Person werde mich nie scheuen, diesen Weg unter gewissen Voraussetzungen zu beschreiten.
Planmäßig die Mittel zu beschaffen, ist jedenfalls bester, als planmäßig Schulden machen, und das erstere kann mit irgend einer Objektsteuer, wie sie vorgeschlagen wird, auf die Dauer nicht gelingen.
Das sind Auskunftsmittel, die der Flickschusterei ähneln, sind Riester, die man aus ein kleines Loch am Staatsschuh flickt; aber das große Loch können wir mit solchen Riestern nicht zusammenflicken.
Hier ist eine Steuerquelle notwendig, die ausgiebige Summen einbringt, und ich bin nicht inkonsequent, wie gestern der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Ich verlange Schonung der Einzelstaaten, aber ich verlange auch 47S »3472 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Dr. Heim.)
M ausgiebige Mittel für die Reichsregierung, um das Notwendige zu bestreiten.
Ich wäre sogar für den Gedanken zu haben, eine solche Steuer beweglicher zu machen, indem man den Prozentsatz nicht festlegt, damit diejenigen, die sie zahlen, am eigenen Leibe erfahren, wie es tut, wenn sie immer Dinge verlangen, die zu neuen Steuern anreizen.
Daß bet einer solchen Steuer eine bedeutende Grenze von unten noch oben gezogen werden muß, darüber wird man allgemein einig sein.
Man kann bei einer solchen Steuer besser als bei anderen vermeiden, den Mittelstand und die kleinen Leute zu treffen.
Sie muß jedenfalls progressiv sein, und ich glaube, es ist etwas Derartiges schon im Werke.
Mir macht es auch den Eindruck, als ob man schon daran arbeite.
Es wäre auch gut, meine Herren, eine Vereinssteuer ins Leben zu rufen, eine Steuer für die unnötigen Vereine.
Solcher gibt es eine ganze Masse, z.
B. würde der Flottenverein ganz bestimmt eine solche Steuer auf sich nehmen, nachdem er immer so begeistert für die Flottenvorlage eintritt.
Auch nicht von der Hand zu weisen wäre eine Umsatzsteuer für die größten Geschäfte, die nach dem Handelsgesetzbuch verpflichtet sind, Bücher zu führen und ihre Bilanz mit dem 31.
Dezember abzuschließen, und bei denen der Umsatz ein sicherer Begriff ist.
Man könnte ja die Geschäfte von einem Umsatz von einer oder auch zwei Millionen an herausgreifen.
Die größten Geschäfte, die auch den großen Vorteil von solchen Forderungen wie Marine und dergleichen haben, müßten auch in erster Linie herausgegriffen werden.
Es muß allerdings bei der Vermögenssteuer in Betracht gezogen werden, daß ein großer Unterschied zwischen immobilem und mobilem Vermögen besteht.
Ja gewiß, es hat gestern ein Herr, der sich zur äußersten Linken rechnet, aber dort noch nicht Aufnahme gefunden hat (Heiterkeit), (2) gesagt, die „Deutsche Tageszeitung '', das agrarische Hauptorgan, habe bei der Vermögenssteuer gesagt, die Landwirte mit ihrem Grundbesitz dürfe man dabei nicht in gleicher Weise fassen wie das mobile Vermögen, und, meine Herren, das mit voller Berechtigung; denn, meine Herren, bei einem Vermögen ist doch immerhin die Frage, wie das Vermögen sich rentiert, zu beachten.
Das muß bei einer Vermögenssteuer wohl mit in Betracht gezogen werden; denn es ist etwas anderes, ob jemand Z'r prozcntige preußische Konsols hat, oder ob er draußen tausend Tagewerk hat, die sich nur mit 2 Prozent rentieren.
Dies Bedenken der „Deutschen Tageszeitung ''erweist sich also als gerechtfertigt.
Man darf auch nicht vergessen, daß die deutsche Landwirtschaft damit nicht besser wegkommt; denn sie wird bei jeden neuen Militärforberungen wieder mit der Blutsteuer an Mannschaften stark herangezogen, sie muß die Kaders füllen.
Dann kann ich so passant noch eine andere Steuer empfehlen, wo etwas zu holen ist, nämlich die Abgaben für die Schiffsurkunden, die Frachtensteuer.
Die ist das letzte Mal nicht sehr ausgiebig ausgefallen.
Wenn hier eine gewisse Steuer eintreten würde, so, glaube ich, würde der Betrag ein anderer werden, als er sich zurzeit stellt.
Bei allem diesen Besinnen und Abquälen über neue Mittel für neue Forderungen muß leider so manches liegen bleiben, was wohl aufgehoben zu werden verdienen würde.
Ich bedauere es, daß man immer noch nichts hört von einer gesetzlichen Maßnahme gegenüber dem Überwuchern der Macht der Syndikate, Truste und Kartelle.
Diese Syndikatspolitik ist in den letzten zwei Jahren ausgesprochenermaßen auf einen ganz neuen Weg gekommen.
Man bleibt nicht mehr bei nationalen Verbänden stehen, sondern wir haben jetzt internationale Verbände.
Wir haben das in der Schifffahrt zuerst gehabt.
Darauf ist die Elektrizität gekommen und die Eisen- und Stahlbranche.
Und diese Politik schreitet, wie cs scheint, weiter.
Es ist da schon von (0) Gesetzen gesprochen worden zum Schutz der Arbeitswilligen.
Ich will Ihnen folgenden Fall erzählen.
Ein Ingenieur, der 18 Jahre gearbeitet hat in einer bestimmten Industrie, ein seltmaäöllian, hat sich vereinigt mit einem Kaufmann, der ebenfalls jahrelang im Bureau gestanden hat und sich etwas erspart hat.
Beide miteinander haben eine kleine Fabrik gegründet vollständig aus 'eigenen Mitteln, eine Drahtstistefabrik.
Sie wurden vom Drahtstifteverband aufgefordert, sich anzuschließen.
Sie sind in Verhandlungen eingetreten und erhielten das Anerbieten, ihnen jährlich als Kontingent der Fabrikation zwei Waggons Drahtstifte zu überlassen.
Bei dieser Zuweisung war es natürlich, daß die betreffenden Fabrikanten nicht bestehen konnten; sie hätten monatelang ihre Fabrik stillstehen lassen müssen.
Es war so gut wie eine Erdrosselung, ihre angelegten Sparkreuzer waren verloren, und sie konnten den Betrieb einstellen.
Sie haben sich dem Syndikat oder Verband nicht angeschlossen.
Was war die Folge
Ihre Lieferanten von Halbfabrikaten, die sie zu verarbeiten hatten, haben ihnen eines Tages erklärt, sie dürften ihnen nicht mehr liefern, weil sie dem Drahtstifteverband sich nicht angeschlossen haben.
Es wurde ihnen die Zufuhr gesperrt, es wurden wirklich Arbeitswillige von der Arbeit abgehalten.
(Sehr richtig!
links.)
Hier wäre es nötig, eine gesetzliche Maßnahme zu treffen, um Arbeitswilligen die Möglichkeit zu geben, auch zu arbeiten.
Das sind Übergriffe der krassesten Art im gewerblichen Leben.
Hier steht die Neichsregierung immer da und wartet noch, ich weiß nicht auf welches Moment, wann da etwas geschehen soll.
Der eben von mir angeführte Fall liegt dem Herrn Staatssekretär des Innern schon längere Zeit vor.
Es sind diese Akten und zwar von nur auf Verlängert der betreffenden Industriellen eingeschickt worden zur Enquete, betreffend (v die Wirkungen von Syndikaten und Kartellen.
Diese Wirkung tritt da einmal zu Tage, und man kann jetzt endlich einmal die stärksten Auswüchse durch die Gesetzgebung bekämpfen.
Ein solcher Fall, wie ich ihn angeführt habe, ist doch die Erdrosselung einer Mittelslandsexistenz; es wirb einem anderen unmöglich gemacht, sich eine Existenz zu begründen.
Es sind das die schärfsten Auswüchse, die man sich im wirtschaftlichen Leben denken kaun.
Aber natürlich, wenn der Staat selbst Syndikaten und Kartellen beitritt und selbst diese Politik mitmacht, darf man sich nicht wundern, es wird einem auch vollständig klar, warum es hier keinen Schritt vorwärts geht.
Der preußische Staat mit seinen Kaliwerken gehört selbst dem Kalisyndikat an.
Vor zwei Jahren, glaube ich, war es, bekamen die landwirtschaftlichen Vereinigungen in den letzten Wochen des Jahres, überhaupt die Käufer für Kali, Kainit als Düngermittel plötzlich die Nachricht, daß der Preis pro Waggon über Stacht um 50 Mark reduziert worden ist bei einem Preise von 144 pro Waggon ab Werk.
Derselbe Waggon Kainit, der jahrelang 144 Mark gekostet hat, wurde über Stacht um 50 Mark im Preise reduziert, und mau konnte auch bei 94 Mark bestehen.
Warum hat man nun diesen Preis reduziert, warum hat man den Preis nicht beibehalten
Weil es sich ja bloß um eine Kampfesmaßnahme von mehreren Monaten gehandelt hat, um einige kleine Outsiders, kleine Kaliwerke kaput zu machen, sie zu zwingen, sich bedingungslos dem Kalisyndikat zu unterwerfen, und als das erreicht war, meine Herren, in demselben Augenblick ist man mit dem Kalipreis wiederum 50 Mark in die Höhe gegangen; also nicht zulteve der Landwirtschaft, sondern bloß, um einen mißliebigen Konkurrenten rot zu machen!
Und in diesem Kaltsyndikat ist einer der allerwichtigsten Faktoren Preußen mit seinen Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3473 (I) r. Heim.)
(4) Kalibergwerken; das hat diese ganze Politik, diesen ganzen Vernichtungskampf gegen kleine Existenzen mitgemacht (Zuruf) —eingeleitet sogar!
Es macht aber auch die ganzen künstlichen Preissteigereien mit; wenn das Kali um 94 Mark verkauft werden konnte, so konnte man auch noch später der LandtMtschast das Kaimt um 94 Mark liefern; denn das ist eine kulturelle Tat.
Preußen als Kulturstaat müßte ein Interesse daran haben, ein solches Düngemittel, das zu einer rationellen Landwirtschaft beiträgt, wie Kaimt, möglichst billig herzugeben, nicht um schnöden Mammons willen!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber, siehe da: es ist der Preis sogleich wieder um 50 Mark erhöht werden!
Solange der Staat selbst eine solche Wirtschaftspolitik treibt, wo er selbst mitzureden hat wie Preußen, ist von einer Hoffnung, daß man dieser Mißwirtschaft der großen Jndustrieverbände an den Kragen geht, keine Rede, und ich habe in der Tat sehr wenig Hoffnung, daß es in dieser Beziehung in nächster Zeit besser werde.
Es ist aber eine Aufgabe, die die volle Aufmerksamkeit der Regierung und der Volksvertretung erfordert.
Ich habe vorhin gesagt: wir haben jetzt die Erscheinung der internationalen Verbindung der Industrievereinigungen; es bleibt nicht mehr in den Landesgrenzen stehen.
Man findet sich recht schön in London zusammen, bis über das Meer hinüber, sogar in bezug aus Artikel wie Zement, wo man es gar nicht vermuten sollte.
Die Elektrizität ist heute ganz international, unter einem Hute.
Aber, meine Herren, wenn es wahr ist ich weiß es nicht —, daß sogar ein hoher Regierungsbeamter, der beschäftigt war in der Kommission für die Enquete über die Kartelle und Syndikate, nach einiger Zeit aus dem Staatsdienst ausgetreten ist, um hochbezahlter Beamter bei einem (v) Eisensyndikat zu werden (hört!
hört!
links), —ich weiß es nicht (Zuruf) Völker soll er heißen —, ja, wenn solche Dinge in die Erscheinung treten, so würde ein bösartiger Mensch, der ich aber nicht bin (Heiterkeit), von Korruption sprechen!
Meine Herren, eine andere Frage, die in der Generaldebatte bei allen Rednern wiedergekehrt ist, ist die Diätenfrage, ein Beweis dafür, daß man dieser Frage jetzt doch mehr Beachtung schenkt als früher.
Sehr energisch hat der Herr Kollege Dr. Spahn gestern noch einmal zur Diätcufrage Stellung genommen, nachdem der Herr Reichskanzler in bezug auf diese Angelegenheit kühler geantwortet hatte als jemals.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Seit 37 Jahren stand die Sache noch niemals so schlecht, wie sie jetzt zu stehen scheint, und doch, glaube ich, hat es schon einmal Augenblicke gegeben, wo man der Lösung dieser Frage sehr nahe war.
Meine Herren, es ist unter anderem hingewiesen worden auf die Wirkung der Diätcnlosigkeit auf die Süddeutschen, auf den kleinen Mittelstand, auf die Vertretung der Arbeiter; aber eines darf man nicht vergessen: im Jahre 1867 hat das Parlament zwei Monate getagt; jetzt tagt es sechs, sieben, acht Monate.
Ist es unter diesen veränderten Verhältnissen noch gerecht, den Volksvertretern zuzumuten, hier monatelang zu sitzen
Das können dann schließlich nur noch Leute mit einem großen Geldbeutel; die kleinen Leute müssen dann zu Hause bleiben.
Das würde allerdings manchen Leuten passen, wenn sie nicht hierher kommen können.
Wo hängt denn eigentlich der Haken
Warum gehts mit der Diätenfrage nicht vorwärts
Der Herr Reichskanzler (Ohat hingewiesen auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky, der von den verfassungsmäßigen Grundlagen des Reiches gesprochen hat.
Ja, wenn man den Reichstag vertagt und 100 Millionen für Südwestafrika braucht und ihn nicht einberuft, so gibt es diese verfassungsmäßigen Bedenken nicht!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn man in den außerordentlichen Etat Millionen einstellt, die in den ordentlichen hineingehören, und diese Summen ungesetzlich mit einer Zuschußanleihe decken will, entgegen einem Artikel, der erst vor kurzem in der kleinen Finanzreform zusammengeschmiedet worden ist, entgegen dem Artikel 70, da gibts diese Bedenken nicht.
Die Reichsregierung hat immer nur verfassungsmäßige Bedenken, wenn es ihr gerade mal gelegen ist; dann erscheinen diese verfassungsmäßigen Bedenken, und so ist es auch in der Diätenfrage.
Auch ich stehe da auf dem Standpunkt, daß es doch eine Mißachtung des Reichstags ist, wenn diese Forderung immer wieder aufgestellt und immer wieder ohne Veranlassung von der Reichsregierung negiert wird.
Es ist aber auch eine Schonungslosigkeit gegen ganze Landesteile, und das hat gestern zu meiner Freude der Herr Abgeordnete Spahn so scharf hervorgehoben.
Gerade uns Süddeutschen, die wir doch eine so große Freude haben, in Berlin zu weilen, und so gern hier sind (Heiterkeit), gerade uns Bayern ist es gänzlich unmöglich gemacht, unsere Glieder in der Intelligenz der Neichshauptstadt zu baden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, machen Sie keine schlechten Bemerkungen!
(Heiterkeit.)
Es heißt immer, der letzte Widerstand hänge an einer (D) Person, die man nur zitieren darf, wenn sie vorher eine Rede gehalten hat, die im Neichsanzeiger gestanden ist.
Ich will also die Person nicht näher nennen.
Ich kann nicht glauben, daß der betreffende Herr, von dessen Edelmut ich überzeugt bin, so ungerecht sein könnte in der Beurteilung dieser Frage, daß er den Volksvertretern anderer Bundesstaaten es unmöglich machen wollte, sich an den Arbeiten des Reichstags so zu beteiligen, wie sie es gern tun würden, wenn sie könnten.
Denn es ist doch nachgerade keine Schande, wenn man das Bekenntnis ablegt, daß es materiell einem oder dem anderen von uns einfach unmöglich ist, für die ganze Dauer des Reichstags hier zu weilen.
Wir haben keine Veranlassung, uns dieses Bekenntnisses zu schämen.
Speziell meine bayerischen Kollegen, wir setzen uns fast zu 99 Prozent aus Leuten des kleinen Mittelstandes zusammen: Geschäftsleute, kleine Leute, Bauersleute, kleine Beamte usw.
und Pfarrer, und das sind die allerschlechtesten in der Beziehung (große Heiterkeit und Zurufe), was die Bezahlung anlangt.
Meine Herren, Sie haben hoffentlich meinen Nachsatz gehört: was die Bezahlung anlangt.
Sie haben da solche Vorstellungen von den fetten Pfründen.
Ich will nur einmal eine fette Pfründe eines Kollegen aus dem Reichstage hier darstellen, um die Ansichten, die in Ihren Köpfen spuken, zu beseitigen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der betreffende Herr hat eine bare Einnahme er war ein vorzüglicher Student, er hat alle Examina mit 1 gemacht und hätte in jeder Karriere die besten Aussichten gehabt seine „Pfründe ''hat ihm 2100 Mark gebracht!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, da haben Sie wohl ganz verkehrte Vorstellungen.
Sie haben ungefähr die Hälfte von dem Bezug, den ein Landgerichtsrat hat bei uns in Bayern.
3474 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(l) r. Heim.)
M Die katholische Geistlichkeit in Bayern, speziell unsere Pfarrer gehören, wenn man die Grenzen suchen will, von denen heute gesprochen worden ist, zwischen Mittelstand und Proletariat, wohl sehr tief an die unterste Grenze des Mittelstandes.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Vollmar ist so gerecht, das zuzugestehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Immer gerecht sind Sie vielleicht, aber sie sprechen's nicht immer aus, Herr Kollege.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kennen uns sehr gut!
(Heiterkeit.)
Aber ich habe auch die Überzeugung, daß die Reden auf diesem Gebiete auf die Dauer nichts helfen.
Wenn der Reichstag einmal energisch werden will und einmal da, wo er Ja sagen soll, Nein sagt, dann wird es in der Diätenfrage besser werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir imponiert nicht die allerenergischste Rede in dieser Frage, mir imponiert nur das energische Handeln in dieser Frage.
(Sehr gut!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reden Sie sich ruhig aus; ich habe gar nichts dagegen.
Aber noch etwas anderes muß hier konstatiert werden.
Auf welche Art auch immer die Diätenfrage einmal gelöst werden wird, auf keinen Fall darf eine Kompensation damit verbunden sein zur Verschlechterung des Wahlrechts (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wäre es mein nächster Freund, meine Herren, in dieser Beziehung würde ich ihm mit aller Energie entgegentreten.
Ich glaube aber, es gibt keinen in unserer Partei, der daran denkt.
(Zustimmung in der Mitte.)
Denn daran haben wir kein Interesse; das Wahlrecht (L) wird uns an und für sich verschlechtert von den Einflüssen, die in der Wahl gegen uns spielen.
Denken Sie nur an Saarabicn, meine Herren!
(Sehr gut!)
Wir leiden hier unter denselben Einflüssen wie andere Parteien.
Denken Sie nur an Saarabien, habe ich gesagt!
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Hoffentlich ja!
Also wir werden unter gar keinen Bedingungen auf solche Kosten etwa Diäten wollen.
Lieber würde ich darauf verzichten, so sehr ich es wirklich für mich und meine Parteifreunde aus dem Süden wünschen würde.
Im vorigen Jahre ist vom Herrn Abgeordneten Gröber darauf hingewiesen worden, es werde oft als große Tugend hingestellt, daß die norddeutschen Herren zahlreicher da sind.
Da sind 109 Herren, die dem preußischen Landtag angehören.
Die Herren sind an und für sich hier.
Sie können sehr leicht im Reichstag erscheinen.
Weitere drei Dutzend, meine Herren, haben ihren Wohnsitz hier, wenn man überhaupt von Kollegen per Dutzend reden darf.
(Heiterkeit.)
Wieder andere, meine Herren, haben ihre Diäten hier.
Nicht wahr, da sind Sie auf der äußersten Linken in der glücklichen Lage.
Ich beneide Sie.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir bekommen keine.
Im Gegenteil, uns nimmt man sogar noch etwas ab, wenn wir hierher kommen.
(Heiterkeit.)
Da geht unser Fraktionsbiener herum und knöpft uns noch Beiträge ab.
So ist es bei uns, meine Herren.
Die Geschichte ist eben die: bei Ihnen sind die Wähler opferwillig, und bei uns sind wir opferwillig.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hätte ich mich noch etwas mit verschiedenen Vorrednern zu beschäftigen.
Ich hatte dazu zuerst keine Lust; aber die Ausführungen der zwei Herren (0) Vorredner könnten dazu reizen.
Doch den Herrn Abgeordneten Gerlach will ich unberührt lassen.
(Heiterkeit.)
Denn ich bin überzeugt, die „Berliner Zeitung ''wird die Bedeutung seiner Reden wenigstens bis zum 1.
Januar 1905 vollauf würdigen; also brauche ich das nicht zu tun.
Dagegen muß ich mich etwas mit dem Herrn Abgeordneten Blumenthal beschäftigen, der einmal in einer Wählerversammlung gesagt hat: man sehe es jedem Zentrumsabgeordneten schon an, auf welcher Kulturhöhe er stehe.
(Zuruf links.)
—So ist mir gesagt worden.
Ich bin viel zu anständig, um über das äußere Ansehen mit Ihnen zu streiten, Herr Kollega.
(Heiterkeit.)
Ich brauche da nichts zu befürchten.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf links.)
—Aber es ist mir so gesagt worden, und ich werde meinen Gewährsmann darüber noch zur Rede stellen, daß Sie sich in einer Versammlung laut stenographischer Aufzeichnung so ausgesprochen hätten.
Ich bin gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Blumenthal vielleicht persönlich meinen Gewährsmann zu nennen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Blumenthal sehr darüber entrüstet, daß ich ihm zuerst zugerufen hatte, er sei ein schlechter Richter, und dann, er sei ein schlechter Advokat.
Er hat das sofort auf seinen Stand bezogen, der mir im Augenblick nicht vor Augen schwebte; sondern ich habe gemeint, er ist ein schlechter Richter, wenn er gerade hierher kommt und in dem Streit der Konfessionen derjenige ist, der die Brandfackel wieder hineinwirft (lebhafte Zustimmung in der Mitte), und dann den Richter darüber spielt, was bei den beiden christlichen Konfessionen hüben und drüben gefehlt wird; und er ist ein schlechter Advokat, wenn er den Protestantismus gegen den Katholizismus verteidigen will.
lv) Das halte ich vollständig aufrecht.
Meine Herren, ich will nicht an die bekannte Geschichte erinnern von dem bekannten preußischen König und dem Mann, der die „Hugenotten ''komponiert hat.
(Heiterkeit.)
Wir waren immer tolerant, nicht nur gegen die Protestanten, sondern auch gegen die Israeliten.
Meine Herren, gerade Zentrumsabgeordnete sind es immer gewesen, und das wird doch den Herrn Abgeordneten Blumenthal immer noch interessieren, die für das Schächtverbot, das verlangt worden ist, nicht zu haben gewesen sind.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Das hat Sie nie interessiert
Nein
Dann haben Sie keine historischen Erinnerungen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der Herr Blumenthal hier heute auftritt und spricht von Frieden, und gewissermaßen tendenziös entstellt in der Halbheit, wie es sich ereignet bei Dingen, ohne Licht und Schatten zu verteilen, die zur Verschärfung der Gegensätze der Konfessionen beitragen, so kann er doch nicht in demselben Augenblick hier als Friedensrichter auftreten.
Daß er sich an dem Herrn Abgeordneten Stöcker gerieben hat, begreife ich vollständig, das geht ja aus die Wahlgeschichte zurück.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat ja den Mut gehabt, zu sagen, daß protestantische Christen einem Kandidaten, der diesem Herrn entgegenstand, in der Stichwahl jedenfalls ihre Stimme geben sollten.
Es hat leider wenigstens den Anschein, daß der gute Wille des Herrn Abgeordneten Stoecker dort doch wenig Wirkung hat.
(Zuruf links.)
—Ich verstehe leider nicht Ihre hochdeutsche Aussprache.
(Glocke.)
Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3475 O) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Heim, Abgeordneter: Macht mir gar nichts, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Aber der Herr Abgeordnete Blumenthal, dessen Ausführungen im Gegensatz zu seinem schönen Namen stehen (Heiterkeit oh!)
hat auch Bayern als ein Land erwähnt, wo man gewissermaßen sehen könne, was entstehe und komme, wenn die Katholiken oder das Zentrum die Mehrheit hätten.
Aber er hat auch nicht eine einzige Tatsache aus Bayern erwähnt, welche dafür ein Beweis wäre, daß bei uns die protestantischen Christen unter unserer Majorität zu leiden hätten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Bis vor wenigen Jahren hatten wir von unseren sechs Ministern drei protestantische über 25 Jahre lang.
(Zuruf links.)
Das sage ich nicht, daß das eine große Sache ist; aber ich sage: es ist ein Gradmesser dafür, wie tolerant wir sind, wenn wir wirklich die Mehrheit haben.
Wir haben uns nie daran gestoßen; wir haben in der letzten Zeit wiederum einen protestantischen Nachfolger eines Ministers bekommen, der in der Zentrumsprcsse mit der größten Freude aufgenommen wurde, obwohl sogar die liberale Presse schrieb, er sei ausgesprochen liberal.
Wir sind in Bayern absolut nicht so engherzig und so kleinlich, wie Herr Blumenthal es sich vorstellt.
Er hat also uns Bayern einen Vorwurf gemacht, aber keinen Beweis dafür angetreten.
Das zurückgebliebene Bayern hat in keiner Weise zu fürchten das, was Herr Blumental heute ausgesprochen hat.
Er hat gesagt: die Statistik ist unterdessen besser geworden.
Was die Statistik angeht, so braucht sich Bayern gegenüber den anderen Staaten nicht zu fürchten.
Sehen Sie die Statistik über die Analphabeten nach und die über die Verbreitung des Säuferwahnsinns, ob Bayern da an der Spitze steht!
Da finden Sie andere Länder, welche viel höhere Zahlen ausweisen in diesen Statistiken, die doch ein Gradmesser der Kultur sind.
Die falschen Ansichten über Bayern werden geradezu geflissentlich verbreitet.
(Sehr richtig!)
Der Aufwand unseres Landes für humanistische und technische Anstalten ist höher als der in irgend einem anderen Bundesstaat.
Wir marschieren da an der Spitze in der Zahl der Anstalten.
Also es werden da Behauptungen aufgestellt von Leuten über bayerische Verhältnisse, die sie nicht kennen; denn wenn Herr Blumenthal bayerische Verhältnisse kennen würde, dann würde er ganz gewiß nicht von dem Bündnis der bayerischen Sozialdemokraten mit dem Zentrum gesprochen haben.
Von einem Bündnis ist überhaupt keine Rede.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Sie sind doch liberal!
Es ist ein Wahlgesetz, welches gegenüber dem alten einen bedeutender Fortschritt war, zu Fall gekommen durch die Liberalen, und Ihr eigener Parteifreund im bayerischen Landtag, der Demokrat, hat mit den Zentrumsleuten und den Sozialdemokraten für das Gesetz gestimmt.
(Hört, Hört!)
Sie kennen ja Ihre eigene Parteigeschichte nicht genau.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, Sie sind nur Hospitant bei den Demokraten; ich glaube, Sie sind auch bloß Hospitant im Reichstage.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Blumenthal und damit möchte ich schließen eine grausige Geschichte (0) erzählt von dem Ungeheuer Graouli.
Auch ich kenne diese Sage; aber er hat sie heute nicht voll und nicht richtig erzählt.
Dies Ungetüm Graouli ist nämlich seinerzeit gefesselt nach Colmar gebracht worden, und dort wurde es von einem berufenen Volksredner totgeredet.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat das Wort.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man das seltene Glück hat, zum Etat erst reden zu dürfen, nachdem bereits bereits 6 Tage lang über Finanzen des Reichs und alles, was mehr oder minder damit zusammenhängt, gesprochen worden ist, so hat man wohl das Recht, einen Rückblick zu werfen auf das, was in der langen Debatte vorgekommen ist.
Da will ich für meine Person gestehen, daß ich den Eindruck von den vielen guten Reden, die hier gehalten worden sind, habe, daß schließlich die ganze Rederei zum wesentlichen Teil mit dazu beitragen muß, die Sozialdemokratie zu verherrlichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will das mit ein paar Worten ausführen.
Meine Herren, die meisten Redner einzelne ausgenommen haben sich verhältnismäßig kurz gefaßt.
Der Redner unserer Fraktion speziell hat sich auf eine streng sachliche Besprechung der wichtigsten Fragen beschränkt; die Herren Sozialdemokraten haben dagegen einen recht breiten Raum hier in der Redeschlacht für sich in Anspruch genommen.
Aber wer gestern z.
B. unter den zahlreichen Besuchern der Tribüne gesessen hat, könnte leicht den Eindruck gewonnen haben, daß eigentlich das ganze öffentliche Leben sich heute um diejenige Partei dreht, die die längsten Reden gehalten hat, um die Herren Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, lesen Sie auch die Parlamentsberichte der Zeitungen von gestern!
Der Herr Neichsschatzsekretär hat eine sehr eingehende inhaltreiche Rede gehalten.
Die Parlamentsberichte der meisten Blätter berichten: „unter der großen Unruhe des Hauses war leider der Herr Staatssekretär nur teilweise zu verstehen ''.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn ging es ebenso.
Als aber Herr v. Vollmar auftrat die Herren, die gestern anwesend waren, werden sich des Bildes erinnern —, da waren nicht nur die Bänke im Hause dicht besetzt, sondern da drängte alles, was großer und kleiner Bundesrat heißt (Heiterkeit), an seine Sitzplätze.
Ich habe beobachtet, wie die Herren die Hände an die Ohren legten, um um Gottes willen kein Wort von dem zu versäumen, was er hat sich selbst einmal so genannt der sozialdemokratische „Neitersähnrich ''hier vorgetragen hat.
(Heiterkeit.)
Auf der Tribüne, selbst in der Diplomatenloge dieselbe gespannte Aufmerksamkeit!
Als ob das Evangelium vom Himmel gepredigt wurde, so saßen sie alle da, und sie gaben der Sozialdemokratie dadurch einen Nimbus, den sie, wie ich vielleicht nachher noch ausführen darf, durch den Inhalt ihrer Reden am allerwenigsten verdient.
Das wurde wesentlich verstärkt dadurch, daß, sobald vor einigen Tagen Herr Bebel und gestern Herr v. Vollmar gesprochen hatten, sich der Herr Reichskanzler erhob und eine Rede hielt, die nach Form und Inhalt, um nach großem Muster zu sprechen, das Prädikat la verdient.
(Heiterkeit.)
Aber die Tatsache, daß auf so viele inhaltreiche Anregungen, die seitens anderer Redner hier im Hause gegeben worden sind, auf so mancherlei Anfragen, die 3476 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Dr. Paasche.)
() von Rednern anderer Parteien gestellt wurden, nicht eine einzige Antwort in der langen Debatte erfolgte (lebhafte Rufe: sehr gut!)
und der Heer Reichskanzler nur den Rednern der sozialdemokratischen Partei antwortete, das trägt nur dazu bei (Zurufe von den Sozialdemokraten) —ja, das mag Ihnen ein besonderes Vergnügen sein —, nach außen hin den Nimbus zu verstärken, den man den Sozialdemokraten nehmen möchte.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Denn draußen im Lande erzählt ein Genosse dem anderen: ihr sollt mal sehen, wie die Herren vom Bundesrat alle lauschen, wenn unser Bebel das Wort ergreift, und wie sie alle die Ohren spitzen, wenn Vollmar seine Weisheit vorträgt, und wie der Reichskanzler sofort aufspringt und antwortet, wenn einer von unseren Genossen das Wort ergreift.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß wohl, das wird nicht anders werden.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ärgert mich, meinen Sie
Oh nicht im mindesten.
Ich kann nicht klagen, meine Korona ist auch gut, und die Herren vom Bundesrat lauschen sehr eifrig auf meine Worte, also Brotneid ist es nicht.
Aber im Interesse unseres öffentlichen Lebens, unseres politischen Lebens ist es nicht, daß man die „unartigen Kinder ''so gut behandelt und den anderen kaum Rede und Antwort steht.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, haben Sie denn außer den finanziellen Darlegungen des Herrn Reichsschatzsekretärs ein Wort gehört von seiten der Herren Vertreter des Bundesrats, —nachdem der Herr Schatzsekretär und der Herr Kriegs (L) minister vor acht Tagen ihre einleitenden Bemerkungen gemacht —, ein Wort, sage ich, über irgend eine Äußerung, die aus dem Hause gefallen, über eine Menge von wichtigen Fragen
Nicht ein einziges!
Wohl aber die Antwort auf die Herren Sozialdemokraten, die ich Ihnen von Herzen gönne, denn die Antwort ist recht gut gewesen.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, frage ich mich: war der Inhalt der sozialistischen Reden vielleicht derartig hoch bedeutsam, daß es sich lohnte, daß das ganze hohe Haus Wort für Wort auf das lauschte, was die beiden Herren gesagt haben
Ich habe die Reden nicht bloß gehört, sondern auch noch besonders nachgelesen, und ich kann ehrlich gestehen: ich habe recht wenig Neues darin gefunden.
(Sehr richtig!)
Einige wohlvorbereitete und zugespitzte Bemerkungen des süddeutschen Sozialistenhäuptlings mehr oder weniger geistreicher Art, wobei er die Lacher geschickt auf seine Seite zu bringen wußte, das war das Beste.
Aber positive Vorschläge, die in irgend einer Weise imstande wären, hier die Arbeit zu fördern, waren nicht darin.
(Sehr richtig!)
Ihre Kritik des Etats war keine andere, als sie die übrigen Parteien auch geübt haben.
Daß das Bild traurig sei, grau in grau oder gar schwarz in schwarz vom Herrn Staatssekretär gemalt, hat jeder gesagt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nur dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts noch ganz besondere Lobeshymnen gesungen.
Er hat recht daran getan; denn der Herr Staatssekretär hat seine Schuldigkeit getan und ehrlich die Karten aufgedeckt, mit denen er weiter spielen will.
Aber wenn Sie nun so tun, meine Herren ich will damit auf den Reichsetat kommen —: wir sind nicht schuld an dieser schlechten Finanzlage, so bescheinige ich Ihnen: Sie haben bisher noch nicht ein einziges Mal Ja gesagt, wenn es sich darum handelte, für die Bedürfnisse (6) des Reichs irgend einen Fonds zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie haben jederzeit Nein gesagt; und wenn jemand keine Schulden bewilligt, so kann er allerdings hintreten und sagen: ich bin es nicht gewesen, ich habe niemals dieser heillosen Schuldenwirtschaft zugestimmt.
Ich halte es auch für wenig ersprießlich, jetzt danach zu forschen: wer ist der Schuldige gewesen
Die Finanzen sind schlechter und immer schlechter geworden, drohen auch, in der nächsten Zeit nicht viel besser 'zu werden.
Meine Partei wird willig ihren Anteil an der Schuld mit tragen als diejenige, die das ist nicht zu bestreiten sich stets bereit erklärt hat, die wachsenden Ausgaben des Reiches zu bewilligen, soweit es sich um notwendige Ausgaben handelt.
Für die Sicherheit unseres Reiches, für Heer und Flotte, für die.
Entwicklung unserer Kolonien tragen wir gern mit die Verantwortung (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), noch viel mehr für alle Ausgaben, die im kulturellen Interesse, die im Interesse der Arbeiterklasse, der sozialpolitischen Gesetzgebung gemacht sind.
Auch die weitergehenden Forderungen zur Unterstützung unserer Invaliden und Veteranen haben wir gern mitbewilligt und nehmen dafür gern, wie ich wiederhole, die Verantwortung auf uns.
(Bravo!)
Und wenn es weiter geht, und die verbündeten Negierungen die Forderung stellen, unsere Rüstung zu bessern und sie stärker zu machen, so werden wir nach reiflicher Prüfung der Verhältnisse auch für weitergehende Opfer zu haben sein und dafür eintreten müssen, denn des Reiches Sicherheit steht über den finanziellen Bedenken.
Wenn hier aber trotzdem gefragt ist: wer ist schuld daran, so sage ich: einen Teil der Schuld tragen auch die verbündeten Regierungen.
Das habe ich in der vorigen Session schon einmal ausgeführt und gesagt: man kann nicht Schuld auf V) Schuld häufen und nicht immer Ausgaben in Vorschlag bringen, die man für dringend notwendig hält, wenn man nicht auch den Mut hat, zu erklären: auf die und die Weise müssen die Ausgaben gedeckt sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das halte ich auch heute aufrecht, und die verbündeten Regierungen können nicht jährlich mit wachsenden Massen von Schulden von 200, 300, 400 Millionen au uns herantreten, wenn sie nicht endlich den Mut haben, vor die Wähler zu treten und zu sagen: die und die Steuern verlangen wir, sonst können wir unsere Aufgaben nicht erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auf die Sparsamkeit lege ich nicht mehr viel Gewicht.
Jeder hält eine schöne Rede und fügt: wir müssen sparsam sein; und aus allen Parteien kommen die Redner und verlangen, daß endlich gespart werde.
Sehen wir uns aber die Etats genauer an, so haben wir uns in der Budgetkommission zwar stets redlich bemüht, zu sparen; aber das Ergebnis der harten Kämpfe mit den Negierungsvertretern waren immer nur wenige Millionen, die, wie man sagt, den Kohl nicht fett machen.
Die meisten Ausgaben sind schwer zu beschränken.
Sie hören auch, daß man immer neue Ausgaben fordert und sich neue Kulturaufgaben stellt, für die das Reich seine Mittel zur Verfügung halten soll.
Da hilft das Wort „Sparen ''nicht, und wenn die verbündeten Regierungen, wie ihre Pflicht ist, erklären: wir brauchen zum Schutze und zur Wahrung der Ehre unseres Vaterlandes, zur Förderung unserer kulturellen Aufgaben die und die Geldmittel, so müssen sie auf der anderen Seite auch sagen, wo die erforderlichen Summen herkommen sollen.
Denn das wir uns die Köpfe darüber zerbrechen, und einer nach dem andern auch Herr Kollege Heim hat Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3477 (Dr. Paasche.)
(L.) es ja getan Vorschläge macht, wie man das Defizit ausgleichen sollte, ist eigentlich nicht unsere Aufgabe.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich seinerzeit bei Beratung der letzten Flottenvorlage selber damit beschäftigt.
Da wurde in der Presse, namentlich der Linken, die Budgetkommission, die solche Vorschläge machte zur Deckung der Flottenausgaben, als Steueraufdrängungskommission verspottet.
Man wurde verhöhnt, daß man die Aufgabe übernahm, Deckung für Ausgaben zu suchen, die man für notwendig erachtete.
Nun aber machen sich die Herren Sozialdemokraten die Vorschläge zur Abhilfe gewöhnlich recht leicht.
Da heißt es einfach: wir wollen keine Belastung der unteren Klassen des Volkes.
In den Wahlkreisen draußen ich habe es erst neulich in dem Wahlaufruf im Jerichower Kreise gelesen wird einfach von seiten der Sozialdemokratie verlangt: „fort mit allen indirekten Steuern, die nur den armen Mann drücken.
Und fragt man nun: wo soll das Geld herkommen, dann heißt es: nehmt doch die Einkommensteuer.
Herr Bebel hat neulich gesagt, die nationalliberalcn Millionäre, die so dutzendweise in Rheinland und Westfalen sitzen, sollen das Geld bezahlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
—1 „Sehr richtig!
rief man von jener Seite (nach der Mitte zu).
Ich glaube, Herr Kollege Heim sollte auch mal die Statistik- (Zuruf aus der Mitte.)
Ich bin leider auch kein Millionär!
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also ich sage, man sollte einmal die Statistik zur Hand nehmen und zusehen, wo denn diese Dutzende von Millionären sitzen, und was von ihnen herausgepreßt werden kann.
Ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen; aber die Frage hat mich des längeren beschäftigt, mal zu ermitteln, (L) wohin das vielgerühmte sozialdemokratische Rezept der Beseitigung aller indirekten Steuern und ihre Ersetzung durch eine Reichseinkommensteuer führen würde.
Meine Herren, in dem jetzigen Etat würden nach diesem Rezept nahezu 900 Millionen in Wegfall kommen.
Zölle, Verbrauchsabgaben, Schaumweinsteuer, Tabak-, Bier- und Branntweinsteuer usw.
machen rund so viel aus.
Die müssen also zum mindesten ersetzt werden.
Um nun das Defizit zu decken, die Zuschußanleihe, die keiner von uns will, die wir im vorigen Jahr für verfassungswidrig bezeichnet haben, zu beseitigen, die wachsenden Ausgaben des Heeres und der Marine zu bestreiten, dazu gehören doch wahrscheinlich noch einige hundert Millionen.
Nun sehen sie sich vielleicht einmal die Statistik der preußischen Einkommensteuer an.
Ich habe sie durchstudiert und möchte den Herren wenigstens ganz kurz einzelne Zahlen vortragen.
Wir haben mit einem Einkommen über 100 000 Mark —das sind doch die unendlich reichen Leute, von denen Herr Bebel spricht im ganzen preußischen Staat nur 2657 physische Persönlichkeiten.
Die großen Aktiengesellschaften brauche ich nicht mitzurechnen, denn deren Erträge verteilen sich zumeist auf kleinere Leute und ihr Einkommen steckt in dem der Millionäre mit drin.
Diese 2657 Persönlichkeiten sind also die sogenannten Millionäre, die so unmenschlich viel bezahlen können.
Darunter sind 1812, die „nur ''ein Einkommen von 100 000 bis 200 000 Mark haben; dann nimmt allerdings die Zahl schnell ab.
Ein Einkommen von einer Million und darüber haben im ganzen etwa 50 Männer.
Nun, meine Herren, ein Einkommen von einer Million das werden Sie mir zugeben ist recht viel, davon kann man viel abgeben, ohne zu leiden.
(Sehr richtig!)
Ich habe mir nun ausgerechnet, wenn die Herren, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
die über 100 000 Mark Einkommen in Preußen haben, (0) von ihrem durchschnittlichen Einkommen die Hälfte hergeben damit würde wohl auch Herr Bebel zufrieden sein an das Reich einen anderen Teil, vier Prozent, gibt der Steuerzahler an den Staat und noch etwa doppelt so viel an Gemeinde und Kirche —, so komme ich für Preußen suwma summarum auf 337 Millionen Mark Reichssteuer.
Gehen Sie nun noch weiter zurück und wollen Sie auch diejenigen, die unter 100 000 Mark Einkommen haben, in ähnlicher Weise heranziehen, so will ich nur mal andeuten: das gesamte Einkommen in Preußen über 30 500 Mark beträgt nach den neuesten Ergebnissen vom Jahre 1903 rund 1275 Millionen.
Wollen Sie ohne Rücksicht auf Staat und Gemeinde die Hälfte dieses Einkommens für das Reich wegnehmen, so haben Sie 8 UMML summÄrura 637 Millionen.
Damit könnten Sie etwa zwei Drittel dessen decken, was Sie an indirekten Steuern beseitigen wollen.
(Hört!
hört!)
Nun gebe ich zu: Preußen ist nicht das Reich; diesen Fehler will ich nicht machen und die Millionäre außenhalb Preußens verschonen.
Aber Herr vr.
Heim hat Ihnen mit Recht gesagt: in Bayern hat man nicht so viel reiche Leute wie hier, wo man die Panzerplatten macht usw.
(Heiterkeit.)
Ebenso wird man zugeben, daß in Hamburg und Bremen mehr reiche Leute wohnen als in in den Thüringer Bergen.
Aber ich will mal annehmen, die Einkommensverhältnisse wären im ganzen Deutschen Reiche ebenso günstig wie in Preußen, so kämen Sie, wenn Sie von den Einkommen über 100 000 Mark die Hälfte für das Reich konfiszieren wollten, vielleicht auf 500 Millionen Mark für das ganze Deutsche Reich.
Diese Zahlen möchte ich Sie bitten recht gründlich durchzurechnen, und dann sagen Sie den Wählerversammlungen auch mal: wir verlangen eine stark progressive Einkommensteuer, eine Entlastung der Armen (v) von allen indirekten Steuern, fügen Sie aber auch hinzu, daß Sie damit noch nicht den vierten Teil der Reichseinnahmen decken, die heute notwendig sind!
(Sehr gut!)
Also mit diesem kurzen Rezept: progressive direkte Einkommensteuer, die möglichst hoch und schließlich bis zu einer Vermögenskonfiskatiou geht, wie ich hier vorgetragen habe, damit kommen Sie äs lsisto bei den gegenwärtig bestehenden Verhältnissen nicht zum Ziel.
Wenn ich 50 Prozent vom Einkommen wegnehme, dann werden Sie mir zugeben: ich habe nicht geschont und den reichen Herren recht ordentlich das Messer an die Kehle gesetzt.
Aber wie lange das gehen wird, wie lange dann noch große Einkomme »erworben werden, und ob nicht mancher, namentlich die wenigen, die ein besonders hohes Einkommen zu besteuern haben, uns nicht einen Strich durch die Rechnung machen werden, ist eine andere Frage.
Wir haben einen, der in der glücklichen Lage ist, 10 bis 14 Millionen Mark Einkommen zu versteuern; ob der seine Villa nicht ebenso gut in der Schweiz in der Nachbarschaft des Herrn Bebel bauen und dort seinen Wohnsitz nehmen und sein Steuerkapitel dem Deutschen Reiche entziehen könnte, oder ob die zwei, die 5 bis 10 Millionen Mark Einkommen haben, es nicht leicht machen könnten, irgendwo anders, an der schönen Riviera z. B-, unter den Fittichen der französischen Republik, ihren Wohnsitz aufzuschlagen und damit ihre Steuerkraft dem Deutschen Reiche zu entziehen, das ist eine Frage, auf die ich keine Antwort zu geben brauche.
(Sehr richtig!)
Sie wissen ja selber, wie leicht es eben ist, sich der Steuerpflicht zu entziehen, wenn man dahin geht, wo die Steuerschraube weniger angezogen wird.
Nun aber die immer und ewig wiederholten Gründe 480 3478 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Di-.
Paasche.)
() gegen eine Reichseinkommensteuer!
Meine politischen Freunde haben sich nie ablehnend dagegen verhalten, daß wir zur Deckung der wirklichen Bedürfnisse des Reichs auch direkte Steuern heranziehen können.
Aber man soll nicht in so schweren finanziellen Bedrängnissen erklären: geht nur hin und nehmt die große Einkommensteuer!
Denn so wie die Verhältnisse heute in Deutschland liegen, wird Ihnen jeder zugeben: der Reichstag mag es zehnmal beschließen, die verbündeten Negierungen würden es vorläufig doch nicht annehmen!
Ich glaube, meine Herren, wir werden noch eine ganze Weile darauf warten müssen, und darum heißt es vorläufig: in einer anderen Form Deckung zu suchen.
Ich will, wie ich vorhin sagte, hier nicht Vorschläge machen und ich halte das nicht für meine Pflicht und Aufgabe, dem Herrn Staatssekretär zu erklären, wo er eventuell die Steuerschraube ansetzen soll.
Aber eine generelle Bemerkung möchte ich doch noch machen.
In allen Wahlversammlungen wird immer erklärt: wenn es not tut, Opfer zu bringen, z.
B. für die Veteranen, müssen sie gebracht werden, und zu jedem Opfer erklärt sich jeder bereit; aber mit neuen Steuern möchte keiner vor die Wähler hintreten.
Ich war beinahe erstaunt darüber, daß bei der diesmaligen Etatsberatung fast jede Partei durch ihre Vertreter erklären ließ: wir müssen neue Mittel schaffen, um diese traurigen Verhältnisse zu beseitigen, und zwar das war immer der Refrain unter möglichster Schonung und Entlastung der schwächeren Schultern.
Ja, meine Herren, diesen Schutz der schwächeren Schultern will ich selbstverständlich auch; aber man darf den Schutz der schwächeren Schultern nicht so auffassen, wie es von der äußersten Linken geschieht, daß man den schwächeren Schultern alles abnehmen und den anderen alles aufpacken will.
Jede neue Steuerreform wird Opfer fordern von allen Angehörigen des Deutschen Reichs, und wenn neue Steuern kommen, müssen sie so gestaltet sein, daß (2) sie, soweit es geht, die schwächeren Schultern entlasten oder, will ich lieber sagen, weniger belasten und dafür die stärkeren Schultern entsprechend mehr, vielleicht recht stark belasten.
(Sehr richtig!)
Der Weg dazu ist ja schwer zu finden, weil wir auf eine Reichseinkommensteuer, auf eine Reichsvermögenssteuer, auf eine Neichserbschaftssteuer doch nur in beschränktem Umfang rechnen können.
Diesen Schutz der schwächeren Schultern vorzunehmen durch die Matrikularbeiträge hat auch seine Schattenseiten.
Ich habe mich eigentlich darüber gewundert, daß die Herren vom Zentrum so energisch dafür eintreten und hier bei den Matrikularbeiträgen die Steuerschraube besonders angesetzt haben wollen.
Nehmen Sie doch die Verhältnisse, wie sie in verschiedenen Kleinstaaten liegen, sie sind oft genug geschildert.
Als wir im vorigen Jahre den Antrag stellten, die Zuschußanleihen zu beseitigen, da traten Sie werden sich dessen erinnern die Minister der Kleinstaaten einer nach dem andern auf die Tribüne dieses Hauses und schilderten in düsteren Farben, wie kümmerlich und dürftig ihre Lage sei.
Ja, wenn man da anfangen, die Lasten dieser überbürdeten Kleinstaaten noch weiter steigern will, so drückt man tatsächlich aus die schwächeren Schultern und fördert die Reichsfreudigkeit wahrlich nicht.
Deshalb haben meine Freunde von jeher auf dem alten Bismarckschen Standpunkt gestanden, die Reichsfinanzen unabhängig zu machen und am liebsten die Matrikularbeiträge ganz zu beseitigen.
Den Weg hätten wir bei der Finanzreform des Herrn v. Stengel auch gehen können.
Er hat ziemlich weit gehen wollen; allein durch die Beschlüsse der Kommission und durch die Haltung des Zentrums ist der Weg nur halb gemacht worden.
Wir haben noch einen großen Bruchteil von Matrikularbeiträgen, und jetzt wollen Sie eventuell noch mehr auflegen und klagen doch selbst mit Recht, daß sie ungerecht sind, weil bei der Umlage nach der Bevölkerungszahl, wie ich gern zugebe, z.
B. die Bayern schwerer belastet sind als die Preußen oder die Hanseaten.
Deswegen möchte ich die Matrikularbeiträge nicht noch verstärken.
Ich glaube, es wird nichts anderes übrig bleiben, als eine Finanzreform in dem Sinne durchzuführen, daß eine möglichst reinliche Scheidung zwischen dem Reich und den Einzelstaaten herbeigeführt wird, und man die Matrikularbeiträge zu deni macht, was sie eigentlich hatten sein sollen: nur der bewegliche Faktor in den Etats der Neichsregierung ohne eine wirkliche und dauernde schwere Belastung der Etats der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dazu braucht man nicht jetzt schon einzelne Steuern wie Umsatzsteuer, Wehrsteuer und dergleichen in Vorschlag zu bringen.
Was die Wehrsteuer anlangt, so wird sie gegenwärtig von einzelnen kleinen Fraktionen oft genug ausgespielt, als ob das nun ihre besondere Erfindung wäre.
Ich möchte doch darauf hinweisen: diese Steuerprojekte sind ebenso alt wie der Reichstag (sehr richtig!
rechts), sie sind fast von allen Parteien bereits vorgeschlagen, weil auf die Weise eventuell Mittel zur Verfügung gestellt werden könnten zu einem besonderen Zweck.
Ich würde die Wehrsteuer für richtig halten zu dem Zweck, daß man damit Invaliden und Veteranen unterstützt und auch den jetzt notleidenden Jnvalidenfonds, der bereits auf circa 265 Millionen Mark Kapital zusammengeschmolzen ist, baldigst wieder auffrischt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn wir darin einig sind, dann sollten wir wenigstens für den einen Zweck die Mittel aus der Wehrsteuer so schnell wie möglich flüssig machen.
Die Gründe, die gegen die Wehrsteuer angeführt sind, treffen nicht zu.
Wenn die D) Wehrsteuer als eine besondere Steuer zu einem bestimmten Zweck eingeführt würde, und wenn ich an sich auch anerkenne, daß im allgemeinen Steuern für einen bestimmten Zweck nicht richtig sind, so heiligt für diesen Fall der Zweck die Mittel, und meine Freunde und ich sind bereit, diesen Weg zu gehen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ist auch über die Frage der Diäten so viel geredet worden; und wenn der Herr Kollege Heim sich da ordentlich ins Zeug gelegt hat, so stimme ich ihm darin zu.
1 Er hat ganz recht: der jetzige Zustand ist auf die Dauer unerträglich.
1 Ich habe im vorigen Jahre schon an dieser Stelle gesagt: ich verstehe nicht, wie die verbündeten Negierungen dem seit Jahren gehegten Wunsch des Reichstags gegenüber so wenig Entgegenkommen zeigen können.
(Sehr richtig!)
Es ist aus die Dauer nicht möglich, ohne das Ansehen des Parlaments und damit unserer ganzen Gesetzgebung1zu1untergraben, 1 ohne Diäten auszukommen.
Nachdem hier circca 80 Sozialdemokraten sitzen, die ihre Parteidiäten bekommen, die deswegen hier sein müssen und jedenfalls zahlreicher hier sein können, da ist es unmöglich, ein Haus zusammenzuhalten, das über wichtige ernste Fragen entscheiden kann, wenn man nicht denen, die nicht mit Glücksgütern gesegnet sind, die Möglichkeit bietet, auf dem teuren Berliner Pflaster zu leben.
Ich glaube, darin müßten alle Parteien zusammenstehen, und die Regierung müßte endlich einsehen, wie Herr Heim ganz richtig gesagt hat, daß Diäten notwendig sind zu Gunsten derer, die fern von Berlin wohnen, zu Gunsten der Bundesstaaten im Süden und auch zu Gunsten derer, die nicht mit Glücksgütern gesegnet sind.
Die Diäten müssen bewilligt werden, damit man die Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1901.
3479 (Dr. Paasche.)
(L) richtige Auswahl unter den Kandidaten treffen kann, damit wir wirkliche Arbeit leisten können, denn auf die Dauer geht es so nicht weiter.
(Sehr richtig!)
Wir werden bald genug wieder erleben, daß die Journalisten auf der Tribüne sich moquieren über die dreißig oder vierzig Mitglieder, die hier anwesend sind.
Aber wer die Opfer kennt, die jeder Abgeordnete zu bringen hat für die Ehre, Abgeordneter zu sein, daß er seine Wirtschaft im Stich lassen, auf das Familienleben verzichten und auf die Dauer unerträgliche finanzielle Opfer bringen muß, wenn er nicht mit Glücksgütern gesegnet ist und die Fälle sind zahlreicher, als man gewöhnlich annimmt —, der wird zugeben müssen, daß Diäten unbedingt notwendig sind.
Darum bitte ich im Namen meiner Freunde nochmals und nochmals unterstrichen —, endlich diese berechtigte Forderung des Reichstags zu erfüllen.
(Bravo!)
Zum Schluß wollte ich noch auf eins hinweisen, weshalb ich mich eigentlich zum Worte gemeldet hatte.
Der Herr Reichskanzler hat gestern die Sitzung damit eröffnet, daß er uns Mitteilungen machte über die Handelsverträge, die nach Neujahr kommen würden; er bat, jetzt von einer Diskussion Abstand nehmen zu wollen.
Ich will deshalb nicht diskutieren, sondern nur das eine ausdrücken: ich glaube, der Herr Reichskanzler hat recht getan, wenn er sagte, er lege vor allem Gewicht darauf, daß die Interessen namentlich unserer deutschen Viehbesitzer bei den Handelsverträgen so viel wie möglich gewahrt werden sollen.
Ich will keinen Zweifel darüber lassen, daß auch meine politischen Freunde nicht daran denken, einem Handelsvertrag zuzustimmen, in dem der Schutz unseres Viehstandes gegen die Einschleppung der Seuchen nicht energisch gewahrt wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
(w Ich glaube, das kann auch gerade in diesem Moment, wo die Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gekommen sind, Wohl ausgesprochen werden, damit unsere Vertreter um so mehr gestärkt werden in dem Kampfe gegen die Bestrebungen, die gegen die Wünsche der großen Mehrheit des Reichstags gerichtet sind.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Es würde mir nicht beigekommen sein, zum zweiten Male das Wort zu ergreifen, wenn nicht gestern der Herr Reichskanzler nach der Rede meines Parteigenossen Vollmar in sehr heftiger Weise meine Partei und meine Person attackiert hätte.
Bevor ich aber auf die Einwände und Entgegnungen des Herrn Reichskanzlers näher eingehe, muß ich namens meiner Freunde eine kurze Erklärung abgeben.
Der Reichskanzler hat gestern Bezug genommen auf einen Artikel der „Leipziger Volkszeitung '', in dem sowohl der Herr Reichskanzler wie eine Anzahl Mitglieder dieses Hauses in heftiger Weise angegriffen wurden.
Ich erkläre, daß wir lebhaft bedauern, daß dieser Artikel veröffentlicht worden ist.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich erkläre weiter, daß wir den Inhalt dieses Artikels nicht verantworten können.
Aber wenn gegen ein Blatt meiner Partei, das sich einen Übergriff erlaubte, so losgeschlagen wird, wie das gestern seitens des Herrn Reichskanzlers mit einem gewissen Recht geschah, so erlaube ich mir, zu bemerken, Sie möchten daraus die Lehre ziehen, daß auch Ihre Presse nicht in der gleichen Weise gegen uns loshaut, wie das gestern der Herr Reichskanzler seitens der „Leipziger Volkszeitung ''konstatierte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir all die Angriffe, die gegen unsere Personen (6) und unsere Partei gerichtet werden, hier wiedergeben wollten, dann würden die Schimpfworte und die beleidigenden Angriffe, die in der bürgerlichen Presse gegen uns erschienen sind, noch weit das übertreffen, was in der „Leipziger Volkszeitung ''gestanden hat.
(Zuruf rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist es der „Vorwärts '', der eine bezügliche Notiz aus einem Zentrumsblatt veröffentlicht, die ich Ihnen vortragen will.
Ich könnte ganze Stunden Zitate ähnlicher Art auch aus der konservativen Presse vortragen.
Der Vorfall hat sich im Rheinland ereignet.
Meine Parteifreunde haben dort gratis unter der Bevölkerung Kalender verteilt.
Während früher manche meiner Parteifreunde dabei sehr üble Erfahrungen machten, ist es diesmal einem Passiert, daß er in einem Hause sehr freundlich aufgenommen und sogar bewirtet wurde.
Das kam zur Kenntnis der „Koblenzer Volkszeitung '', deren Chefredakteur ein Mitglied dieses Hauses, der Zentrumsabgeordnete Marcour, ist.
Diese äußerte darauf: „wir wissen ganz bestimmt, daß viele Moselaner, nachdem sie den sozialdemokratischen, auf Massenverhetzung abgesehenen Blödsinn gelesen, den Wisch sofort verbrannt haben.
Wenn ihnen in dieser Stimmung der sozialdemokratische Agitator in die Hände gefallen wäre, so würden sie ihn anstatt mit Schinken, Obst und Wein mit einer kräftigeren Kost, nämlich mit ungebrannter Holzasche, traktiert haben ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So und in ähnlicher Weise wird in der katholischen wie in der konservativen Presse gegen meine Parteigenoffen fortgesetzt gehetzt.
Bei den vorjährigen Wahlen sind im Rheinlande mehr wie einmal Parteigenossen von mir bei der Verteilung von Flugblättern blutig geschlagen worden, und kam es zu Schlägereien rohester und brutalster Art.
Und was das Schimpfen anbetrifft, so erinnere ich daran, () daß, als hier die Verhandlungen über den Zolltarif zu Ende waren, in der sogenannten Ordnungspresse ein Lexikon mit Schimpfworten gegen uns losgelassen wurde, so stark, wie die deutsche Sprache es überhaupt nur zusammenzustellen vermag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, wenn einmal Ordnung geschaffen werden soll es wird innerhalb und außerhalb Ilion gesündigt, das gebe ich Ihnen zu —, dann sorgen auch Sie dafür, daß eine Kampfesweise erfolgt, wie sie zwischen Parteien, die gegenseitig die Überzeugung haben sollten, daß jede nach ihrer Art das Beste für die Allgemeinheit zu wollen glaubt, geführt werden sollte.
Dann hat der Herr Reichskanzler Veranlassung genommen, auch über die inneren Angelegenheiten meiner Partei sich des Ausführlichen auszusprechen, über Revisionismus und Radikalismus.
Er hat namentlich gegenüber denjenigen meiner Parteigenossen, die er als Revisionisten ansehen zu müssen glaubt, Äußerungen getan, die dieselben notwendigerweise auf das schwerste verletzen müssen.
Meine Herren, ich habe mich gefragt: was bezweckt der Herr Reichskanzler mit dieser Art von Äußerungen
Da er gestern ausdrücklich seine Sympathie mit den sogenannten revisionistischen Bestrebungen kundgetan hat, was ich von seinem Standpunkte aus begreife, so hätte er als Staatsmann alle Ursache gehabt, diese Richtung in unserer Partei zu schonen und seine Angriffe uur gegen die andere, ihm so mißliebige Richtung zu richten.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben also das Gegenteil erreicht von dem, was er bezweckte: die ihm sympathische Richtung hat er beleidigt, und der radikalen Richtung hat er Vorschub geleistet durch die Art, wie er die beiden Richtungen behandelt hat.
Wenn das der Zweck der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers war, 480 »3480 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Bebel.)
(L) dann habe ich meinerseits am wenigsten dagegen einzuwenden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat dann, wie das bei ihm jetzt System ist, in der gestrigen Rede wieder gehöhnt über die in unserer Partei bestehende Geistesfreiheit.
Speziell hat er in bezug auf mich geäußert, indem er meinem Parteigenossen Vollmar apostrophierte: „Geben Sie Gedankenfreiheit, Sire!
Der Führer aber dachte: sonderbarer Schwärmer!
(große Heiterkeit) und ließ durch seinen Freund Kautsky erklären, in der sozialdemokratischen Partei sei sogar das Anzweifeln der gerade herrschenden Richtung gefährlich und nicht erlaubt.
(Lärm links.
Zuruf Bebels.)
Es ist der Bericht der „Kreuzzeitung '', den ich vor mir habe.
Ich habe in jenem Augenblick dem Herrn Reichskanzler zugerufen: Herr Reichskanzler, zitieren Sie wörtlich, was Sie behaupten!
Darauf antwortete der Herr Reichskanzler: Wenn Sie erlauben, Herr Bebel, werde ich hinzusetzen ich habe es nicht wörtlich im Gedächtnis —: jedenfalls ist die Haltung des Abgeordneten Bebel eine solche, daß selbst ein angesehenes französisches Blatt, „Iliuwaniis ''von dem intoleranten Dogmatismus der deutschen Sozialdemnkratie sprach.
Nun, daß das Blatt meines Parteifreundes James sich diese Bezeichnung erlaubte, begreife ich nach dem Standpunkt, den James der von mir in unserer Partei vertretenen Richtung gegenüber einnimmt, durchaus; aber ein Beweis für den Dogmatismus der Sozialdemokratie ist dies in gar keiner Weise.
Meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler dann wiederholt auf die Verhandlungen des Dresdener Parteitages hingewiesen hatte, nachdem er in diesen Verhandle) lungen einen Ausdruck der allerschlimmsten Intoleranz gegen Andersdenkende in unserer Partei glaubte finden zu müssen, konnten wir billigerweise erwarten, daß er seine Anschuldigungen durch Zitate aus unseren Verhandlungen beweisen werde.
Es ist einfach nicht wahr, was er meinem Parteifreunde Kautsky in den Mund legt, daß dieser jemals die Anschauung vertreten habe, daß ein Anzweifeln der gerade herrschenden Richtung gefährlich und nicht erlaubt sei.
Wenn ich eine solche Behauptung ohne Beweis in bezug auf den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers oder einer der Mehrheitsparteien in diesem Hause mir erlaubte, dann würde es heißen: da wird vom Abgeordneten Bebel eine Behauptung aufgestellt, die er nicht beweisen kann.
Aber der Herr Reichskanzler darf ins Blaue hinein behaupten, was er will, er findet hier den Beifall der großen Mehrheit des Hauses.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man findet das außerordentlich schön; ob es richtig ist, was er behauptet, das, meine Herren, ist eine andere Frage.
Was ist denn auf dem so gefährlich ihm dünkenden Dresdener Parteitage in bezug auf die Meinungsfreiheit gesagt worden
Es hat sich damals darum gehandelt, daß einige meiner Parteigenossen für bürgerliche Zeitungen schrieben, in denen unsere Partei und die führenden Personen der Partei in der gemeinsten und niederträchtigsten Weise angegriffen wurden.
Da entstand für uns die Frage: können wir Parteigenossen erlauben, für bürgerliche Zeitungen zu schreiben, die uns in dieser Weise beschimpfen
Das war die Frage, die auf dem Dresdener Parteitage entschieden worden ist in dem Sinne, daß man sagte: in Blättern, die als ausgesprochene Feinde der Sozialdemokratie gelten und die uns beschimpfen, darf und soll von Rechts wegen kein Parteigenosse schreiben.
Weiter aber wurde ausdrücklich erklärt: handelt es sich dagegen um bürgerliche Blätter, die sich anständig der Sozialdemokratie gegenüber Verhalten, bei denen die betreffenden Redakteure oder Mitarbeiter nicht verpflichtet werden, Dinge aufzunehmen, die die Partei beschimpfen, und verlangt man nicht von ihnen, gegen ihre Überzeugung zu schreiben, dann haben wir gegen ihre Mitarbeit nichts einzuwenden.
Nun, es war ein bürgerliches Blatt, die hier in Berlin erscheinende „Tägliche Rundschau '', die nach dem Dresdener Parteitag auf diese Frage auch zu sprechen kam und, nachdem sie rekapituliert, was in Dresden besprochen und beschlossen worden war, folgendermaßen sich äußerte: Es muß in der jungen sozialdemokratischen Gesellschaft doch noch ein wenig kunterbunt hergehen.
Unter anständigen bürgerlichen Publizisten pflegt es schlechthin als selbstverständlichzu gelten, daß sie nicht an Unternehmungen mitwirken, die ihre persönlichen Ueberzeugungen bekämpfen oder in den Schmutz zerren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage die Herren von der konservativen Partei: wenn einer ihrer Freunde an einem liberalen Blatt ich rede nicht von sozialdemokratischen Blättern mitarbeiten wollte, in dem ihre eigene Partei fortgesetzt mißhandelt und in den Kot gezerrt würde, was würden sie dazu sagen
Ich frage die Herren von der nationalltberalen Partei, ob sie trotz ihrer liberalen Weitherzigkeit so weit gingen, daß sie die Mitarbeiterschaft eines Parteigenossen an einem Blatte, in dem ihre Partei Gegenstand der schmutzigsten Angriffe ist, sich gefallen ließen.
Wenn sie es sich gefallen ließen, würde ich sie bedauern.
Jede Partei, die auf Reinlichkeit in ihrem Hause sieht, hat auch darauf zu sehen, daß Leute, die die Pflichten gegen die Partei nicht zu erfüllen verstehen, zur Ordnung gerufen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist auf dem Dresdner Parteitage geschehen, ohne (A daß jemand aus der Partei ausgeschlossen worden ist.
Und was ist in der Resolution über den Revisionismus ausgesprochen
Hat man dadurch Parteigenossen, die eine Ansicht vertreten, welche die große Mehrheit der Partei auf das entschiedenste bekämpft, aus der Partei hinausgeworfen
Nein, man hat vielmehr einfach erklärt auch diese Resolution könnte ich Ihnen vortragen —: wir halten diese Bestrebungen für falsch und verderblich, wir fordern, daß die Partei an ihrem alten Klassenkampfstandpunkte festhält usw.
Wir haben also auch hier nur getan, was jede Partei, die darauf sieht, daß ihr Standpunkt in voller Reinheit und, ich möchte sagen, in voller Klassizität erhalten bleibt, zu tun genötigt ist.
Am meisten aber eine Partei wie die unsere, die prinzipiell der bürgerlichen Gesellschaft und den bürgerlichen Parteien feindlich gegenübersteht, eine Partei, die in bezug auf ihre Ziele Bestrebungen verfolgt, die weit über alles hinausgehen, was die bürgerlichen Parteien erstreben.
Ich erkläre also aufs entschiedenste: es sind Verleumdungen der schlimmsten Art, wenn behauptet wird, daß in der Sozialdemokratie einer Minderheit die Redefreiheit oder die Freiheit des Ausdrucks ihrer Gedanken beschnitten wird.
Schon in der ersten Rede, die der Herr Reichskanzler gegen mich hielt, sagte er: die Art, wie Bebel seine eigene Partei leitet, steht ja ungefähr auf der Höhe des Zustandes, der ihm an Rußland nicht gefällt.
Das hat, meine Herren, begreiflicherlicherweise Sie sind ja sehr wenig anspruchsvoll Ihren lebhaften Beifall gefunden.
Es war auch eine ganz hübsche eaxtatlo bsnsvoientias des Reichskanzlers Ihnen gegenüber, aber wahr ist es nicht.
Wenn der Kaiser von Rußland sich das sagen ließe oder sagen lassen müßte, was ich unter Umständen jeden Tag in meiner Partei gesagt bekomme (Heiterkeit links), Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3481 (Bebel.)
(L.) eine Freiheit der Meinung, gegen die ich mich gar nicht wehre, die ich in der Ordnung finde —, so wäre Rußland das freiest regierte Land der ganzen Welt.
(Große Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren!
In der Sozialdemokratie gibt es keinen Philipp II.
und keinen Cromwell, für solche Persönlichkeiten ist in unserer Partei kein Platz; der Führer, der sich herausnehmen wollte, im Stil eines Philipp II.
oder eines Cromwell mit der sozialdemokratischen Partei zu reden, der sollte sein blaues Wunder erleben.
Große Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben, meine Herren, gar keine Ahnung, wie abhängig gerade wir Führer in der sozialdemokratischen Partei sind.
(Heiterkeit.)
Was wir sind, was wir bedeuten, das verdanken wir doch nur dem Vertrauen unserer Parteigenossen.
Wir werden jedes Jahr durch Wahl auf die Posten gestellt, an denen wir stehen, wenigstens insoweit die Parteileiter in Frage kommen, also die oberste Spitze der Partei.
Aber alle unsere Parteitage haben bisher das Bild gezeigt, daß ohne Unterschied der Meinung und ohne Rücksicht auf die Meinungsdifferenzen zwischen Revisionismus und Radikalismus die Leiter der Partei mit an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheiten gewählt wurden.
Das beweist, daß die Differenzen, von denen Sie glauben, daß sie wunder wie tief in der Sozialdemokratie vorhanden seien, nicht in dieser geglaubten Tiefe vorhanden sind; sonst müßten dieselben in erster Linie bei der Wahl dieser Vertrauenspersonen zum Ausdruck kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sollen die Cromwell, die Philipp H. sein und dabei kann der deutsche Parteivorstand nicht einmal einen Redakteur des „Vorwärts '', des Zentralorgans der Partei, aus eigener Machtvollkommenheit anstellen!
Wenn wir, (v) die Parteileiter, die „Despoten '', die „absolutistischenFührer '', im „Vorwärts ''einen Mann anstellen wollen, haben wir ihn erst unserer Preßkommission in Vorschlag zu bringen, und erst uach einem übereinstimmenden Beschluß unserer Preßkommission, die die Berliner Parteigenossen aus ihrer Mitte wählen, mit uns kann der Mann angestellt werden.
Wenn wir einem unserer Redakteure eine Gehaltszulage von 100 oder 200 Mark jährlich bewilligen wollen, so kann der deutsche Parteivorstand nicht aus eigener Machtvollkommenheit einen solchen Beschluß durchführen.
Da sind es wieder die alljährlich von den Berliner Parteigenossen gewählten Vertrauensmänner, die gemeinsam mit uns zu beraten haben, und nur durch eine Übereinstimmung dieser Faktoren können solche Beschlüsse durchgeführt werden.
Jeder Expedient, jede untergeordnete Person, die angestellt wird, wird nicht von der Parteileitung angestellt, sondern diese hat sich zu gleicher Zeit der Zustimmung der Parteivertreter, der aus der Mitte der Partei gewählten Vertrauensmänner zu versichern.
Es gibt keine andere Partei, die so die Demokratie in ihren Reihen zur Geltung bringt, wie die sozialdemokratische.
Es gibt sogar ich sage es geradeheraus keine andere Partei, die eine solche Herrschaft der Demokratie in ihren Reihen dulden würde.
Das würden die Führer jeder andern Partei als eine Beleidigung, als einen Mangel an Vertrauen usw.
ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns fällt das aber nicht ein, wir finden das ganz in der Ordnung, weil wir uns sagen: in einer demokratisch regierten Partei kann und darf es nicht anders sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat weiter von dem Marxschen Dogma gesprochen, das starrer als ein asiatisches Dogma festgehalten werde.
Gewiß, alle Dogmen sind ja asiatischen Ursprungs; Buddha, Konfuzius, Moses, Zoroaster, Christus, Mohammed, alle diese Religions- (C gründer sind Asiaten.
Und starr werden auch ihre Dogmen aufrechterhalten.
Das wurde auch vorhin der katholischen Kirche zum Vorwurf gemacht, daß sie so starr an ihren Glaubenssätzen festhielt.
Meine Herren, jede Religion, jede Kirche muß notwendigerweise intolerant sein, sie muß an sich selber, an ihre Unfehlbarkeit glauben; sonst hat sie aufgehört zu existieren.
Daher begreift es sich, daß, solange Kirchen sich gegenüberstehen und um die Macht ringen, die Anhänger der einen die der andren verfluchten, daß sie dieselben als Ketzer, als Leute ansehen, die außerhalb der einzig wahren Religion stehen.
Das ist ihre wahre und wirkliche innere Anschauung, und das ist das wahre und wirkliche Wesen jeglicher Religion.
Davon darf und kann eine Kirche auf die Dauer nicht abgehen, sonst ist sie verloren.
Aber nun frage ich, wo ist denn bei uns Sozialdemokraten das Marxsche Doma, „das starrer wie ein asiatisches Dogma festgehalten wird ''
Wenn ich an den Herrn Reichskanzler die Aufforderung stelle, mir ein solches Dogma zu zeigen, er würde in die peinlichste Verlegenheit geraten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin sogar im Zweifel, ob der Herr Reichskanzler jemals eine Schrift oder ein Buch von Marx in der Hand gehabt hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß er aber kein solches jemals gelesen hat, darauf schwöre ich; denn, meine Herren, wenn er eine Marxsche Schrift und sei es nur eine kleine Schrift wie das „Kommunistische Manifest '', das sich in einer einzigen Stunde durchlesen läßt —, wenn er nur dieses „Kommunistische Manifest ''gelesen hätte, könnte er unmöglich von einem „Marxschen Dogma ''sprechen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, gerade Marx war es, der, solange (v) er lebte, die sogenannten ewigen Wahrheiten der bürgerlichen Gesellschaft und der herrschenden Religionen auf das bitterste verhöhnte und verspottete.
Marx ist der Begründer der materialistischen Geschichtsauffassung, das heißt, einer historischen Auffassung, einer Auffassung der geschichtlichen Entwicklung, die nach ihrem Wesen himmelweit von einem Dogma entfernt ist.
Gerade seine Geschichtsauffassung schließt ein Dogma ganz und gar aus.
Marx, meine Herren, ist auch vor allen Dingen der Entdecker des Bewegungsgesetzes der modernen Gesellschaft; und wie er nach dieser Richtung hin urteilt, das will ich Ihnen in einem einzigen Satz aus der Vorrede zur ersten Ausgabe des „Kapital ''aus dem Jahre 1866 beweisen, woselbst es heißt: Eine Nation soll und kann von einer anderen lernen.
Auch wenn eine Gesellschaft dem Naturgesetz ihrer Bewegung auf die Spur gekommen ist und es ist der letzte Endzweck dieses Werkes, das ökonomische Bewegungsgesetz der modernen Gesellschaft zu enthüllen —, kann sie naturgemäße Entwicklungsphasen nicht überspringen noch wegdekretieren; aber sie kann die Geburtswehen abkürzen und mildern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht also gerade Marx, unser Lehrer und Meister, der Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus, auf dem Standpunkt der Entwicklung.
Er war es, der gerade deswegen gegen alle Revolutionsmacherei, gegen alle Attentäterei, gegen allen Terrorismus sein Leben lang gekämpft hat.
Er ist es, der mit einem der Väter des Anarchismus, mit Bakunin, vor jetzt nahezu 40 Jahren die heftigsten litterarischen Kämpfe durchgekämpft hat.
Und dieser Mann, der während seines ganzen Lebens in seinen Werken, durch seine Worte dem gewaltsamen Zusammen3482 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Bebel.)
d) stürz durch Revolutionsmacherei entgegenarbeitete, weil er wußte, man kann nicht eine Gesellschaftsform wie ein Paar Handschuhe wechseln, diesen Mann stellt der Herr Reichskanzler als Dogmenlehrer dar, er, der Marx selbst nicht kennt und nur über ihn so redet, weil er so etwas über ihn gelesen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Marx, meine Herren, ist es, der auch z.
B. dem Zehnstunbengesetz, das im Jahre 1847 das englische Parlament für die Textilindustrie einführte, die Erklärung auf den Weg gab: dieses Gesetz bedeutet die Geltendmachung eines neuen Prinzips; denn zum ersten Male griff hier der Staat ein in die soziale Organisation der Gesellschaft, zum ersten Male hielt der Staat es für seine Pflicht, die Armen, Unterdrückten und Ausgebeuteten dieser Gesellschaft gegen die Stärkeren in Schutz zu nehmen.
Das bedeutete in den Augen von Marx das Zehnstundengesetz des englischen Parlaments.
Und ich meine, ein Mann, der solche Gedanken zum Ausdruck bringt, verdient alles andere, als in der Weise traktiert zu werden, wie es seitens des Reichskanzlers geschehen ist.
Der Name „Marx ''wird noch mit goldenen Lettern in der Geschichte stehen, wenn der Name des Grafen Bülow als Reichskanzler längst vergessen und begraben ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Der Herr Reichskanzler ist dann im weiteren Laufe seiner Ausführungen auf die deutsche Presse im allgemeinen und auf die Witzblätter im besonderen zu sprechen gekommen, die sich Rußland so durchaus unfreundlich gegenüberstellten.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler kann sein Urteil abgeben; aber wenn er in der Weise, wie es gestern geschehen ist, von autoritativer Stelle redet, dann macht das allerdings nach außen hin den Eindruck, als wolle er mit Hilfe der autoritären Stellung, die er im (L) Reiche einnimmt, seinen Einfluß geltend machen, um die Meinungsfreiheit der deutschen Presse nach Möglichkeit hintanzuhalten.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist derselbe Mann, der uns vorwirft, daß wir die Meinungsfreiheit unterdrücken wollten.
Nun, meine Herren, ich behaupte, in keinem Lande der Welt ist die Presse bereits auf einem solchen Tiefstand angekommen in bezug aus Opposition gegen Staat und Gesellschaft wie gerade in Deutschland.
Und wenn unsere Witzblätter im Gegensatz zur sonstigen bürgerlichen Presse darin noch einen günstigen Unterschied machen, so freut mich das.
Aber wie hat der Herr Reichskanzler gestern seine Ausführungen gemacht
Immer wieder mit dem Hinblick nach Petersburg, immer wieder mit der Absicht, zu löschen und zu ducken.
Ich frage den Herrn Reichskanzler: würde er dieselbe Erklärung von jenem Platze abgegeben haben, wenn die Witzblätter sich gegen die Japaner so geäußert hätten, wie sie heute gegen Rußland sich äußern
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt weint er blutige Tränen, wenn er am Ende einer Woche die Witzblätter vor Augen bekommt und Nikolaus II.
das Väterchen, und Rußland verhöhnt und verspottet sieht.
Ginge es in derselben Weise gegen die Japaner, dann wäre die Lektüre dieser Blätter ihm eine angenehme Anregung für seine Verdauung; so würde er dieses begrüßen; dann wäre er mit dieser Art von Kritik wohl vollständig einverstanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat weiter den „Vorwärts ''verspottet wegen eines Iap us calami, der seinem Artikelschreiber passierte, in dem er statt von dem amerikanischen Botschafter White von einem englischen Botschafter White sprach mit bezug auf den angeblich existierenden Geheimvertrag.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Reichs- (0) kanzler erklärte, ob man ihn.
denn für einen so fürchterlichen Ochsen halte, daß man glaube, er würde einen derartigen Geheimvertrag unterzeichnen.
Gewiß, auch ich bin seiner Meinung; ich habe deswegen auch nichts derartiges gesagt; ich habe mir gleich gesagt: um einen Geheimvertrag dieser Art zu unterzeichnen, wie er in einer Äußerung oder in den Memoiren der betreffenden Botschafter angedeutet sein soll ich weiß es nicht —, müßte der Reichskanzler allerdings das sein, als was er sich selbst für einen solchen Fall bezeichnet hat.
Derartige Dinge gibt man nicht zu Papier; diese verabredet man nicht schwarz auf weiß; man handelt, man läßt dergleichen Entgegenkommen durch seine Gesandten wozu sind diese denn da
allenfalls mitteilen.
Warum antwortet er auf einen etwas deplazierten Angriff des „Vorwärts ''
warum antwortet er aber nicht auf die Fragen und Anklagen, die ich in meiner ersten Rede gegen die Reichsregierung, gegen die Art und Weise, wie diese der russischen Regierung entgegenkommt, erhoben habe
Warum hat er hierauf nicht geantwortet
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe eine ganze Anzahl Vorkommnisse bedenklicher Art hier besprochen.
Ich habe nicht gesagt, sie seien wahr, ich habe gefragt, ob es wahr sei, was behauptet wird, z.
B. daß gegenwärtig überall die Ausweisungen der Russen um deswillen stattgefunden haben, um die Militärpflichtigen unter ihnen in Scharen nach Rußland zu treiben.
Ich habe gefragt, ob es wahr sei, daß auf deutschen Werften Unterseeboote und Torpedobootszerstörer für Rußland gebaut würden; ich habe angefragt, ob es wahr sei, daß Geschütze verkauft worden seien, obgleich man sich doch sagen mußte, daß sie für ein russisches Kriegsschiff bestimmt seien.
Ich habe weiter gefragt, ob es wahr sei, daß die Schichauwerft die Dampfer, die die deutschen großen Segelgesellschaften an russische Private (v) verkauften, auf ihrer Werft in Hilfskreuzer umgewandelt, d. h. zu Kriegsschiffen gemacht habe.
Ich habe diese und eine ganze Reihe anderer Fragen gestellt, und das war es auch, was mein Parteigenosse Vollmar gestern in seiner Rede aufs neue berührte.
Statt dessen gibt der Herr Reichskanzler eine ganz deplazierte Antwort, er vollzieht ein Abschieben der ganzen Fragen auf den „Vorwärts '', weil der Herr Reichskanzler zufällig dem „Vorwärts ''einen lapsus ealami nachweisen konnte.
Nun, meine Herren, bin ich aber der Meinung, daß, wenn der Herr Reichskanzler auf diesem Gebiete sich äußern soll, er der letzte ist, der sich foppend und spottend über andere auslassen darf.
Meine Herren, wer ist cs denn gewesen, der hier im Hause von einem Peter von Arbuez statt von einem Peter von Amiens gesprochen hat
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer ist es gewesen, der bei der großen Zolldebatte, bei der ersten Lesung des Zolltarifs gegen Schluß der Rede das famose Zitat machte: Kardinal, ich habe meine Schuldigkeit getan, nun tut die eurige, wobei der Reichstag in ein Höllengelächter über das falsch angewandte Zitat ausbrach
Wer ist es denn, der in der deutschen Witzpresse daher begreife ich auch, daß er so schlecht auf diese zu sprechen ist (Heiterkeit), beständig darüber verspottet wird, daß er seinen Büchmann so mangelhaft auswendig gelernt habe
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich meine, wenn das dem ersten Beamten des Reichs fortgesetzt passiert, dürfte er wohl schweigen, wenn mal ein überarbeiteter Redakteur und wer die heutige Tagespresse einigermaßen kennt, weiß, wie diese Redakteure abgearbeitet und abgehetzt sind in der Eile, womit ein solcher Artikel hingeworfen werden Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3483 (Bebel.)
() muß, irrtümlich einen amerikanischen Botschafter als einen englischen bezeichnet.
Meine Herren, man sollte antworten auf das, was hier gefragt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Paasche das so sehr bedauert, wenn uns mal geantwortet wird, so begreife ich das; will er aber auch mal in der angenehmen Lage sein, mehr beachtet zu werden als jetzt, dann trete er auf unsere Seite, werde er Sozialdemokrat, vielleicht werden dann seine Reden mehr beachtet als jetzt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, wir würden mit ihm auch erst noch ein gründliches Examen vornehmen.
(Große Heiterkeit.)
Ohne weiteres nehmen wir ihn nicht in unsere Reihen; dazu sehen wir ihn viel zu anrüchig an.
(Heiterkeit.)
Also, wenn Sie, Herr Abgeordneter Paasche, und Ihre Freunde mehr Beachtung finden wollen, so werden Sie Oppositionsleute, wie Sie es früher einmal waren!
Damals hat man Ihnen auch geantwortet.
Warum soll man Ihnen jetzt antworten vom Negierungstisch auf Ihre Fragen
Das sind alles Fragen, die sich schließlich von selbst beantworten.
Die Herren von der Regierung haben nicht nötig, das zu tun; sie wissen genau: die Frager werden doch zur gegebenen Stunde parieren und einschwenken, wie sich das für getreue und gehorsame Untertanen geziemt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
Ich begreife, daß man Ihnen jetzt nicht die Beachtung schenkt, die Sie verlangen, und daß Sie sich ärgern, wenn andere, deren Wort vielleicht hier im Reichstag nicht viel gilt, deren Wort draußen aber sehr viel gilt, beachtet werden.
(Zurufe.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Deswegen gerade werden wir beachtet und bekommen die Antworten; wir reden nicht Ihretwegen hier, denn an Ihnen ist Hopfen und Malz verloren (Zurufe Heiterkeit), sondern wir reden wegen der Massen draußen (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
wegen der Millionen, die uns und Sie hierher geschickt haben.
Die da draußen können wir noch aufklären, diese können wir noch gewinnen, denen wollen wir sagen, wie wir denken im Gegensatz zu Ihnen.
(Bewegung rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, diese Öffentlichkeit ist das wahre Wesen des Parlamentarismus.
Kommen Sie denn hier zusammen, um in Konventikeln zu beraten
Dann müßten Sie von unseren Beratungen die Öffentlichkeit ausschließen und sie für geheim erklären, dann hätten wir keine öffentliche Beratung nötig.
Aber gerade weil die Nation, das Volk in seiner Gesamtheit, hören und sehen will, was seine Vertreter machen und sagen, ist die öffentliche Verhandlung eine Lebensnotwendigkeit für den Parlamentarismus.
In dem Augenblick, wo diese Öffentlichkeit ausgeschlossen würde, wäre der Parlamentarismus mausetot.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Das will niemand!
rufen Sie.
Ich konstatiere bloß, woher es kommt, daß Ihr verehrter Freund vorhin sich so mokierte, und weshalb gerade unsere Reden vom Regierungstisch aus beachtet werden im Gegensatz zu der geringen Beachtung, die Ihren Reden zuteil wird.
Und heute an diesem Unglückstage, an dem Herr Paasche redet, ist der Herr Reichskanzler nicht einmal anwesend.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat weiter ich muß mich noch auf einiges beziehen, was er in seiner ersten Rede sagte geäußert, wir wollten Deutschland gegen Rußland hetzen, ich erginge mich in Angriffen gegen Rußland, die in direktem Widerspruch zu der Haltung ständen, die (0) wir demselben gegenüber angesichts des ostasiatischen Krieges einzunehmen hätten, ja, einzunehmen hätten auch nach unserer Meinung, die aber nicht eingenommen wird das habe ich durch Tatsachen, glaube ich, erhärtet.
Er sagte weiter, wir wollten Deutschland mit Rußland in Feindschaft bringen, nachdem wir, wenn es nach unserem Wunsch ginge, Deutschland wehrlos gemacht hätten durch die Einführung unseres Wehrsystems und was wir sonst zur Desorganisation der Armee planten.
Daß der Herr Reichskanzler sich in so groben Widersprüchen verlieren könnte, hätte ich nicht für möglich gehalten, auch hätte ich nicht geglaubt, daß gerade diese Stelle seiner Rede ein lebhaftes Bravo rechts erhalten würde.
Überlegen Sie sich doch einmal selbst einen Augenblick: was haben oder hätten wir denn für ein Interesse, Deutschland in einen Krieg gegen Rußland zu hetzen
Zeigen Sie mir eine einzige Stelle, einen einzigen Satz in meinen Reden, jetzt oder früher, woraus geschlossen werden kann, daß ich, wenn auch nur für meine Person, die Absicht hätte, Deutschland in den Krieg gegen Rußland zu treiben!
Meine Herren, wenn Deutschland den Fall muß man doch auch annehmen in einem solchen Kriege unterläge, so würden wir doch diejenigen sein, die am meisten dabei verlieren möchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hätten wir denn zu gewinnen, wenn Rußland in Deutschland regierte, wie etwa zu Anfang des vorigen Jahrhunderts Napoleon I. in Deutschland, in Preußen regieren konnte
Damit hätten wir uns doch selbst die stärkste Nute gebunden, die wir uns binden könnten.
Verlangen wir die allgemeine Volkswehr, die allgemeine Volksbewaffnung etwa zum Spaß
Nein, weil wir meinen, daß gegenüber äußeren Gefahren die Notwendigkeit besteht, daß auch der letzte waffenfähige Mann die Möglichkeit haben muß, für die Freiheit und Unabhängigkeit seines Vaterlandes einzutreten, gerade deshalb!
Sie haben freilich sich riesig gaudiert, als ich in diesem Frühjahr ausführte, daß ich selbst trotz meines Alters in einem solchen Kampfe für die Unabhängigkeit des Landes noch die Flinte nehmen würde.
Da hat man gehöhnt und gespottet.
Ja, es war mir blutiger Ernst: ich und meine Freunde, wir treten kein Stück deutschen Bodens ans Ausland ab; denn wir wissen genau, daß in dem Augenblick, wo Deutschland zerstückelt würde, mit Notwendigkeit das ganze geistige und soziale Leben der Nation, solange ein solches Stück Fremdherrschaft dauerte, vernichtet würde, daß alle Aspirationen des Volkes daraus hinausgingen, den Fremden aus dem Lande herauszutreiben.
Also das würde eine Entwickelung herbeiführen, die wir gerade von unserem Standpunkte auf das entschiedenste zu bedauern und zu bekämpfen härten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und genau so, wie der Herr Reichskanzler sich gegen mich äußerte, äußerte er sich wieder gegen den „Vorwärts ''.
Auch der „Vorwärts ''treibe eine provokatorische Politik dem Ausland gegenüber.
Meine Herren, Sie haben diese seine Worte mit großem Beifall begrüßt, obgleich wohl nur wenige in diesem Hause den „Vorwärts ''lesen.
Der Herr Reichskanzler aber liest ihn nicht bloß im Exzerpt, er liest das Blatt im ganzen; er konnte also über den Inhalt des „Vorwärts ''und sein Wollen nicht im unklaren sein.
Und nun hat zum Überfluß auf diese Anklage des Reichskanzler der „Vorwärts ''m extenso mit Anführung der Daten und der Äußerungen, die er gemacht, in klärlichster Weise nachgewiesen, daß der Reichskanzler ihm Dinge unterstellte, die in keiner Weise durch den Inhalt des „Vorwärts ''begründet werden.
(Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich komme nunmehr zum Königsberger Prozeß.
Als 3484 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Bebel.)
(LI mein Parteigenosse Vollmar gestern aufs neue auf dieses Thema zu sprechen kam und dem Reichskanzler Vorhaltungen machte über die kläglichen Ausflüchte und das klägliche Urteil, das er über den Ausgang des Königsberger Prozesses geäußert habe, obgleich er doch selber ein Stück Jurist sei, antwortete der Herr Reichskanzler: ich habe nicht als Jurist, ich habe als Politiker über den Prozeß gesprochen.
Nun gut!
Aber gerade vom Standpunkt des Politikers ist der Königsberger Prozeß die traurigste Erscheinung, die Deutschland in diesem und im vorigen Jahrhundert erlebt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Ja, meine Herren, die allertraurigste Erscheinung!
Um was dreht es sich denn in der ganzen Sache
Der Königsberger Prozeß konnte nicht in Szene gesetzt werden ohne die Intervention des Auswärtigen Amts, das erst der russischen Regierung die notwendigen Mitteilungen über das machen mußte, was in Deutschland passiert sei.
Bei der Wichtigkeit einer solchen Eröffnung verstand es sich ganz von selbst, daß der Staatssekretär des Auswärtigen einen solchen Schritt nicht unternommen hat, ohne den Herrn Reichskanzler darüber zu fragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat also erst die Strafanträge der russischen Regierung extrahieren müssen und man hat darauf russische Beamte herangezogen, um die notwendige Übersetzung der russischen Gesetze beizubringen, die beweisen sollten, daß entsprechend der Forderung des § 102 unseres Strafgesetzbuchs die Gegenseitigkeit garantiert sei.
Diese russischen Beamten haben das ist durch den Gang des Prozesses unwiderleglich bewiesen die Übersetzungen gefälscht (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie haben ferner eine Reihe von Stellen russischer Gesetze, die in Frage kamen, überhaupt unterdrückt, sie haben also durch falsche Vorspiegelungen die deutsche Reichsregierung (D) in dem Glauben erhalten, daß der Prozeß in einer den Wünschen der beiden Regierungen entsprechenden Weise durchgeführt werden könne.
Wir haben ferner seinerzeit in diesem Hause die Anklage gegen die Regierung wegen der Einleitung dieses Prozesses erhoben.
Der Herr Reichskanzler, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, der preußische Justizminister, der Minister des Innern, sie sind ohne Ausnahme für die Richtigkeit dieses Verfahrens eingetreten.
Dann aber, als es zum Prozeß kommt, stellt sich heraus nicht durch den Staatsanwalt, nicht durch die Richter, nicht durch das Auswärtige Amt, nicht durch den preußischen Justizminister —, sondern durch die Anwälte der Angeklagten, daß für den Prozeß die eigentliche Grundlage fehle, daß die Gegenseitigkeit nicht garantiert sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß infolge dessen die Richter gar nicht in die Lage kamen, zu beurteilen, ob gegebenenfalls auf Hochverrat und Majestätsbeleidigung verurteilt werden könne, sodaß sie infolge dessen das Strafverfahren nach dieser Richtung hin einstellen mußten, weil sowohl der juristische, wie der politische Boden für diese Anklage fehlte.
(Hört!
hört!
Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das war eine ganz ungeheure Blamage, die der preußischen Regierung, die dem Reichskanzler durch diesen Ausgang des Königsberger Prozesses zugefügt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich begreife, daß der Reichskanzler alle diese Dinge nicht im einzelnen verfolgen kann; aber er hat doch eine Schar von Geheimräten zur Verfügung, die ihn entsprechend informieren können.
Es scheint aber, daß die Urteile der deutschen Presse über diesen Prozeß dem Herrn Reichskanzler so gut wie gar nicht bekannt geworden sind; das geht aus seinen Erklärungen hervor.
Ich könnte ihm aber hier Urteile vorlesen z.
B. aus dem „Hamburger Korre- (6) spondenten '', aus der „Kölnischen Volkszeitung '', aus der „Frankfurter Zeitung '', aus der „Deutschen Juristenzeilung '', aus einer Reihe anderer Blätter, die ohne Ausnahme in derselben schärfsten Verurteilung gipfeln, die wir über den Ausgang dieses Prozesses gefällt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch der Witz hat sich der Sache bemächtigt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, ein kurzes Gedichtchen verlesen zu dürfen, welches in keinem Witzblatt, sondern im „Tag ''erschienen ist, der bekanntlich kein sozialdemokratisches Blatt ist.
Was schrieb der „Tag ''
Eine Gegenseitigkeit, die nicht verbürgt ist, Eine Freiheitsstrafe, die nicht verwirkt ist, Ein Strafgesetz, das nicht publiziert ist, Ein Rechtsleben, das nicht eingeführt ist.
Ein Geistesleben, das nicht vorhanden ist.
Ein Broschürenhaufen, der nicht verstanden ist (Heiterkeit), Eine Sprache, die mehr noch als verwelscht ist, Eine Übersetzung, die mehr noch als gefälscht ist, Ein Strafantrag, der nicht richtig gestellt ist, Ein Gerichtsurteil, das nicht richtig gefällt ist, Ein Recht, das in geheiinen Bündeln ist, Eine Entwickelung, die noch in den Windeln ist, Ein Konsulat, das groß im Schwindeln ist (große Heiterkeit), Ein Paragraph, der gar nicht verletzt ist, Ein Passus, der gar nicht übersetzt ist, Dies und kein anderes, kein Landsmann vergesst es.
War Gegenstand eines Strafprozesses, Der herbeigezogen an russischen Haaren war, Der eine Verbeugung vor dem russischen Zaren war, Und dessen Verfahren gründlich verfahren war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
So, meine Herren, ist in der klassischsten Weise in (v einem kurzen Gedicht das Urteil über den Königsberger Prozeß gefällt worden.
Ich bedaure lebhaft, daß dasselbe dem Herrn Reichskanzler nicht vor Augen gekommen ist.
Weiter gehört auch zu unserm provokatorischen Verhalten gegen Rußland nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers, daß meine Parteifreunde Liebknecht, Haase usw.
in Versammlungen erklärten, daß sie es auch ferner für ihre Aufgabe hielten, sozialdemokratische Schriften, deren Verbreitung in Deutschland erlaubt sei, nach Rußland spedieren zu helfen.
Darin sieht der Herr Reichskanzler wieder eine große Gefahr, ein hochverräterisches Unternehmen, wie es in der Anklage heißt.
Also die Verbreitung von Schriften nach Rußland, die in Deutschland erlaubt sind zu verbreiten, sollen gegen deutsche Angehörige die Anklage des Hochverrats gegen Rußland rechtfertigen.
Etwas Unerhörteres ist nie in der Welt dagewesen wie eine solche Anklage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung läßt gegen die eigenen Landsleute Anklage wegen Hochverrats gegen einen fremden Staat erheben, weil sie Schriften verbreiten, die an und für sich in Deutschland erlaubt sind!
Meine Herren, geschieht es nicht in fast allen europäischen Ländern, z.
B. in der Schweiz, in Frankreich, in England, daß dort eine ganze Literatur erscheint, in der die russischen und die türkischen Zustände Woche für Woche in der schärfsten und rücksichtslosesten Weise bekämpft werden
Die revolutionären Parteien jener Länder haben dort ihre Organe gegründet, und niemand hindert sie daran.
Und wie war es früher bei uns in Deutschland
Nach dem Rückschlag der Revolution in Deutschland haben unsere revolutionären bürgerlichen Flüchtlinge in London den „Hermann ''gegründet, ein demokratisch-revolutionäres Blatt, das bis in die sechziger Jahre erschienen, ist, in dem Woche für Woche in der Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3485 (Bebel.)
(L.) schärfsten Weise über alles losgezogen wurde, was die Opposition gegen die Regierungen in Deutschland, speziell in Preußen, zu sagen hatte.
Wenn damals der Versuch gemacht worden wäre, derartige Prozesse hervorzurufen, ganz Deutschland hätte einen Schrei der Entrüstung ausgestoßen.
Und nun, wenn hier derlei passiert, dann kräht innerhalb Deutschland bald keinHahn darüber; da findet sich ein großer Teil der Presse, der dieses ganz in Ordnung findet.
Mein Parteigenosse v. Vollmar hat gestern auf die Beurteilung der polnischen Aufstände in Deutschland hingewiesen.
Ja, meine Herren, mit welcher Opferwilligkeit sind die polnischen Revolutionäre in den dreißiger Jahren, in den fünfziger und sechziger Jahren von deutschen Liberalen unterstützt worden!
Das waren auch hochverräterische Handlungen, wenn man von dem Standpunkt ausgehen wollte, den jetzt die Herren von der Regierung als maßgebend ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun noch mit ein paar Worten und das widerspricht allen Anklagen, die der Herr Reichskanzler sonst gegen uns erhoben hat darauf zu sprechen kommen, daß er äußerte: gerade die Schilderungen, die ich von den möglichen Folgen eines großen europäischen Krieges gegeben hätte, daß ein solcher Krieg den ich, wie meine Rede beweist, selbst als ein Unglück an sich bezeichnete, gegen den ich also mich erklärte im höchsten Grade der Sozialdemokratie zu gute käme, das sei einer der Gründe, weshalb die Regierungen sich hüteten, einen großen Krieg hervorzurufen.
Nun, meine Herren, dann erfüllen wir ja eine Kulturmission, so hoch und hehr und schön, wie sie überhaupt nur eine Partei erfüllen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber es der Fall ist, daß in Rücksicht auf uns, auf den Sozialismus in Deutschland, in Europa übertu) Haupt künftig europäische Kriege nicht mehr möglich sind, dann frage ich weiter: warum dann aber noch Militärrüstungen, Marinerüstungen
Dann haben all diese Forderungen auf die Dauer keinen Sinn mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man bewegt sich also an den entscheidendsten Stellen im Reich in den schroffsten, unlösbarsten Widersprüchen.
Ich komme nun mit einigen Worten auf die verschiedenen Gegner zu sprechen, die zum Teil mich persönlich, zum Teil meine Partei angegriffen haben, und zwar zunächst auf den Herrn Abgeordneten Stockmann.
Der Herr Abgeordnete Stockmann erklärte in seiner Rede, wir brächten aus den Groschen der Arbeiter große Summen auf, aber es fiele uns nicht ein, diese zur Hebung von Not und Elend zu verwenden, im Gegenteil, es würden diese Groschen verwendet, um Unzufriedenheit zu erregen und Sinekuren für verdiente Parteigänger zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich nehme an, daß der Abgeordnete Stockmann nicht wider besseres Wissen geredet hat.
Er sagt, was er glaubt; aber was er glaubt, ist grundfalsch.
Zunächst einmal frage ich, ob denn seine Partei die Mittel, die sie als politische Partei doch auch zusammenbringen muß, zur Hebung und Beseitigung von Not und Elend verwendet
Nein, das tut sie nicht; diese Tätigkeit liegt auf einem anderen Gebiete.
Wir Sozialdemokraten sind aber eine Kampfpartei, wir brauchen selbstverständlich unsere Mittel zum Kampfe; aber unsere Genossen, die in diesem Kampfe fallen oder geschädigt werden, zu unterstützen, reichlich zu unterstützen, das halten wir für unsere Pflicht.
Und, meine Herren, wenn Sie unsere Rechenschaftsberichte durchsehen, so werden Sie finden, daß erhebliche Summen gerade für diesen Zweck verwendet werden.
Im übrigen sind gerade wir Sozialdemokraten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
diejenigen, die sagen: es ist sehr schön, daß ihr Unglück lc ) mildern wollt, daß ihr in den verschiedensten Formen für die verschiedensten Zwecke sammelt; aber das alles trägt nicht dazu bei, Not und Elend zu beseitigen.
Soll Not und Elend beseitigt werden, so müssen die sozialen Zustände von Grund aus geändert werden, und diese Zustände wollen wir ändern, um Not und Elend für immer aus der Welt zu schaffen.
Wir glauben, daß es möglich ist, dies herbeizuführen, und darum der Kampf, den wir gegen die bestehende Gesellschaftsordnung führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun weiter der Herr Abgeordnete Stockmann sagt, es werde dabei von uns nur Unzufriedenheit erregt mit den bestehenden Zuständen, so antworte ich: selbstverständlich; wir klären diejenigen, die noch im Dusel leben, über die wahre Natur unserer Zustände auf.
Sie wollen die Demut, die Enthaltsamkeit, die Entsagung; Sie, meine Herren, predigen die Entbehrung für die unteren Massen, natürlich nur für diese!
Wir sagen: ihr Massen habt genau dasselbe Recht zu leben und dasselbe Recht zum Genuß wie jene, ja noch mehr; denn ihr müßt erst erarbeiten helfen, was jene für sich verbrauchen.
Nun die Sinekuren!
Sinekuren, Herr Abgeordneter Stockmann gibt es bei uns nicht —das zu behaupten, ist eine Beleidigung gegen meine Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von unseren Männern und Frauen, die in der Bewegung stehen, fordern wir ein Maß von Arbeit, wie keiner unter Ihnen es ähnlich leistet.
Wir arbeiten bis in die späte Nacht.
Für mich gibt es keine Ruhe vor 11, 12 Uhr des Abends, und so ergeht es mehr oder weniger allen meiner Parteigenossen.
Die Abendstunden, die Sonn- und Feiertage sind unsere Hauptarbeitstage, und die Bezahlung ist eine mäßige, wie sie in den bürgerlichen Geschäften und bürgerlichen Parteistellungen nicht entfernt so gering gewährt wird.
Wir möchten uns da z.
B. einmal die V) Diätensätze ansehen ich habe Gelegenheit gehabt, mich darüber zu informieren —, was Ihre Agitatoren pro Tag bekommen, und was die unseren bekommen.
Sie würden sich wundern, wie vergleichsweise wenig wir zahlen.
Wir verlangen, daß jeder unter uns Opfer bringt nach seinem Können und nach seinem Vermögen, sodaß der, der am meisten hat, am wenigsten bekommt, wer viel hat, gar nichts bekommt, er soll aus eigenen Mitteln arbeiten.
Genau so steht es bet uns mit den Diäten für den Reichstag, um gleich diese Frage ebenfalls zu erledigen.
Es hat mich gefreut, daß heute der Herr Abgeordnete Heim, ja sogar der nationalliberale Abgeordnete Paasche, ich möchte sagen, mit Engelszungen, mit einer Begeisterung, wie man sie früher nie von den Herren gehört hat, für Diäten eingetreten sind.
Diäten sind selbstverständlich, aber wir regen uns wegen ihrer Verweigerung nicht allzu sehr auf.
Daß aber der Reichstag keine Diäten hat, daran ist der Reichstag selbst schuld und speziell Sie, die Nationalliberalen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten im konstituierenden Reichstag Diäten mit Ausnahme von Preußen; als sie aber in die Verfassung aufgenommen werden sollten, war es Bismarck, der seinen Einfluß im Bundesrat einsetzte, daß die Diäten aus der Verfassung gestrichen wurden.
Und Preußen ist auch jetzt in erster Linie schuld daran, daß keine Diäten gewährt werden.
Alle süddeutschen und mitteldeutschen Staaten mit Ausnahme von Sachsen und die meisten norddeutschen Staaten wären für Diäten zu haben, es würde auch eine Mehrheit dafür im Bundesrat sein, wenn man nur wagen wollte, gegen Preußen zu stimmen.
(Sehr richtig!)
Das wagt man aber nicht, das muß einmal entschieden ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!)
481 3486 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Bebel.)
tä) Nun zahlen wir als Partei freilich Diäten; wie ist es aber bei uns
Ich will es Ihnen offen sagen, wir haben keinen Grund, hier uns zu verstecken.
Unsere Fraktion ist nach der sozialen Stellung ihrer Mitglieder in fünf verschiedene Klaffen eingeteilt.
Die erste, die genügend Mittel hat, um aus eigener Tasche die Opfer zu bringen: die beansprucht nichts und bekommt auch nichts.
Die übrigen sind in vier Klaffen eingeteilt: die eine bekommt 3 Mark, das sind solche, die hier am Orte in Parteistellungen sind; eine zweite Klaffe bekommt 6 bis 7 Mark, eine dritte 9 bis 10 Mark und die vierte einschließlich Mietsentschädigung 12 Mark.
Also um je nach dem sozialen Stande und nach den persönlichen Verhältnissen einen Ausgleich zu finden ein Ausgleich, der auch durchaus erstrebenswert wäre, wenn später hier Diäten gewährt werden sollten —, haben wir diese Einrichtung getroffen.
Meine Herren, das sind keine finanziellen Leistungen, von denen jemand schlemmen kann, oder die einen besonderen Reiz böten, sich um ein Mandat zu bewerben.
Die Diäten ziehen bei uns keinen Menschen in den Reichstag.
Wenn wir dennoch Kandidaten in genügender Menge haben, so ist es der Eifer und die Begeisterung unserer Parteigenossen, die sich veranlaßt sehen, zu kanditieren.
Ich muß also sehr energisch dagegen protestieren, daß hier stets Unwahrheiten, um nicht gröber zu werden, über Sinekuren und dergleichen verbreitet werden, die in der sozialdemokratischen Partei vorhanden sein sollen.
Meine Herren, die Parteigenossen, die mit ihrem Groschen die Parteikasse füllen, passen genau auf, wie diese verwendet werden; sie verlangen Abrechnung über jeden Heller und Pfennig, und überall wird genau nachgesehen und kontrolliert und wehe dem, der bei der Verwaltung dieser Gelder nicht in wirtschaftlicher Weise vorgeht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M Dann hat der Herr Abgeordnete Stockmann auch Herrn v. Mirbach in Schutz zu nehmen versucht.
Daß Herr v. Mirbach besonders fleißig für Kirchen gesammelt hat, das bestreite ich nicht; ich habe ihm nur die Art vorgeworfen, wie er es gemacht hat: daß er für Prunkkirchen, deren Bau direkt gegen die Lehre der evangelischen Kirche verstößt, Geld gesammelt hat, für eine Exlraausstattung einer besonderen Kirche, die von hohen Personen mit ihren Besuchen bevorzugt wird.
Ich habe ferner getadelt, daß man im Widerspruch niit dem Wesen des Christentums sagt: cs dürfen nur diejenigen steuern, die mindestens 200 Mark geben, denn es würden sonst zu viele; diese werden dann in ein besonderes Buch eingetragen, was den Allerhöchsten Herrschaften an einem bestimmten Tage vorgelegt wird, damit ihre Gabe, die sie aus ihreni Überfluß zahlen, die weltliche Entschädigung findet in Gestalt von Orden und Bändchen u. dgl.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen wenden wir uns, das habe ich als Heuchelei bezeichnet, und das ist es.
Es steht im Widerspruch mit allem, was die christliche Religion predigt und lehrt, welche sagt: für die Armen und Elenden sind wir da, denen wollen wir ihre Not tragen helfen.
In zweiter Linie habe ich mich gewandt gegen die Behandlung, die Herr v. Mirbach vor einem deutschen Gericht gesunden hat.
Daß man einen solchen Mann eine Aussage auf seinen Eid nehmen ließ, die man keinem anderen an seiner Stelle würde haben hingehen lassen.
Es ist unmöglich, daß Herr v. Mirbach nicht gewußt haben soll, wo die 350 000 Mark, die er quittiert hat, geblieben sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagen Sie, wem Sie wollen, ich sage Ihnen: das glauben Sie selber nicht, kein einziger von Ihnen glaubt das.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daß ein Gerichtshof einem solchen Manne eine solche (0) Aussage glaubt wenn jeder andere es gewagt hätte, so etwas zu sagen, so hätte es geheißen: das ist offenbarer Meineid, das ist wider besseres Wissen gesagt, Sie müssen wissen, wo die 350 000 Mark geblieben sind —, das habe ich getadelt, das habe ich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem hochgestellten Manne, und auch wenn er nicht hochgestellt ist, auch einem niedriggestellten Manne in der Welt, wenn er von einem Gerichtshöfe als glaubwürdig erachtet worden ist, nicht den Vorwurf des Meineids machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Bebel, Abgeordneter: Und noch ein anderes, meine Herren!
Man sammelt für Prunkkirchen, man sammelt.

über 30 Millionen in einem Zeitraum von 20 Jahren für das heidnische Berlin, dem die Kirchen so bitter not tun!
Auf der anderen Seite setzt man in diesen Tagen Sammlungen an für ein Prunkgeschenk anderer Art, für ein Mitglied des Kaiserlichen Hauses anläßlich einer besonderen Festlichkeit.
Nun hören Sie folgendes, Herr Abgeordneter Stockmann.
Kürzlich ist im Kreise Coesfeld auf der Kreistagssitzung in Aahaus von dem Amtmann und dein Pfarrer aus Ottenstein eine Kreisunterstützung für zwölf durch Brand geschädigte Familien beantragt worden.
Der Kreistag hat den Antrag abgelehnt mangels verfügbarer Mittel.
Aber, meine Herren, in derselben Kreistagssitzung wird mitgeteilt, daß der Landrat den Erlaß des Oberpräsidenten der Provinz Westfalen vom 7.
November 1904, betreffend die Beteiligung des Kreises an einem Prunkgeschenk bei der bevorstehenden Hochzeit des Kronprinzen, angeregt habe, worauf derselbe Kreistag beschließt, nach Maßgabe des ergangenen Erlasses für das (l)) Prunkgeschenk zur kronprinzlichen Hochzeit Geld herzugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Für zwölf arme Familien war also kein Geld in der Kasse vorhanden!
Meine Herren, diese eine Tatsache brandmarkt die Art, wie dieses Christentum gehandhabt wird in einer Weise, wie wir Sozialdemokraten das mit allen unseren Angriffen niemals vermöchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat auch der Herr Abgeordnete Liebermanu v. Sonnenberg er darf nie in der Korona fehlen es für angemessen erachtet, hier allerlei Bemerkungen und Witzchen speziell gegen meine Person, aber auch gegen meine Parteigenossen zu machen.
Wenn es der Herr Abgeordnete v. Liebermann mit seiner Würde, mit seiner Stellung vereinbaren kann, sich gewissermaßen als Reichstagsclown auszuspielen, so habe ich meinerseits nichts dagegen einzuwenden.
(Sehr gut!
bei dcu Sozialdemokraten.)
Ich muß aber entschieden dagegen protestieren, daß ein Benehmen, wie es der Herr Abgeordnete v. Liebermann mir gegenüber in seiner Rede an den Tag gelegt hat, in besonderem Maße die Würde dieses Reichstags wahrte.
Ich halte es unter meiner Würde, auf die groben Späße, die er sich erlaubte, nur mit einem Worte zu antworten.
Er hat sich selbst am besten charakterisiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nunmehr zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn.
Der Abgeordnete Spahn hat erklärt, daß die Auffassungen, die mein Parteigenosse Vollmar und ich über seine Äußerungen in bezug auf die Wirkung des Zolltarifs hätten, irrig seien; er habe allerdings gesagt, daß die deutsche Bevölkerung durch die Einführung des Zolltarifs geschädigt werde gegenüber dem Auslande, das werde aber herbeigeführt durch eine ErReichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3487 (Bebel.)
(-r) Mäßigung der Preise im Auslande.
Meine Herren, ich will hier keine Zolldebatte machen, darüber haben wir gerade genug geredet, wie der Zoll wirkt; es ist auch gleich, wie die Wirkung erzielt wird, es genügt uns, daß zugestanden wird, Deutschlands Arbeiter würden durch die Einführung des Zolltarifs im Gegensatz zu den ausländischen Arbeitern geschädigt.
Dann hat sowohl er wie auch der Herr Abgeordnete Heim heute entschieden bestritten, daß der Antrag auf Beseitigung des Z 10 des Zollgesetzes, der von der Aufhebung der indirekten Steuern in den Kommunen handelt, von der bayerischen Kammer beschlossen worden sei.
Meine Herren, das ist beschlossen worden und zwar mit Zustimmung der Partei des Herrn Heim.
Wenn der Herr Abgeordnete Heim und ein Teil der bayerischen Reichstagsabgeordneten bei ihrer Verhandlung nicht zugegen waren, so tut das nichts zur Sache; sie haben den Antrag gekannt, und es wäre ihre Pflicht gewesen, gegen den Antrag ihrer eigenen Parteigenossen sich entschieden zu erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere aber, daß ein Mitglied dieses Hauses, der Zentrumsabgeordnete Kohl, es gewesen ist, der Referent war über diesen Antrag, und auf dessen Befürwortung hin hat die Kammer der bayerischen Abgeordneten mit großer Mehrheit den betreffenden Antrag angenommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Spahn gestern gegenüber dem Reichskanzler geäußert, es liege auch im Interesse der Meinungsfreiheit die Diütenzahlung, weil ein Fall vorgekommen sei dieser bezog sich auf meine Partei —, in dem einem bestimmten Mann gedroht worden sei: wenn er eine Kandidatur annehme, würden ihm die Diäten entzogen.
Herr Abgeordneter Spahn hat damit offenbar auf dem Fall Göhre angespielt.
Auch das, M „leine Herrn, ist falsch.
In dieser Frage haben die Diäten gar keine Rolle gespielt.
Die Sachlage war kurz folgende.
Mein Parteigenosse Göhre war im 15. sächsischen Wahlkreise zum Reichstags-Abgeordneten gewählt.
Aus Anlaß von Erörterungen, die nach dem Dresdener Parteitage in Parteikreisen stattfanden, fühlte er sich persönlich so verletzt, daß er eines Tags, ohne seine Wähler, ohne uns, die Parteileitung, ohne einen Parteifreund zu fragen, sein Mandat niederlegte.
Das war nach unseren Begriffen eine schwere Schädigung unserer Parteigenossen, da die Neuwahl unter allen Umständen schwere Geldopfer erforderte.
Bald darauf stirbt unser Parteigenosse Rosenow, und nun nimmt derselbe Mann, der freiwillig, ohne jemand zu fragen, sein Mandat hingeworfen hatte, wiederum, ohne die Parteileitung, und ohne sonst jemand zu fragen, eine ihm angebotene Kanditatur an.
Darauf haben wir uns gesagt, das geht nicht, das ist ein Verhalten, das wir uns nicht gefallen lassen: Sie haben damals die Partei aufs schwerste geschädigt, als Sie ihr Mandat ohne Grund niederlegten; Sie können diesmal nicht mir nichts dir nichts wieder kandidieren.
Und, meine Herren, ohne Unterschied der Stellung in unserer Partei und Fraktion sind wir alle einig gewesen, daß so etwas nicht vorkommen dürfe.
Damit war die Sache erledigt.
Ich erkläre also nochmals, die Diätenfrage hat in der Sache nicht die geringste Rolle gespielt.
Dann kam der Herr Abgeordnete Sioecker, der auch bei solchen Gelegenheiten nicht fehlen darf, und sagte, die Russen kämpften für die weiße Rasse.
Meine Herren, haben wir denn das Recht auf die Weltherrschaft, haben wir das Recht, zu verlangen, daß wir die gelbe Rasse von uns abhängig machen
Wer vertritt denn im Osten Asiens die höhere Kultur, das heutige europäische Rußland oder die Japaner
Zweifellos die Japaner und nicht die Russen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon von diesem Gesichtspunkte aus müßte jeder Kultur- (6) freund den Japanern den Sieg wünschen.
Weiter erklärt Herr Sioecker, Rußland habe 1871 die Einigungspolitik Deutschlands unterstützt.
Was ist das für eine Politik, die der Herr Abgeordnete Stoecker vertritt!
Rußland hat allerdings den Krieg von 1870 zugelassen, weil es Napoleon III.
für sein Verhalten im Krimkrieg eine Lektion geben wollte, weil es wünschte, daß Napoleon, der ihm den Krimkrieg eingebrockt hatte, die entsprechende Belohnung in diesem Kriege finden möchte.
Aber es hat zugleich diesen Krieg benutzt, um die ihm unbequemen Vereinbarungen des Pariser Vertrags in bezug auf die Schwarzemeerflotte zu zerreißen.
Es hat also einen sehr erheblichen Vorteil aus dem Krieg gezogen.
Kaum war aber der Krieg zu Ende, so trat die evtsntö oorciials zwischen Rußland und Frankreich ein.
Es kam der Zweibund und als Antwort darauf der Dreibund.
Es trat seitdem ein Zustand der Dinge ein, der bis vor kurzem als eine schwere Gewitterwolke über Europa hing.
Weiter ist dem Herrn Abgeordneten Stoecker es besonders nahe gegangen, daß ich die herrschenden Klassen in der bekannten Weise charakterisierte.
Er sprach, ich hätte das deutsche Volk so charakterisiert.
Das ist mir nicht eingefallen, ich habe nur von den herrschenden Klassen gesprochen.
Ich will aber den Herrn Abgeordneten Stoecker an einen Vorfall erinnern, der sich vor zehn Jahren auf der Tribüne des Reichstags abgespielt hat, der meine Auffassung bestätigt.
Damals war der bekannte Herr v. Hammerstein noch Mitglied dieses Hauses, und er hielt von dieser Tribüne eine von Moral und Religion triefende Rede gegen den Umsturz.
Die Umsturzvorlage stand auf der Tagesordnung.
Auf der Tribüne saß seine Geliebte, die Flora Gaß, als Zuhörerin, und als er nachher mit ihr aus dem Hause ging, sagte diese zu ihm: ihr seid doch ohne Ausnahme große Heuchler.
(Heiterkeit.)
W) Meine Herren, das war ein Urteil von einer Seite, die den Herrn v. Hammerstein und noch manchen anderen, der zu den Freunden des Herrn v. Hammerstein gehörte und dazu gehörte damals auch der Herr Hofprediger Stoecker —, besser kannte, als dies meinerseits der Fall ist.
Ich will mich hierüber nicht weiter auslassen.
Herr Stoecker hat weiter seinem Zorn Ausdruck gegeben über die Bestrebungen der Sozialdemokratie, die Jugend zu gewinnen.
Er hat auf ein Lied hingewiesen, das in einem Teile Deutschlands unter der Melodie des Weihnachtsliedes „Stille Nacht, heilige Nacht ''gesungen würde, und er hat das als eine Art von Blasphemie hingestellt.
Meine Herren, daß Sie sich ärgern, wenn wir uns um die Jugend kümmern, begreifen wir.
Sie geben sich in Kirche und Schule alle Mühe, um die Jugend klein und groß in Ihr Fahrwasser zu bringen und darin zu erhalten.
Wir haben selbstverständlich das gegenteilige Interesse.
Also benutzen wir auch jede Gelegenheit in unserm Sinn, um die Jugend aufzuklären.
Aber anzunehmen, daß das in einer ungehörigen Weise geschieht, dazu haben Sie kein Recht.
Wie auf Ihrer Seite die Jugend erzogen wird, dafür spricht ein vor Jahr und Tag einmal durch die Presse gegangenes Gedicht, das in der Vorschule eines Gymnasiums in der nächsten Nachbarschaft von Berlin die kleinen siebenjährigen Buben zu rezitieren hatten, und in dem folgender Vers vorkommt: Und wer denl Kaiser etwas tut, den schieß ich tot.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn solche Gedanken der unmündigen Jugend eingepaukt werden, braucht man sich nicht zu beschweren, wenn wir in anderer und besserer Weise die Jugend erziehen.
Auch hat sich Herr Stoecker über den Ton in unserer Partei aufgehalten.
Der Ton, den der Herr Abgeordnete v. Stoecker draußen im Lande anschlägt, klingt ähnlich 481'3488 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Bebel.)
lH) wie der Ton in Dresden, den er so verurteilt; er ist noch ein bißchen schlechter.
Es gibt auch ein altes bekanntes Wort: wenn die Herren Brüder in Christo untereinander sich zanken (Heiterkeit), so gibt es ein Pfaffengezänk.
Und was sonst das Schimpfen anbetrifft, so hat Luther der Erste darin etwas geleistet, was heute Herr Stoecker als Luther der Zweite nicht mehr nachzuahmen wagen würde.
(Heiterkeit.)
In dieser Beziehung war Luther einer der größten Schimpfmeister Deutschlands.
Ich meine, ehe Herr Stoecker vom guten Ton reden darf, mag er einmal die Werke Luthers lesen und sich informieren, welchen Ton er seinerzeit im Namen der protestantischen Kirche führte.
Ich komme dann mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Blumenthal.
Er hat meinen Parteifreunden in Bayern vorgeworfen, daß sie in ein Wahlkompromiß mit dem Zentrum eintreten wollten; das könnte ihnen eines Tages gefährlich werden.
Meine Herren, das Wahlkompromiß ist Tatsache.
Das schließen Leide Parteien zum zweiten Male mit vollem Bewußtsein der Gegensätze, die Sozialdemokratie und Zentrum von einander trennen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wie das Zentrum über uns denkt, das hat zum Überfluß der Herr Abgeordnete v. Orterer im September in Tuntenhausen in der deutlichsten Weise gesagt.
Und wie meine Parteigenossen über das Zentrum denken, haben sie dutzendmal im bayerischen Landtag gesagt.
Ich erkläre, wie ich glaube, mit beiderseitiger Zustimmung: wir bedauern, daß die Verhältnisse in Bayern so liegen, daß ein solcher Kuhhandel, wie man das Kompromiß nennt, zur Notwendigkeit wurde.
Meine Herren, ich gehöre zu (L) denjenigen, die gegen jedes Kompromiß mit bürgerlichen Parteien sind; ich habe aber das Kompromiß meiner Parteifreunde in Bayern allezeit gebilligt, weil die ganzen Verhältnisse, die das bayerische Wahlgesetz, wie es jetzt besteht, geschaffen hat, es geradezu zur Notwendigkeit machen, daß verschiedene Parteien miteinander gehen (sehr richtig!
aus der Mitte und bei den Sozialdemokraten), weil das sogenannte Menskrutinium bei der Wahl allgemein eingeführt ist.
Es wäre viel klüger gewesen, der Herr Abgeordnete Blumenthal hätte, statt daß er hier eine solche Anklage erhebt, dafür gesorgt, daß seine Freunde im bayerischen Landtag entsprechend gehandelt hätten, daß sie dafür gewirkt hätten, daß das neue Wahlgesetz zur Geltung kam (sehr gut!
in der Mitte), auf Grund dessen alsdann ein derartiger Kuhhandel ein für allemal überflüssig war und von keiner Seite mehr verlangt worden wäre.
Weder täuschen sich die Herren des Zentrums über meine Partei, noch meine Parteigenossen über das Zentrum, wir wissen, daß beiderseitig der letzte Kampf zwischen uns beiden ausgefochten wird.
(Große Heiterkeit.)
Aber das schließt nicht aus, daß (Zuruf links) diese Zweidrittelmehrheit hätten Sie ja schaffen können, Sie haben sich gegen das Gesetz, das das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht enthält, gewendet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn jetzt die beiden Parteien, nachdem die Liberalen das neue Wahlgesetz unmöglich gemacht haben, zusammen eine Zweidrittelmajorität zu erobern trachten, und zwar in erster Linie auf Kosten der Liberalen, verdanken die bayerischen Liberalen dieses wieder nur der kopflosen Art, wie heute der Liberalismus in Deutschland operiert.
Das (v) hat sich in Bayern aufs glänzendste erwiesen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nirgends ist so klar zutage getreten, wie unfähig der Liberalismus ist, seine Aufgabe in Deutschland zu erfüllen.
(Zurufe von der Freisinnigen Volkspartei.)
—Es versteht sich doch von selber, daß, wenn wir ein solches Bündnis wollten, wir es lieber mit Ihnen als mit dem Zentrum eingingen!
(Zurufe von der Freisinnigen Volkspartei.)
Sie haben sich aber so elend und einfältig benommen, daß unsere Parteigenossen mit Ihnen überhaupt kein Kompromiß mehr schließen können!
(Große Unruhe bei der Freisinnigen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bebel, Abgeordneter: Sorgen Sie überall in Deutschland für klare Verhältnisse, dann sind widernatürliche Bündnisse nicht mehr notwendig und nicht mehr möglich!
Dazu gehört aber ein Wahlrecht, das der Masse ihr Recht gibt.
Das ist bei dem heutigen bayerischen Wahlrecht ebenso wenig der Fall wie beim preußischen Dreiklassenwahlsystem, obgleich jenes für meine Parteigenossen immer noch viel günstiger ist als dieses.
Unsere Parteifreunde in Bayern sind mit dem Wahlrecht, das das Zentrum geschaffen hat, nicht allenthalben einverstanden; sie haben ein besseres gewollt, aber sie sagen sich: im Vergleich zu dem jetzigen ist das neue Wahlrecht besser!
und da nun die Situation so ist, daß die Frage lautet: dieses Wahlrecht oder überhaupt kein neues Wahlrecht
—, so haben sie sich für dieses Wahlrecht erklärt, sie haben aber leider nicht die nötige Zweidrittelstimmenmehrheit gewinnen können, um dasselbe durchzusetzen.
Dies soll bet der (r ) nächsten Wahl erobert werden, und ich hoffe, daß dies gelingt.
Weiter ist Herr Abgeordneter Dr. Heim in verschiedenen Beziehungen auf meine Partei zu sprechen gekommen, er hat insbesondere auf meinen Parteigenossen James exemplifiziert, der sich seinerzeit in Frankreich für die höchsten Weizenzölle ausgesprochen habe.
Nun, meine Herren, unsere französischen Parteigenossen und speziell mein Parteigenosse James nehmen in manchen Dingen eine Stellung ein, die die ungeheuere Mehrheit unserer Partei in Deutschland durchaus nicht billigt.
Ja, ich behaupte, daß z.
B. der letzte Streich, das Duell mit D roulede (Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Glauben Sie, daß das auch nur von einem einzigen deutschen Sozialdemokraten gebilligt wird
Lesen Sie einmal, wie unsere Presse sich darüber ausgesprochen hat!
Man kann höchstens sagen: der Vorgang ist echt französisch; damit ist er etwas entschuldigt, mehr aber auch nicht.
Wir verurteilen denselben auf das entschiedenste.
Ich begreife es, daß, wenn wir uns nächstens über das Duellunwesen beschweren, die Herren uns mit Jamss kommen.
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich, ich nehme Ihnen das nicht übel!
Das beweist aber gar nichts gegen uns, Herr Kriegsminister.
Ebenso wenig beweist es etwas gegen uns, was James über die Weizenzölle gesagt hat; auch hier verurteilen wir die Haltung unserer Parteigenossen auf das entschiedenste.
Aber, Herr vr.
Heim, Ihre Partei hat eins unseren französischen Parteigenossen nachgemacht, nur etwas verballhornt: als James und seine Freunde den Antrag auf hohen Weizenzoll stellten, stellten sie zugleich den zweiten Antrag, die Erträge dieses Zolles für die Jnvalidenversorgung zu verwenden.
Sie, meine Herren, im Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3489 (Bebel.)
(L.) Zentrum, haben nur einen Teil der Überschüsse aus dem Zolltarif der künftigen Witwen- und Waisenversicherung zugewiesen, also nach dem Muster unserer französischen Parteigenossen.
Aber auch das entschuldigt, wie gesagt, ihr Verhalten nicht.
Wir können jedoch nicht in diese Dinge eingreifen, wollen es auch nicht; das sind nationale Verhältnisse, Zustände verschiedener Art, die sich mit den unsrigen in vieler Beziehung nicht vergleichen lassen.
Andererseits ist es eine Tatsache, daß bei den eigentümlichen Verhältnissen Frankreichs, bei dem Reichtum des eigenen Landes und der Kolonien die Weizenernte stets eine so reiche ist, daß von einer Einfuhr von Wetzen nach Frankreich kaum die Rede ist.
Ganz falsch aber ist es, wenn weiter der Herr Abgeordnete Dr. Heim sagt, ehemals seien wir schntzzöllnerisch gewesen, und jetzt seien wir freihändlerisch; wir waren weder ehemals schntzzöllnerisch, noch sind wir heute freihändlerisch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die entgegenstehende Behauptung ist nicht wahr!
Die Zollsrage ist uns keine Prinzipienfrage, sondern wir haben uns von Fall zu Fall die Frage vorzulegen: ist ein Schutzzoll notwendig, und wenn ja, in welcher Höhe ist er notwendig
und wenn wir das Bedürfnis für einen solchen anerkennen, stimmen wir dafür.
Das hat allerdings nicht ausgeschlossen, daß es damals wie heute einzelne Parteigenossen unter uns gegeben hat, die in höherem Maße schutzzöllnerisch gesinnt waren und sind, wie Herr Heim dafür unsern verstorbenen Parteigenossen, den Abgeordneten Kaiser angeführt hat.
Und wie heute anerkanntermaßen ich denunziere damit nicht der Abgeordnete Schippel auf diesem Gebiete Anschauungen vertritt, die nicht die Anschauungen der sehr großen Mehrheit meiner Partei sind.
Das sind vereinzelte Abweichungen.
Das kann aber die Stellung der Partei in keiner Weise (u) irritieren.
Dann hat der Herr Abgeordnete Heim auch die Oktrois berührt.
(Zuruf in der Mitte.)
Was denn
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß sehr bitten, nicht immerfort zu unterbrechen.
Das hält unsere Verhandlungen auf.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ein Kollege so freundlich ist und einen Redner darauf aufmerksam macht, er möchte noch etwas erwähnen, dann ist das sehrnett von diesem.
Das ist dem Abgeordneten Heim wohl auch schon Passiert, und er wird cs mit Dank anerkannt haben.
Im vorliegenden Falle war es aber nicht nötig; denn ich habe mir notiert, was ich eben sagen will.
Ich will auf den Oktroi der Städte zu sprechen kommen.
Abgesehen von dem vorhin erwähnten Beschluß des bayerischen Landtages hat der Abgeordnete Heim geäußert, meine Parteigenossen hätten sich ebenfalls verschiedentlich für die Aufrechterhaltung von Oktrois in den Gemeinden ausgesprochen.
Er hat in erster Linie auf Dresden exemplifiziert; in Dresden sitzt keiner meiner Parteigenossen bis heute im Gemeinderat; in Nürnberg ebenso wenig.
Er hat dann auf Fürth exemplifiziert.
In Fürth bestehen derartige Steuern.
Ich konstatiere aber, daß meine Parteigenossen diese Steuer als Erbschaft übernommen haben.
(Zuruf im Zentrum.)
Das wissen Sie ganz genau, Herr Dr. Heim; die Sache hat im bayerischen Landtag eine lebhafte Erörterung gesunden.
Im weiteren das weiß ebenfalls der Herr Abgeordnete Heim ist das bayerische Umlagegesetz so mangelhaft, daß eine Gemeindevertretung, die danach eine vollständig neue Veranlagung der Steuern vornehmen will, (0) in einer schwierigen Lage ist.
Das hat in wesentlichem Maße die Haltung meiner Parteigenossen im Fürther Gemeinderat beeinflußt, nach meiner Meinung allerdings nicht mit Recht.
Wir haben das auch ausgesprochen.
Aber ich muß auch mitteilen, daß speziell mein Parteigenosse der Abgeordnete Segitz im bayerischen Landtage und Segitz ist ein Fürther verlangt hat, daß so rasch wie möglich ein allgemeines Verbot der Erhebung solcher Oktrois durchgeführt werden möge, weil, wenn Fürth jetzt in die Lage käme, solche Oktrois aufzuheben, und dafür die direkten Steuern in sehr bedeutendem Maße erhöhte, die ganzen reichen Leute aus Fürth nach dem benachbarten Nürnberg überwanderten, wo der Oktroi weiterbestehe, und zwar, wie Herr Heim mit Recht angeführt hat, in außerordentlich hohem Maße.
In dieser Zwangslage waren und sind meine Fürther Parteigenossen, und sie haben aus dieser Zwangslage herauskommen wollen dadurch, daß sie verlangten, es möchte durch ein Gesetz die Erhebung von Oktroi durch Gemeinden in Bayern überhaupt verboten werden.
Aber, meine Herren, wie steht es denn in München
In München hat das Zentrum die Mehrheit im Magistrat und im Gemeinderat.
(Widerspruch und Zurufe.)
—Also Liberale und Zentrum!
Aber alle Anträge meiner Parteigenossen auf Beseitigung dieser Oktrois sind von Liberalen und Zentrum in München abgelehnt worden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokaten.)
Meine Herren, es ist das auch erklärlich.
Sie sind Sie haben es bewiesen entschiedene Anhänger von derartigen Abgaben.
Es ist auch erklärlich, daß Sie dieselben in der Gemeinde aufrecht erhalten wollen.
Ich meine aber, daß gerade im reichen München mit seinem großen Fremdenzufluß unendlich leichter sich die bestehenden (0) indirekten Abgaben in direkte Steuern umwandeln ließen, als das in einer überwiegend proletarischen Stadt möglich ist wie Fürth.
Nun möchte ich noch zum Schluß mit wenigen Worten auf die Vorlage kommen, die bisher mit Ausnahme unserer beiderseitigen Redner kaum erwähnt worden ist, nämlich die Militärvorlage.
Die Vorlage wird dem Antrag entsprechend, der uns vorliegt, an die Budgetkommission verwiesen werden.
Obgleich ich auch Mitglied derselben bin und dort meine Sache vertreten kann und werde, möchte ich aber doch, was ich zu sagen habe, auch hier im Hause noch kurz besprechen.
Meine Herren, es wird eine Anzahl Infanteriebataillone gefordert.
Etatsmäßig hat jedes deutsches Armeekorps 24 Jnfanteriebataillone, soweit ich unterrichtet bin.
Das Gardekorps hat aber 31 Bataillone, es hat also 7 Bataillone mehr, als ihm etatsmäßig zustehen.
Knöpfen Sie dem Gardekorps die 7 Bataillone Infanterie ab, dann haben Sie die Forderung nahezu gedeckt.
Verweisen Sic diese überzähligen Gardebataillone an die betreffenden Infanteriedivisionen, denen die Bataillone fehlen!
Weiter, meine Herren, wird in der Vorlage gesagt —ich habe mich auch bereits darüber geäußert—, die 38. und 39.
Infanteriedivision hätten keine Kavallerie.
Das wird zweifellos den Tatsachen entsprechen.
Aber ich will weiter konstatieren, jedes Armeekorps hat etatsmäßig zwei Kavalleriebrigaden.
Das Gardekorps hat aber vier Kavalleriebrigaden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also zwei mehr als jedes andere Armeekorps.
Nehmen Sie die zwei Kavalleriebrigaden von der Garde weg und Sie haben nahezu vollständig die Kavallerie ersetzt, welche die Regierung verlangt.
Meine Herren, ich entnehme die angeführten Tatsachen 3490 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Bebel.)
lä) einem Artikel, der in der „Breslauer Morgenzeitung ''in diesen Tagen gestanden hat, und da war es mir interessant, daß der Verfasser dabei auch wieder, so wie ich neulich anführte, in der höhnischsten Weise auf den Reichstag zu sprechen kam.
Er sagt: natürlich, das weiß mau im Reichstag nicht; diesem Reichstag könne man alles zumuten: erst wehrt er sich ein bißchen und dann nimmt er doch alles an.
Meine Herren, sorgen Sie dafür, daß Ihnen künftig solche Vorwürfe nicht mehr gemacht werden können!
Sorgen Sie dafür, daß Sie in Wahrheit das sind, was Sie sein sollen: Vertreter der allgemeinen Volksinteressen!
Sehen Sie vor allen Dingen der Regierung viel schärfer auf die Finger, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wenn Sie das tun, werden Sie auch unsere volle Unterstützung finden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Herr Abgeordnete Bebel in seinen Ausführungen den Herrn Reichstagsabgcordneten Liebermann v. Sonnenberg als Reichstagsclown bezeichnet hat.
Ich habe das überhört.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das überhört.
Ein solcher Ausdruck gegenüber einem Neichstagsabgeordneten ist gänzlich unzulässig und der Ordnung des Hauses widersprechend.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Bebel deshalb zur Ordnung.
(Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Neventlow.
Graf z« Neventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nur ganz wenige Worte sprechen.
Ich möchte zunächst kurz auf den Herrn Vorredner eingehen und vor dem Hause feststellen, daß jemand, dem das, was man sonst Anstandsgefühl zu nennen pflegt, es ermöglicht, von Lutherais einen obersten Schimpfmetster zu sprechen und den (v) unglücklichen Hammerstein, der für schwere Verfehlungen sehr schwer gebüßt hat, hier in dieser Weise nach seinem Tode zu erwähnen, daß der mit Defekten ausgestattet ist, die ich in diesem Hause nicht bezeichnen will.
Nun, meine Herren, habe ich das Wort erbeten, um nach einer anderen Seite hin einen Warnruf ertönen zu lassen, um Parteien des Hauses, die auf demselben wirtschaftspolitischen Boden stehen wie wir, zum Mißtrauen aufzufordern.
Meine Herren, alles, was wir hören, mehr vielleicht noch, was wir nicht hören, muß uns darauf schließen lassen, daß die wirtschastspolitischen Verhandlungen nicht in einer Richtung sich bewegen, die uns günstig erscheinen könnte.
Mit den Handelsverträgen werden wir von Tag zu Tag hingehalten; von Kündigung der Meistbegünstigungsverträge wird überhaupt nicht gesprochen.
Ich fürchte, daß die Sachlage richtig bezeichnet ist in einer Notiz, die ich der Hardenschen „Zukunft ''entnehme, und die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese: In beiden Reihen war man von vornherein entschlossen, die Schwierigkeiten der Verhandlungen künstlich zu übertreiben und eine kurze Widerspenstigenkomödie nicht zu scheuen; sonst, dachte man, schelten hüben und drüben die Agrarier: ihr habt nicht laut genug auf den Tisch gehauen.
Doch alles kommt in schönste Ordnung spätestens, wenn der alte Vertrag gekündigt und den Wangenheimern bewiesen ist, daß der Mut zum äußersten nicht gefehlt hat.
Meine Herren, nicht deshalb, weil in diesem Blatt diese Notiz enthalten ist, sondern weil ihr Inhalt übereinzustimmen scheint mit dem, was wir hören und nicht hören, und auf Grund gewisser Informationen, die ich für so gut halte, daß ich ihnen fast unbedingten Glauben beimesse auf Grund alles dieses fürchte ich, daß die wirtschaftspolitisch auf unserem Boden stehende Mehrheit (0) des Hauses wieder im Begriff ist, sich täuschen und die Rechnung für diese Täuschung nachher von der deutschen Landwirtschaft bezahlen zu lassen.
Ich bitte darum die Mehrheit des Hauses, nicht zu glauben, daß alles so ist, wie es uns vorgestellt wird.
Ich bitte die Mehrheit des Hauses, sich mit äußerstem Mißtrauen gegen die verbündeten Regierungen zu bewaffnen.
(Sehr gut!)
Ich glaube, daß wir damit am ehesten das richtige treffen.
Sollten wir uns aber darin irren, so wird uns nichts auf der Welt willkommener sein, als diesen Irrtum bekennen zu müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oscl.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Sie nun nicht mehr allzu lauge aufhalten; ich bin in derselben Lage, wie der Herr Abgeordnete Paasche schon betonte, daß ich nur einiges aufgreifen und kurz streifen möche, was in der Debatte berührt, aber weder von dem Herrn Reichskanzler noch von den Parteien irgendwie weiter zur Sprache gebracht worden ist.
Der Herr Reichskanzler ist unter anderen von dem Herrn Abgeordneten Bebel, dem er ja sonst so viel Antwort gegeben hat, daraufhin angezapft worden, daß er sagte: wir verlangen und erwarten von ihm, daß in bezug auf die Union, Nordamerika, er dafür sorge, vor allen Dingen auf dem handelspolitischen Gebiet Formen des Verkehrs und des internationalen Austausches herbeizuführen, welche den Interessen unserer Nation besser entsprechen als die heutigen.
Es ist das ja seitens des Herrn Abgeordneten Bebel allerdings, wie schon hervorgehoben wurde, eine Inkonsequenz.
Denn wenn er derartige Dinge erreichen will, so wird er ja wohl selbst nicht (») glauben, daß die Union allenfalls um unserer schönen Augen willen uns derartige Zugeständnisse machen wird, wie wir sie brauchen, um die wirtschaftlichen Verhältnisse zwischen der Union und Deutschland auf einen besseren Boden zu stellen.
Im Gegenteil, er muß dann zugestehen, daß, wie schon oft betont ist, unser Zolltarif heute dazu noch ungenügend ist.
Mir ist es deshalb interessant, daß der Herr Reichskanzler hierauf geschwiegen hat, weil er vielleicht doch schon wissen mußte, daß die Frage, wie wir denn zu den Amerikanern stehen, im Reichstage noch einmal zur Sprache gebracht und ausgetragen werden muß.
Meine Herren, ich erinnere jetzt ganz kurz ich behalte mir vor, darauf eingehender zurückzukommen bei den Handelsvertragsverhandlungen daran, daß im Jahre 1900 zwischen dem Deutschen Reiche und der Union ein nagelneuer Handelsvertrag abgeschlossen wurde, der inhaltlich, sachlich vollständig abweicht von dem, was früher Rechtens war.
Das hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky ausdrücklich auch selbst erklärt, daß wir nun zu neuen Abmachungen mit der Union gekommen find, und unter anderm darauf hingewiesen, die Meistbegünstigung habe Amerika infolge dieser Abmachung nicht mehr.
Nun, ich gehe jetzt nicht niehr darauf ein, daß sie es tatsächlich noch hat infolge der Meistbegünstigungsklausel; aber ich konstatiere, daß diese Verträge dem Deutschen Reichstage noch nicht zur Genehmigung vorgelegt waren, und ich möchte heute schon anfragen: wie kann die Reichsregierung Rechte des Reichstages, wie sie verfassungsmäßig festgelegt sind, so von kurzer Hand bei Seite lassen und ohne Genehmigung des Reichstages eine ganz neue handelspolitische Verbindung zwischen Deutschland und Amerika entrieren
Es ist das nicht unter dem jetzigen Herrn Reichskanzler geschehen, Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 190t.
3491 (Osel.)
() sondern damals war noch der verstorbene Fürst Hohenlohe an seiner Stelle.
Der Herr Reichskanzler ist ja von sehr vielen Seiten angegriffen worden; wir haben aber, glaube ich, den Eindruck, daß wir ihn von keiner dieser Seiten, die ihn angegriffen, ersetzen möchten, und ich möchte die Erwartung aussprechen, daß er auch in dieser Sache dem Reichstag gegenüber offen und ehrlich vorgehen möchte.
Insbesondere hoffen wir auch, wie Herr Graf Neventlow ausgesprochen hat, daß nicht diejenigen, die glauben, die Landwirtschaft müsse einen besseren Schutz erhalten bei den nächsten Handelsverträgen, in ihren Erwartungen getäuscht sind.
Ich möchte insbesondere auch heut noch darauf hinweisen, daß es ferner verfassungsmäßig nicht angängig ist, wenn man allenfalls mit dem einen oder andern Staate nicht rechtzeitig zu einem Abschluß kommt, dann den Abschluß und die Ratifikation eines solchen Vertrages vorzunehmen vor Genehmigung des Reichstags; das ist wieder eine Verfassnngsverletzung.
Nachdem der HerrReichskanzler und die verbündeten Regierungen so viel aus die Verfassung halten, wie wir bei der Dtätenfrage sehen, hat der Reichstag allen Grund, darauf zu sehen, daß auch die Verfassung für ihn seitens des Bundesrats und der Reichsregierung ordentlich eingehalten wird.
Dann, meine Herren, möchte ich nur kurz über Herrn v. Gerlach etwas sagen, auf seine ganze Rede nicht weiter eingehen, sondern nur darauf Hinweisen, daß er es fürgeschmackvoll gefunden hat, zu sagen, die Witzblätter, denen der Herr Reichskanzler mit Recht vorgehalten hat, wie sehr sie unseren Beziehungen zum Auslande schaden, werden nachher- noch schlechter oder noch mehr in ihrem Sinne arbeiten als bisher.
Nun, meine Herren, von unseren sogenannten Witzblättern sind wir ja alles Mögliche gewöhnt.
Und wie sie sich nicht darum kümmern, daß sie mit aufgelegten Schweinereien ich weiß keinen besseren (o) Ausdruck das Volk im Innern vergiften, unsere Jugend vergiften, so kümmern sich die Leute auch nicht darum, wenn das Ausland durch ihren Witz angereizt wird.
Diese modernen Witzblätter haben eigentlich im Grunde genommen für ihren Witz ein und dasselbe, die brutale Zote, und je nachdem sie das Brutale oder die Zote betonen, wird der Eindruck vielleicht nach außen oder innen anders wirken.
Merkwürdigerweise und ich sage das, obwohl ich nicht Antisemit bin können wir konstatieren, daß es eine Handvoll Leute sind, die zu einem Hundertstel unserer Nation einer besonderen Rasse angehören, die derartige Dinge der deutschen Nation antun dürfen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und die übrigen neunundneunzig Hundertstel lassen sich von diesem Bruchteil behandeln in einer Weise, die einfach skandalös ist, möchte ich sagen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Bordellwitz wird bei uns gepflegt, die Jugend verdorben und, was das Interessanteste ist, gerade die Jugend der höheren Stände durch solche Blätter; denn die kleinen Leute haben kein Geld, um solche Dinge zu kaufen.
Aber was nützt hier das schönste Predigen, wenn man vom Volke Sittlichkeit und Religion verlangt, wenn von oben her derartige Produkte gekauft und daheim aufgelegt werden, die, wie ein nationallibcraler Herr in Bayern sich nicht entblödet hat zu sagen, sogar in Damensalons Stelle finden.
Wenn ich das mit sozialdemokratischem Schriftdeutsch ausdrücken möchte, so würde ich es vielleicht in der Form tun, daß ich sage: das ist eine Affenbosheit, die wie eine Sauherde über die heiligsten Güter unserer Nation hinweggeht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ungefähr so hat es ja auch Ihr Kollege zum Ausdruck gebracht.
Dann, meine Herren, möchte ich vom Etat nur kurz tO) das eine konstatieren.
wir haben nicht bloß heute, sondern schon seit langer Zeit, und nicht bloß in diesem Hause, sondern auch außerhalb des Hauses immer wieder von der einen Seite, von der versteinerten Negation, von der äußersten Linken gehört, daß wir an den Schulden des Reichs schuld sind.
Die anderen Leute auf dieser Seite des Hauses jetzt sind sie fast alle fort, das macht aber nichts —, die werfen uns vor, daß wir, speziell vom Zentrum, immer viel zu knauserig seien, wenn es sich um Forderungen handelt, die im Interesse des Reichs erhoben werden müßten.
Ich meine, das ist ein Beweis, daß wir ungefähr immer in der richtigen Mitte vorgegangen sind, und wir werden uns weder von denjenigen, die wie politische Hampelmänner immer Ja sagen, noch von den politischen Regierern von diesem Weg abbringen lassen.
Wir rutschen ja auch hin und wieder aus (Zuruf von den Sozialdemokraten), wie ich gern zugebe.
Aber Sie können niemals ausrutschen, Herr v. Vollmar, weil Sie immer Nein sagen.
Sie haben es infolge dessen auch immer sehr leicht, über andere Leute zu schimpfen.
Allein, ich bin der Meinung, wenn Herr Bebel auch noch so lange Reden hält in der Absicht, daß sie draußen im Lande publik werden und für die Sozialdemokratie wirken, Sie werden mit Ihren Reden deshalb bei allen denkenden Leuten nicht den Beifall finden, den Sie sich versprechen, weil sich jeder Denkende sagt, mit dem bloßen Verneinen ist noch niemals etwas aufgebaut worden.
Es gibt, glaube ich um mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen —, keinen Ochsen, der das glaubt.
Der neue Herr Staatssekretär v. Stengel hat sich einen Scherz gemacht, glaube ich, als er uns gestern so eindringlich und in so warmen Worten ans Herz legte, wie durch Erhöhung der Matrikularbeiträge die Bildungsund Wohlfahrtsausgabe der Einzelstaaten außerordentlich M) nachteilig beeinflußt werden.
Er hat früher schon darauf hingewiesen, daß die Schuldenwirtschaft aufhören und das Sparen anfangen muß.
Er hat sich scheinbar an uns gewendet.
Ich bin aber fast der Meinung, nachdem er die ganze Situation vollständig kennt, er habe sich an die Herren vom Bundesrat gewendet, und ich möchte bitten, sie möchten es auch so auffassen und an ihrem Teil das Sparen anfangen, dann kommen sie auch am ersten über die Schwierigkeit der hohen Matrikularbeiträge hinweg.
Wenn wir vielleicht von unserem Rechte Gebrauch machen, innerhalb des Militäretats etwas zu verschieben, was man verschieben kann wir haben 5 Jahre Zeit, um das zu machen —, wenn man durch spätere Einberufung oder durch einen längeren Urlaub Summen erspart, so können wir wohl ohne die besonderen, jetzt notwendigen außerordentlichen Belastungen den Etat in Ordnung bringen, unsere Aufgaben erfüllen und vom weiteren Schuldeumachen vielleicht absehen.
Ein ganz kurzes Wort möchte ich noch dem Abgeordneten Schräder sagen, nur damit seine Auffassung, die er geäußert hat, nicht ganz unwidersprochen hinausgeht.
Er hat hier von Schiffahrtsabgaben gesprochen, die auf den Wasserstraßen erhoben werden sollen, und hat sie tranc-llewent als eine Verfassnngsverletzung bezeichnet.
Ich meine, er ist so weit in der einschlägigen Literatur kundig, daß er sich sagt, daß die Streitfrage mindestens noch offen ist.
(Widerspruch links.)
Sie ist für die märkischen Wasserstraßen z.
B. in dem Sinne schon gelöst, daß doch Abgaben erhoben werden, die im Jahre 1892 sogar um 50 Prozent erhöht worden sind.
Es hat sich einer, der lange auf diesem Standpunkte stand, wie Herr Schräder, und in diesem Punkt immerhin als Autorität gilt, Kurs gründlichst bekehrt.
Es ist Ihnen 3492 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Osel.)
M vielleicht bekannt, was Kurs in der Versammlung des Zweigvereins zur Hebung der Fluß- und Kanalfahrt für Niedersachsen in diesem Jahre ausgeführt hat.
Wenn die Frage an uns herantreten sollte, werden wir uns ja eingehend damit befassen; wir haben dann Zeugen aus Regierungskreisen und aus volkswirtschaftlichen Kreisen, die ebenso als Gegner für Herrn Schräder wie als Zeugen für meine Auffassung ins Treffen geführt werden können.
Recht interessant war für mich, was Herr Schräder da vom Handwerk sagt, und zwar, weil er uns Vorhalt, daß innerhalb 25 Jahren, seitdem wir die Mehrheit hier im Hause haben, nichts für das Handwerk geschehen ist.
Meine Herren, zunächst ist das doch eine Übertreibung (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn er weiter sagt: „nichts, was dem Handwerk geholfen hat ''—, so sage ich: zum mindesten wäre das nach meiner Meinung erreicht das ist statistisch nachzuweisen —, daß ein rapideres Sinken des Handwerkerstandes erspart worden ist durch das Entgegenkommen, das im Reichstag infolge Änderung der liberalen, freihändlerischen Gesetzgebung erzielt wurde.
Er spricht natürlich von einem Zurückdrängen des Selbstvertrauens und der Selbständigkeit im Handwerk durch diese unsere Gesetzgebung im Reichstag.
Ganz begreiflich, meine Herren; er steht ja auf dem Standpunkt des I »i88er tairö.
Allein ich kann mir kaum denken, daß man es übersehen kann, das Handwerk wäre ohne einen Schutz absolut nicht imstande, gegenüber der Übermacht des Kapitals, die oft in geradezu skrupellosem Erwerbssinn sich geltend macht, sich irgendwie zu behaupten.
Wir haben ja und darauf ist vom Herrn Abgeordneten Spahn hingewiesen worden, und Herr i ».
Heim hat das weiter ausgeführt die traurige Erscheinung, daß sich bei uns in geradezu erschreckender Weise geltend macht die Macht der Ringe, Syndikate, Kartelle, wie Sie sie heißen wollen.
lL) Es ist kein Zweifel mehr, daß diese Macht eine derartige geworden ist, daß, wie es nur an einem Beispiel Or.
Heim bewiesen hat, sie tatsächlich alle kleinen und nicht kapitalkräftigen Industrien aufsaugt und unterdrückt.
Gleichzeitig aber geht die Entwicklung dahin, daß sie nun nicht mehr auf nationalem Boden stehen bleiben, sondern sich zu internationalen Verbänden zusammenschließen.
Wenn ich mich recht erinnere, sind bereits etliche 45 solche internationalen Vereinigungen entstanden.
Es müßte das auch den Freihändlern zu denken geben, die ja immer darauf geschworen haben ich glaube, sie tnn 's nicht mehr und uns vorwarfen, daß durch die Schutzzölle das Syndikats- und Kartellwesen bei uns gefördert würde.
Nein, meine Herren, die ganze Entwicklung beweist uns, daß die Zölle noch als Bremse gewirkt haben, damit die Jnternationalität nicht schon alles aufgefressen hat, wenn heute noch einigermaßen Selbständigkeit im deutschen Vaterlande existiert.
Nun, meine Herren, haben wir ein typisches Beispiel, wohin es kömmen kann, wenn die Macht der Syndikate zu groß wird, an der Hibernia.
Ich weise nur kurz darauf hin, daß der Staat sich jetzt veranlaßt sieht, um die Hand hineinzubekommen, kolossale Millionen auszugeben.
Er ist bisher nicht imstande gewesen, diese Millionen aufzubringen.
Stellen Sie sich einmal vor, meine Herren, daß die Ringe und Kartelle international weiter so tätig bleiben!
Es ist kein Zweifel, die Tätigkeit läuft darauf hinaus, zu monopolisieren und die Preise zu diktieren.
Dann bliebe nichts weiter übrig, wenn wir dagegen ankämpfen wollen, als daß wir künftig mit Staatsmitteln wieder ring- und kartellfreie Betriebe schaffen, um gegenüber der Stellung der anderen Betriebe aufkommen zu können.
Das würde solche Unsummen von Geld kosten, daß nicht daran zu denken ist, das mit irgendwelchem Erfolge durchzuführen.
Deshalb wäre es wohl am Platze, daß man sich endlich etwas energischer und enger mit dem Kartellgesetz befassen und cs dem Reichstag in nächster Bälde, möchte ich sagen, vorlegen möchte.
Es hat sich der Jnristentag lange darüber ausgesprochen die Herren sind natürlich uneinig —, eine große Literatur ist angewachsen für und wider.
Auf einen möchte ich aber ganz besonders hinweisen.
Liefmann hat meiner Meinung nach den besten Weg gezeigt, wie man es machen muß, um die volkswirtschaftlich gute Wirkung der Kartelle und Syndikate nicht zu schädigen, andererseits ihre Auswüchse zu treffen.
Ich möchte, wie gesagt, dringend hoffen, daß die Regierung einen anderen Standpunkt gegenüber den Kartellen einnimmt.
Allerdings nach den Ausführungen, wie sie z.
B. t) r. Heim gemacht hat, möchte man fast diese Hoffnung aufgeben; wenn der Staat sich selbst an derartigen Ringen beteiligt, nicht um die Preise zu reduzieren, sondern um sie eventuell zu steigern und höher zu treiben, als es nötig ist, vielleicht auch nur, um die entsprechende Rentabilität herauszukriegen, so, wie gesagt, ist es schier nicht zu erwarten, daß der Staat energisch gegen derartige Auswüchse im Kartellwesen durch eine Kartellgesetzgebung vorgehe.
Ich meine aber, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit hätte er doch, hier nicht fiskalisch zu handeln, sondern im Interesse des Staatswohls seine Macht auszunutzen, die Macht der Syndikate und Kartelle zu brechen und es den Kleinen und Mittleren möglich zu machen gegenüber der Auspowerung, wie sie von den Leuten beabsichtigt wird, stark zu sein.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal hat auch Mittelstandspolitik getrieben und hat gemeint, jeder solle in seinem Kreise suchen, das Wohl des Mittelstandes zu heben; das ist eine Phrase gewesen, und deswegen brauche ich mich nicht damit weiter abzugeben.
Aber das Ersuchen möchte ich doch an ihn stellen, daß er uns sagen möchte, wie er cs praktisch anstellen will, daß nicht bloß der eine M oder der andere, sondern wirklich der ganze Mittelstand in seinem Kreise durch sein Vorgehen gehoben wird.
Mir ist es sympathischer und ich halte es für richtiger, wenn wir gegenüber der Tendenz, wie sie in seiner Partei üblich ist, also der freihändlerischen, energischer auf der Hut sind und versuchen, Gesetze zu machen.
Stimmen Sie uns nur bei, tragen Sie diese guten Absichten hinaus und schimpfen Sie nicht darüber, sondern klären Sie die Leute mit uns auf, sodaß der soziale Geist auch in das Handwerk eindringt, dann wird das Handwerk schon weiter vorwärts kommen.
Recht interessant ist es mir noch gewesen, daß Herr Kollege Blumenthal uns Katholiken selbstverständlich uns allein als Störenfriede hingestellt hat und sich dazu aufgeschwungen hat, uns zuzumuten, zu glauben, die Katholiken in Lothringen würden heute lieber noch französisch sein.
Nein, die lothringischen Katholiken, die, weiß Gott, gute Katholiken sind, haben vor dem Frankreich von heute mit seinem Blockgesetz allen Respekt, die wollen von dem nichts wissen.
(Sehr richtig.)
Bei uns möchte man ja jetzt auch, wie es scheint, mit Blockgesetzeu gern gegen uns vorgehen, wenigstens will der Abgeordnete Müller (Meiningen) es; aber ich glaube, der Schnabel würde ihm sauber bleiben, und er würde sehr alt werden, wenn er darauf warten wollte, bis dabei etwas heraus kommt.
Aber, meine Herren, je weniger die Leute hinter sich haben im Volk, desto mehr schreien sie dahier; aber weh tut es nicht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteGröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde bei dem kleinen Resonanzboden, der heute noch im Reichstag Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3493 (Gröber.)
vorhanden ist, Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch nehmen; aber einige Bemerkungen muß ich doch, veranlaßt durch Ausführungen der Herren Vorredner, machen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat heute den gehässigen Artikel des Leipziger Organs der Sozialdemokratie, welcher die bürgerlichen Parteien des Hauses und angesehene Führer derselben angriff, von den Rockschößen seiner Partei abgeschüttelt das will ich gern anerkennen, aber er hat gemeint, es sei kürzlich auch in dem Organ unseres Fraktionskollegen Marcour, in der „Koblenzer Zeitung '', ein Artikel erschienen, der sich in dem gleichen Ton bewege.
Ich kann das, was er zur Verlesung gebracht hat, nicht als gleichwertig ansehen (sehr richtig!)
obgleich ich gar kein Hehl daraus mache, daß, wenn der Artikel so lautet, wie er hier vorgelesen worden ist, ich ihn mißbillige.
In diesem Artikel sind vor allen Dingen keine Namen genannt und keine bestimmten Personen heruntergerissen worden; das ist doch ein großer Unterschied gegenüber dem Artikel des Leipziger Organs.
Ich möchte aber nicht, daß dieser Artikel auf das Konto unseres Kollegen Marcour gesetzt würde.
Unser Kollege Marcour ist nicht Redakteur dieser Zeitung, sondern der Verleger, und er befand sich in der Zeit, in der der Artikel erschienen sein muß wir wissen nicht, an welchem Tage er erschienen ist —, hier in Berlin; er kann also in gar keiner Weise an Stelle des verantwortlichen Chefredakteurs, der für den Artikel die Verantwortung trägt, für den Artikel verantwortlich gemacht werden.
Herr Marcour kennt den Inhalt des Artikels nicht; es ist ihm auch nicht gelungen, im Lesezimmer des Reichstags die betreffende Nummer des von ihm verlegten Blattes zu finden; sie ist inzwischen verschwunden, und wer sie beseitigt hat, wissen wir nicht.
Der Kollege Marcour kann also die Verantwortung für den Artikel, der in seinem Blatt erschienen sein soll, nicht (v) übernehmen.
Wenn der Herr Kollege Bebel weiter gesagt hat, nach dem Schluffe der Zolltarifberatung sei in den Zeitungen der bürgerlichen Parteien ein förmliches „Schimpflexikon ''über die Sozialdemokratie erschienen, so will ich gern glauben, daß damals die Artikel nicht auf einen sanften Ton gestimmt waren.
Das hat aber seinen begreiflichen Grund darin, daß wir von den bürgerlichen Parteien unmittelbar vorher wochenlang das ganze Schimpflexikon von seiten der Sozialdemokratie hier im hohen Hause über uns haben ergehen lassen müssen, nicht nur in den Ausführungen der sozialdemokratischen Redner, die saftig genug gewesen sind, sondern noch mehr in den Zwischenrufen, die allerdings in dem stenographischen Bericht eine Aufnahme nicht gefunden haben.
Es sind damals Ausdrücke gegen uns gefallen wie: Wucherer, Zuhälter, Gauner, Diebe usw.
Es hat solche und ähnliche Beschimpfungen nur so über uns hergehagelt; wir haben uns aber schließlich darüber nicht aufgeregt, sondern sind allmählich so abgebrüht geworden, daß wir uns gar nicht mehr weiter darum gekümmert haben.
Wenn Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, also Zitate aus jener Zeit machen, dann kommen Sie selbst schlecht dabei weg.
Was im übrigen der Herr Abgeordnete Bebel über die Bedeutung der Fraktionslettung in seiner Partei, insbesondere über seine eigene Leitung gesagt hat, war so lieblich und so kindlich anzuhören, daß jeder im Hause seine innige Freude daran haben mußte.
Herr Kollege Bebel hat also gar keinen Einfluß in seiner Partei, er ist der Allerohnmächtigste in seiner ganzen großen Partei.
(Heiterkeit.)
Ach, Herr Kollege Bebel, wie müßten Sie uns dauern, wenn das alles wahr wäre!
Aber der stärkste Mann glaubt nicht daran.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19081905.
Von wem stammt denn das Wort: „wer nicht pariert, (6) fliegt ''

(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Also von Ihnen nicht; von wem denn sonst
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Also Sie geben doch zu, daß das Wort von einem Ihrer Partei stammt.
Ich habe gerade das Protokoll des Dresdener Parteitages hier, das ich selbstverständlich nicht ganz verlesen will, das würde auch bei der vorgerückten Stunde von dem Herrn Präsidenten gewiß nicht zugelassen werden.
Aber, meine Herren, es wird Ihnen doch auch recht sein, wenn ich wieder einmal wenigstens feststelle es ist ja nicht zum ersten Mal —, woher denn zuerst der über einen Ihrer Führer gebrauchte Ausdruck „Lordprotektor Cromwell ''kommt.
Wer hat ihn zuerst gebraucht, und in welchem Zusammenhang hat er ihn gebraucht
Herr Kollege v. Vollmar hat laut dem offiziellen Bericht S. 335 gesagt ich bitte, zu gestatten, daß ich diesen kleinen Satz vorlese: Ich frage Sie: in welchem Ton ist von Bebel zur ganzen Partei gesprochen worden
Vorher hatte er gezeigt, wie Bebel die einzelnen Teile der Partei behandelt habe.
„Ich werde nicht dulden '', „Ich werde den Kopf waschen '', Ich hoffe, meinen Freunden und meinen Feinden noch manche schwere Stunde zu bereiten '', „Ich habe die Massen hinter mir '', „Ich werde Abrechnung halten '', Ich, ich, ich (hört!
hört!
und Heiterkeit), ist das die Sprache eines Gleichen zu Gleichen oder nicht vielmehr die Sprache eines Diktators
(Große Unruhe, lebhafter Beifall, heftiger Widerspruch und Zischen.)
(Heiterkeit.)
So hat der Lordprotektor Cromwell zum langen M) Parlament gesprochen.
(Große Unruhe.)
Das mußte einmal gesagt werden.
(Zuruf: Es war höchste Zeit.)
(Große Heiterkeit.)
Dann war es Herr Kollege Bebel, der uns vordemonstriert hat, daß es in keiner Partei eine so weitgehende Freiheit der Meinungsäußerung gäbe wie gerade in der Partei der Sozialdemokratie.
Ei.
wie sind da auch die Freunde des Herrn Abgeordneten Bebel so ganz anderer Ansicht!
Wie verkennen sie die vom Kollegen so viel gerühmte Meinungsfreiheit!
Da ist es wieder der Herr v. Vollmar, der ein paar Minuten vor der eben angeführten Stelle einer Rede in Dresden auf Seite 323 des Berichts olgendes öffentlich ausgesprochen hat: Das ist keine Meinungsfreiheit, wenn sofort, sobald einer den Mund auftut, um etwas zu sagen, was den anderen nicht gefällt, diese anderen wie ein Rudel Wölfe über ihn herfallen und ihn abschnappen (sehr richtig!)
und ihn als Ignoranten oder Verbrecher hinstellen.
Ein so gestaltetes Recht ist ungefähr so viel wert wie das militärische Beschwerderecht.
(Heiterkeit.)
Da heißt es auch: du darfst dich jederzeit beschweren; wenn du es aber tust, dann soll dich der Teufel holen.
(Große Heiterkeit.)
Diese Beschränkung der Meinungsfreiheit wird aber gerade Bernstein gegenüber von gewissen Leuten systematisch praktiziert in einer Weise, die mich seit langer Zeit geradezu anwidert.
Der verehrte Herr Abgeordnete Bebel sagt, um Diäten habe es sich in allen zur Sprache gebrachten Fällen gar nicht gehandelt, die pekuniäre Seite spiele gar keine Rolle.
482 3494 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Gröber.)
(M Ja, wie ist es dem Abgeordneten Bernstein gegangen
Der ist aus der Redaktion des Vorwärts Hinausgetrieben worden (lebhafter Widerspruch von den Sozialdemokraten), oder wenigstens aus der Mitarbeit bei sozialdemokratischen Blättern; und als er hernach ein besonderes Blatt herausgeben wollte, haben die Parteigenossen das Blatt eben kaput gemacht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, was ist denn mit dem eigenen Blatt des Herrn Bernstein geschehen
Was im übrigen der geehrte Herr Kollege Bebel uns über die hierarchischen Verhältnisse in seiner Fraktion gesagt, das haben wir ja gewiß alle als interessanten Vortrag gehört, wenn wir es auch nicht geglaubt haben.
Interessant war es auch zu hören, daß bei Berechnung der Fraktionsdiäten so schöne Klassenunterschiede in der Belohnung der Parteigenossen gemacht werden.
Das ist gar nicht demokratisch, am allerwenigsten sozialdemokratisch, denn da gilt ja doch der Grundsatz, daß jeder Arbeiter gleich wert ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Herr Kollege Bebel über die Rede des Herrn Reichskanzlers etwas aufgeregt worden ist, finde ich ganz begreiflich.
Die Schüsse des Herrn Reichskanzlers haben gut getroffen; das hat man an der Aufregung des Herrn Abgeordneten Bebel heute wohl merken können.
Im übrigen möchte ich nur ein paar Spezialpunkte noch berühren, die in der Debatte behandelt worden sind.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß eine Übereinstimmung unter den Rednern des Hauses, die sich über das Militärstrafrecht ausgesprochen haben, besteht; sie alle wünschen, daß eine Milderung der Strafbestimmungen doch nunmehr angesichts der sehr schweren und bedauerlichen Entscheidungen in Dessau und in Freiburg eingeführt (2) werden möge.
Wenn im Laufe dieser Session in irgend einer Form wieder die Frage der Revision des Militärstrafgesetzbuchs an den Reichstag gebracht werden wird, wahrscheinlich bei der Beratung des Militäretats, so wird sich vielleicht doch eher als im Mai d. I. eine Mehrheit des hohen Hauses in dem Wunsche zusammenfinden, daß nicht bloß wie damals bei einem Spezialpunkte, sondern generell die außerordentlich hohen Strafminima des Militärstrafgesetzbuchs beseitigt werden mögen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ein Strafminimum von fünf Jahren Zuchthaus für derartige Fälle das versteht das deutsche Volk nicht.
(Sehr richtig!)
Zuchthaus, eine entehrende Strafe für jugendliche Verfehlungen, die ich gar nicht gering taxieren will, die aber doch nicht die Bedeutung von schweren Verbrechen haben!
Zuchthaus, meine Herren, für eine derartige Ausschreitung, die man menschlich begreifen kann, das geht über das notwendige Maß der Strenge und über die erforderliche Wahrung der Disziplin weit hinaus.
Nun hat mein Landsmann und Koll- ge Storz Ausführungen gemacht, die ich doch nicht unwidersprochen und ohne Bemerkung in der Generaldebatte lassen möchte.
Er hat zunächst über das Wasserrecht sich ausgesprochen und den Wunsch ausgedrückt, es möchte das Wasserrecht reichsgcsetzlich geregelt werden, ein Wunsch, der im hohen Hause nicht neu ist.
Wir haben seinerzeit bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs am 11.
Dezember 1896 eine Resolution des Inhalts beschlossen, es werde gewünscht, daß das Wasserrecht mit Einschluß der Vorschriften über die Bewässerung und Entwässerung für das Deutsche Reich baldtunlichst einheitlich geregelt werde, und es haben sich damals im hohen Hause dafür ausgesprochen die Abgeordneten Spahn, Fischbeck, v. Bennigsen, Stadthagen und Dr. v. Marquardsen; also Sie sehen: Redner aus den V) verschiedensten Parteien.
Leider ist dieser Resolution vom Bundesrat nicht entsprochen worden.
Das hohe Haus wird den Wunsch einer reichsrechtlichen Regelung des Wasserrechts wohl heute noch in seiner großen Mehrheit teilen.
Indessen will ich ja gar nicht verkennen, daß die Regelung des Wasserrechts durch Reichsgesetz ganz besondere Schwierigkeiten in sich schließt (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und daß bei der reichsgesetzlichen Regelung die Hauptaufgabe in der richtigen Unterscheidung dessen liegen wird, was reichsrechtlich zu regeln ist, und was der Landesgesetzgebung überlassen bleiben muß; denn es sind nicht nur die Verschiedenheiten in der Rechtsauffassung sehr groß, sondern auch die Bedürfnisse in den einzelnen Staaten, ja sogar in den einzelnen Gegenden desselben Staates so auseinaudergehend, daß man einen guten Teil des Wasserrechts nicht wird reichsrechtlich regeln können, sondern in der Tat der landesrechtlichen Regelung überlassen muß.
Wenn aber der geehrte Kollege geglaubt hat, es könnte seiner Vaterstadt Tuttlingen etwa auf diesem Wege gegen das von ihm mit Recht so beklagten zeitweiligen Verschwinden der Donau oberhalb Tuttlingens geholfen werden, so dürfte er sich im Irrtum befinden.
Die Tatsache ist richtig mitgeteilt worden: zwischen Jmmendtngen und Tuttlingen verschwindet im Hochsommer bei geringerem Wasserstand mitunter die ganze Donau durch Öffnungen, die in unterirdische Höhlen münden, und die Stadt Tuttlingen erhält dann aus der Donau keinen Tropfen Wassers mehr.
Nun hat aber der Herr Kollege Storz unterlassen mitzuteilen, daß die Donau dann auf der anderen Seite des Gebirgszuges als Ach bei Engen, als ein ganz bedeutender Bach wieder zutage tritt.
Die Identität des Achwassers mit dem Donauwasser ist durch Versuche sowohl mit Fluorescin als auch mit Salz außer (D) Zweifel gestellt worden.
Wenn nun der Herr Kollege Storz gesagt hat: Allein da kommt der Großherzoglich badische Patriotismus in Betracht, der es nicht duldet und der es bedauern würde, wenn badisches Wasser auf württembergisches Gebiet überträte.
Wenn wir ein einheitliches Wasserrecht im Deutschen Reiche hätten, so würde diese fortdauernde, von Jahr zu Jahr bedenklicher werdende Schädigung der aufstrebenden Stadt vermieden werden, so zweifle ich sehr, daß auf diesem Wege eine Regelung des vielleicht einzigartigen Falles getroffen werden könnte; denn hier handelt es sich nicht um eine künstliche Ablenkung des Flusses, sondern um ein aus natürlichen Ursachen hervorgegangenes Verschwinden des Wassers, und ich glaube, daß doch kaum ein Reichsgesetz Bestimmungen treffen könnte, es solle in diesem Falle Tuttlingen einen Anspruch darauf haben, daß das Donauwasser ihr verbleibe, daß die Löcher im Donaubett zugemauert werden müßten.
Die Frage ist doch in diesem Fall einfach die: sollen im Sommer die vielen Mühlen, die an der Engener Ach liegen und ihr Wasser seit unvordenklichen Zeiten aus der Donau bezogen haben, trocken gelegt werden, oder sollen die Tuttlinger Mühlen trocken liegen
Das sind widerstrebende, gleichberechtigte Interessen, und ich glaube kaum, daß ein Gesetz diesen Widerstreit dahin zu entscheiden in der Lage wäre, daß die berechtigten Interessen der badischen Müller den berechtigten Interessen der Württembergischen Müller nachzustehen haben.
Dann hat der Herr Kollege Storz am Schluffe seiner Rede und das hat mich besonders veranlaßt, ums Wort zu bitten eine sehr abfällige Kritik über die MitReichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3495 (Gröber.)
M Wirkung von Schöffen bei den gerichtlichen Entscheidungen in Zivilsachen geübt, die, wie ich glaube, am wenigsten aus dem Munde eines Demokraten zu erwarten gewesen wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gegenüber einer Darlegung meines Fraktionskollegen Dr. Spahn, daß wir wünschen, es möchten auch bei der Entscheidung von Zivilsachen Laien zugezogen werden, insbesondere in erster Linie bei den Amtsgerichten, hat der Herr Abgeordnete Storz bemerkt: Württemberg hat dieses Institut allerdings bis zum Jahre 1879 gehabt.
Allein, so viel mir bekannt ist, hat es sich nicht bewährt.
Es hat sich nach kurzer Zeit im Volksmund die unschöne Bezeichnung „Gerichtsbeischläfer ''für die Schöffen bei Zivilgerichten gebildet.
Da befindet sich der Herr Kollege Storz im Irrtum.
Er selbst erfreut sich ja noch eines so jugendlichen Alters, daß er unter der erwähnten früheren Gerichtsorganisation in Württemberg noch keine praktischen Erfahrungen gesammelt haben wird.
Ich habe aber noch unter der früheren Organisation in Württemberg zu arbeiten gehabt und kann versichern, daß das, was der Herr Kollege Storz gehört hat, sich nicht auf die Gerichtsschöffen, sondern auf die Gerichtszcugen oder Protokollzeugen bezieht.
Es bestand nämlich in Württemberg die Bestimmung, daß ein gerichtliches Protokoll unter Zuziehung von zwei extra dazu bestellten Zeugen aufgenommen werden solle.
Zu solchen Gerichtszcugen hat man ältere Leute genommen, die sonst nicht mehr beschäftigt waren, ausgediente Gerichtsdiener, Feldwebel u. dgl.
Die haben für diese ihre Dienstleistung bei der Protokollaufnahme eine kleine Gebühr bekommen; sie hatten weiter nichts zu tun, als von Anfang bis zum Schluß bei Aufnahme des Gerichtsprotokolls zuzuhören und dann das Protokoll zu unterzeichnen.
Daß diese Leute manchmal bei dem stundenlangen bloßen Zuhören eingeschlafen sind, will ich gar nicht bestreiten, und ich gebe auch dazu, daß sich über ihre Gerichtstätigkeit die Bezeichnung „Gerichtsbeischläfer ''gebildet hat auch noch andere Bezeichnungen sind im Volkswitz dafür üblich geworden.
Ganz anders verhält es sich aber mit den bei der Urteilsfindung beteiligten Gerichtsschöffen; denen hat man nicht nachsagen können, daß sie bei den Gerichtsverhandlungen schlafen; im Gegenteil, die Gerichtsschöffen haben sich im allgemeinen stets durch gewissenhafte und aufmerksame Wahrnehmung ihrer richterlichen Pflichten hervorgetan.
Wir haben bei uns in Württemberg nach der damaligen Gerichtsverfassung nicht bloß in der untersten Instanz, in den Gemeindegerichten, eine Instanz gehabt, die sich aus lauter Laien zusammensetzte, eine Instanz, in der allerdings nur Bagatellsachen behandelt wurden, sondern wir haben auch bei den Oberamtsgerichten für Straf- und Zivilsachen Laien gehabt, und zwar ein Kollegium von zwei Juristen und drei Schöffen, nach meiner Auffassung eine ganz vorzügliche Einrichtung, besser als die jetzige reichsrechtliche Einrichtung, wo in Zivilsachen ein Richter ganz allein, vielfach ein sehr junger Amtsrichter, die Sachen zu behandeln hat.
In der mittleren Instanz, den Kreisgerichtshöfen, hatten wir bei der Strafkammer neben 3 Juristen 2 Schöffen, ausnahmsweise 4 Juristen und 3 Schöffen, bei der Zivilkammer allerdings keine Schöffen; dagegen, wenn es sich um Handelssachen gehandelt hat, waren es 3 Juristen und 2 Schöffen.
Sogar in der höchsten Instanz, beim Obertribunal, waren in Handelssachen Schöffen zugezogen.
Also, meine Herren, damals ist man in Wüttenberg von der Ansicht ausgegangen, daß die Schöffen brauchbar seien.
Man hat auch mit diesen Schöffen nicht die schlechten Erfahrungen, von denen der Herr Kollege Storz geredet hat, gemacht.
Wie liegt denn die prinzipielle Seite der Frage
(0) Man muß doch auf das Prinzip zurückgehen.
Ist denn die Mitwirkung von Laien prinzipiell zuzulassen etwa nur bei Strafsachen, wie wir es heutzutage haben in der verschiedenen Form von Schöffen und Geschworenen
Soll es ausgeschlossen sein, in Zivilsachen Laienrichter zuzuziehen
Ich behaupte, es ist prinzipwidrig, nur bei Strafsachen Laien zuzuziehen und sich einzubilden, daß man bei Zivilsachen die Laien absolut nicht brauchen könne.
Das ist ein Stück juristischen Hochmuts, weiter nichts.
(Sehr gut!
links.)
Der Berufsrichter hat gewisse Vorzüge vor dem Laienrichter unleugbar voraus.
Es wäre töricht, wenn man dies nicht offen aussprechen wollte.
Der Berufsrichter hat den Vorzug, daß er die Gesetze kennt, und er hat den Vorzug der juristischen Erfahrung.
In diesen beiden Punkten ist er dem Laienrichter überlegen.
Aber der Laienrichter hat seinerseits den Vorzug, daß er nicht bloß die Fälle kennen lernt, in welchen das Recht zum Prozesse gelangt, sondern vor allem den Rechtsverkehr des praktischen Lebens viel genauer kennt, ihn viel besser verfolgt hat, ihm viel näher steht als der Berufsrichter, der vielfach dem praktischen Leben in seiner ganzen Ausbildung und Erziehung fern geblieben ist.
Ein tüchtiger Laienrichter kennt die allgemeinen Lebensverhältnisse und die geschäftlichen Gewohnheiten viel besser als der Berufsrichter, er kennt den Charakter der Bevölkerung viel genauer als der Berufsrichter, der oft nur ein paar Jahre in seinem Amte bleibt und dann versetzt oder befördert wird.
Wie viel hängt davon ab, daß die Schöffen in der Lage sind, die Denk- und Sprechweise, namentlich die mundartliche Ausdrucksweise der Bevölkerung zu verstehen.
Wie viel Irrtümer werden beseitigt, wenn an der Seite des Berufsrichters ein Laienrichter sitzt, der ihm sagen kann: das versteht der Mann so, das meint er so.
Jeder Richter, der schon mit Laien zusammengearbeitet hat, wird mir (v) das bestätigen.
Häufig kommen dann noch bei dem Schöffen Personal- und Lokalkenntnisse hinzu, über die der Berufsrichter auch nicht zu verfügen hat oder erst nach längerem Aufenhalt im Gerichtsbezirk verfügen kann.
Ein besonderer Vorzug des Laienrichters liegt ferner darin, daß er zur Beurteilung der einzelnen Rechtsfälle viel mehr Frische und Eifer mitzubringen pflegt als der Berufsrichter; denn wenn jemand in seinem Beruf jahraus jahrein Tausende von Rechtsfällen zu behandeln und zu entscheiden hat, wird er ganz von selbst im Laufe der Jahre gegen die Bedeutung des einzelnen Falles etwas abgestumpft, von selbst dazu veranlaßt, die Sachen etwas schablonenhaft zu behandeln.
Namentlich wenn der Berufsrichter etwas überlastet ist, muß er nothwendig, um überhaupt in angemessener Zeit fertig zu werden, durchfahren und die Sachen kurz bürsten.
Der Laienrichter, der nur ausnahmsweise die richterliche Funktion auszuüben hat, tritt mit ganz anderem Eifer und mit ganz anderer Freude an die Behandlung der einzelnen Fälle, die ihm alle neu und wichtig sind, heran; ihm sind deshalb auch die einzelnen Umstände des Falles viel interessanter als dem Berufsrichter, der die gleiche Geschichte schon hundert- und tausendmal behandelt hat und deshalb kein so großes, lebhaftes Interesse an der Behandlung des einzelnen Falles zu nehmen vermag.
Deshalb folgt der Laienrichter viel aufmerksamer der Verhandlung.
Dann noch ein weiterer Punkt.
Wenn der Berufsrichter mit den Laienrichtern zur Beratung sich zurückzieht, wird der Berufsrichter durch die Laienrichter gezwungen, in ganz eingehender Weise den Fall nicht bloß dem Schöffen, sondern sich selber klar zu machen, weil er auf alle die Zweifel und Einwendungen eingehen muß, die der Laienrichter über den Fall in der Beratung geltend macht.
Dadurch kann aber die Be482 3496 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Gröber.)
(1 Handlung des Falles nur gewinnen, es wird eine überrasche, nicht gründlich überlegte Entscheidung vermieden, und das Gericht bleibt besser vor Irrtümern bewahrt, als wenn nur Fachleute, Fachjuristen da sind, welche die Entscheidung oft zwischen Tür und Angel treffen, sich kaum umdrehen, um das Urteil zu verkünden.
Wenn irgendwo, so gilt gerade bei dem Zusammenarbeiten von Bcrufsrichtern und Laienrichtern der Satz: ckoeencko cliscimus; dadurch, daß der Berufsrichter die Laienrichter in einzelnen Punkten aufklären, auf ihre Bedenken eingehen muß, lernt er selbst die Fälle in allen Einzelheiten viel genauer würdigen, als wenn nur er allein entscheidet, oder wenn nur Fachjuristeu unter sich sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und Lei den Sozialdemokraten.)
Auch wird durch die Mitwirkung von Laien nicht bloß in Strafsachen, sondern auch in Zivilsachen das Vertrauen der Bevölkerung in die Unparteilichkeit der Rechtsprechung in ganz anderer Weise bestärkt, als wenn man nur Berufsrichter, nur Beamtcnrichter die Sachen entscheiden läßt.
Man braucht dabei nicht an die doch nicht gerade häufigen Fälle zu denken, in denen es sich um einen Prozeß zwischen Staatsbehörden und Privaten handelt; bei unseren heutigen sozialen Verhältnissen brauchen wir nur an Prozesse zwischen einer mächtigen, einflußreichen Person und einer armen, minder bemittelten Person, die sozial tieferen Schichten angehört, zu denken: da kommt alles darauf an, daß nicht der Schatten eines Mißtrauens in die volle Unparteilichkeit des Gerichtes bestehen kann.
Die Schöffenrichter stehen aber den unteren Schichten der Bevölkerung viel näher, sie haben viel mehr Fühlung mit diesen als die Berufsrichter, die doch meist aus höheren Schichten der Bevölkerung stammen; die Schöffen sind deshalb viel eher in der Lage, auch in ihren Kreisen die Überzeugung (L) zu verbreiten, daß bei den Gerichtsverhandlungen und Gerichtsurteilen alles ehrlich und redlich zugeht, und zu zeigen, daß auch die Behandlung der Zivilsachen kein Berufsgeheimnis irgend einer Kaste darstellt, daß vielmehr die gesamte Rechtsprechung in Zivilsachen wie in Strafsachen die Aufgabe des gesamten Volkes ist und daß das gesamte Volk sich auf die volle Unparteilichkeit der gerichtlichen Entscheidungen verlassen kann.
Wenn man die Mitwirkung von Laien bei den Zivilsachen für unrichtig erklärt, wie der Herr Kollege Storz es getan hat, so widerspricht man der ganzen modernen Entwicklung der Rechtspflege in Deutschland.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben zunächst von Anfang an die Kammer für Handelssachen eingerichtet, wo ein Jurist und ein PaarLaien entscheiden.
Soll die Fähigkeit des Laienrichters, mitzuwirken, nur auf Kaufleute beschränkt werden
Dann sind wir dazu gekommen, für die Streitsachen der Arbeiter Gewerbegerichte zu schaffen.
Zuletzt haben wir für die Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge die Kaufmannsgerichte geschaffen.
Was bedeutet diese fortschreitende Entwicklung anders, als daß man mit der bisherigen Behandlung der Zivilsachen in den ordentlichen Gerichten nicht zufrieden war, daß man ein besseres Gericht schaffen wollte, das volkstümlicher und sachgemäßer seine Entscheidungen träfe als die gelehrten Richter, die Amtsrichter und die Mitglieder der Zivilkammern bei den Landgerichten
Meine Herren, mir scheint aber, daß der Herr Abgeordnete Storz sich mit seiner Äußerung nicht nur im Widerspruch mit den demokratischen Grundsätzen befindet (sehr richtig!
in der Mitte), daß er vielmehr auch mit sich selbst in Widerspruch getreten ist; denn ich habe was mich sehr gefreut hat von ihm eine Rede zu den Kaufmannsgerichten vom 21.
Januar d. I. gefunden, in welcher der Herr Kollege (6) erklärt hat, er habe zwar prinzipiell manche Bedenken gegen diese Sondergerichte, aber so bemerkte er: Erfreulich ist es, daß mit dem Entwurf ein weiterer Schritt getan werden soll, um das Laienelement zur Urteilsfindung heranzuziehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wer diese Auffassung hat und ich halte sie für ganz richtig —, kann doch nicht sagen: bei den Kaufmannsgerichten müssen Laien zugezogen werden, bei den Gewerbegerichten sind sie gut angebracht, bei den Kammern für Handelssachen wirken sie ausgezeichnet, aber für Amtsgerichts- und Zivilkammersachen sind sie unbrauchbar!
Das ist ein solcher innerer Widerspruch, daß ich glaube, mit solchen Grundsätzen sollte am allerwenigsten ein Mitglied der Volkspartei vor das hohe Haus treten.
Das widerspricht der modernen Bewegung, das widerspricht den demokratischen Grundsätzen, das widerspricht der eigenen Haltung in einem speziellen Fall.
Ich glaube'deshalb, von dieser schlecht informierten ober nicht ganz richtigen Ansicht an die anderen Angehörigen der Linken apellieren und die Hoffnung aussprcchen zu dürfen, daß, wenn wir demnächst einen auf Zuziehung von Laien in Zivilsachen bezüglichen Antrag einbringen und das soll geschehen, das kann ich schon heute ankündigen —, wir uns der Unterstützung der gesamten Linken vielleicht auch des Herrn Abgeordneten Storz, wenn er sich eines Besseren überzeugt haben wird erfreuen können.
(Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Llumenthal hat das Wort.
Vlumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Di-.
Heim glaubte, daß sachliche Argumente (v) nicht ausreichen würden, um meine Ausführungen zu widerlegen, und hat mich infolge dessen mit einer Reihe von persönlichen Bemerkungen beehrt.
Selbstverständlich werde ich etwas darauf zu erwidern haben.
Es wird Ihnen aufgefallen sein, mit welcher ausgesuchten Feinfühligkeit der Herr Kollege mich gefragt hat, ob ich mich nicht für das Schächtverbot interessiere, und auf meine Antwort, daß ich mich nicht dafür interessiere, die Zuverlässigkeit meiner Erinnerungen in Zweifel gezogen hat.
Darauf möchte ich dem Herrn Abgeordneten Heim erwidern, daß ich interessantere geschichtliche Vorgänge kenne als die Entwicklung des Schächtverbotes (Heiterkeit), und daß ich außerdem und das wollte doch offenbar der Herr Abgeordnete Heim in liebenswürdiger Weise andeuten durchaus nicht empfindlich bin für als böse gemeinte, aber sehr wenig treffende amisemitische Pfeile.
Wenn ich Jude wäre, oder wenn ich es gewesen wäre jawohl, mein Herr, dann würde mich das in keiner Weise genieren.
Aber es trifft nicht zu, und meine Erinnerungen können über die Zeit meiner Geburt, soweit sie persönlich sein könnten, nicht hinausgehen.
(Heiterkeit.)
Als ich aber zur Welt kam, da waren meine beiden Eltern Protestanten; und da sie außerdem beide fromme Christen waren, haben sie mich nicht nur protestantisch taufen das Schächten hatte gar nichts dabei zu tun (Heiterkeit) —, sondern sie haben mich sogar in ungewöhnlich ausgedehnter Weise religiös auferziehen lassen, und deshalb nehme ich auch in der Beziehung, die der Herr Abgeordnete Heim in erster Linie angedeutet hat, ob ich etwa qualifiziert wäre, zwischen protestantischer und anderschristlicher Lehre ein Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3497 (Blumenthal.)
(L) Urteil zu haben, in Anspruch, daß ich auch in dieser Beziehung etwas gelernt habe, sodaß ich es mit dem Herrn Abgeordneten Heim, wenn es darauf ankäme, natürlich nur in höflichen Formen aufnehmen würde.
Aber, meine Herren, was ich hier über Religion gesprochen habe, betraf nicht theologische Fragen.
Was ich hier im Reichstag in bezug auf religiöse Fragen behandle, das ist die Verwertung der Religion in der Politik um nicht ein stärkeres Wort zu gebrauchen —; und wenn ich dazu gekommen bin, davon zu sprechen, so war es, wie ich anfangs meiner Rede bemerkte, nur, um Widerspruch zu erheben gegen etwas, was von dieser Seite des Hauses geltend gemacht worden war.
Der verehrte Herr Abgeordnete Spahn hat nämlich erklärt, man müsse darauf ausgehen, die Religion in der Politik zum Wohle des Staates zu verwerten, und da habe ich mir erlaubt, abermals, wie schon in ähnlichen Fällen, auf die großen Gefahren hinzuweisen, welche die Verwertung der Religion in der Politik notwendigerweise mit sich bringt.
Nun hat der Herr Kollege Heim gemeint, daß er mich besonders treffen würde, wenn er mir das serviert, was man doch füglich eine „Retourkutsche ''nennen könnte, indem er mir erklärte, der Graouli, den doch nicht ich, sondern die „Lothringische Volksstimme ''im Anfang der christlichen Ara entdeckt hat, sei von mir ausgegraben und noch einmal von mir lotgeredet worden, nachdem er in der Mosel ertränkt worden war.
(Heiterkeit.)
Die Herren haben mit einer Stärke darüber gelacht, daß ich an der Aufrichtigkeit dieses Lachens gezweifelt habe.
(Heiterkeit.)
Die Herren haben zweierlei verwechselt: das Lächerliche tötet, aber nicht das Lachen an sich; denn wenn das tödlich wäre, dann sollten Sie sehen, was an Lachen hier für Übungen veranstaltet würden!
Also, meine Herren, (L) damit ist es nicht abgetan, daß man laut auflacht und eine gewisse Ausdauer im Lachen prästiert.
Damit wird niemand getötet.
Und was speziell den Freund Graouli anbetrifft, so könnte ich in Colmar keinerlei Verwendung dafür finden, weil bei unseren aufgeklärten Demokraten und selbst bei den Klerikalen der Anblick einer Stola durchaus keine Wunderwirkung hervorbringen könnte.
Deshalb ist mit dem Graouli nichts zu machen.
Und wenn Herr Abgeordneter Heim sodann erklärt hat in einer viel milderen Form, als ich es ursprüglich erwartet hatte, ich sei ein schlechter Advokat und ein schlechter Richter, so muß ich ihm sagen, ich freue mich, daß er nicht Richter ist, und daß ich deshalb wohl nie Gelegenheit haben könnte, vor ihm plädieren zu müssen; sonst würde ich unter Berufung auf seine heutigen Ausführungen ihn mit Erfolg wegen Besorgnis der Befangenheit ablehnen können.
(Heiterkeit.)
Auch in anderer Hinsicht kann ich den Herrn Kollegen beruhigen.
Ich bin noch nicht darauf angewiesen, auf seine Kundschaft zu reflektieren; daher es mir egal sein kann, ob er mich für einen guten oder schlechten Advokaten hält.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, sodann hat der Herr Abgeordnete Heim in einer Weise, die ich nicht für üblich hielt, die ich aber nun als üblich anerkennen muß, nachdem sie hier vorgetragen wurde, er hat in einer Weise über etwaige künftige Ausgänge von Wahlkämpfen, in denen ich beteiligt sein könnte, gesprochen, daß man wirklich nieinen sollte, der Reichstag wäre dazu da, jetzt schon fürsorglich über solche Dinge zu diskutieren.
Ich kann den Herrn Kollegen Heim beruhigen.
Wie ich zu meiner Genugtuung in dem Protokoll der Sitzung vom 7.
Dezember gelesen habe, ist meine Wahl diesmal für gültig erklärt worden.
Wenn er sich also darüber beunruhigt und den Wunsch ausspricht, ich möchte doch im Reichstag nur ein Hospitant (O) sein, wie ich bet der deutschen Volkspartei hospitiere, so will ich ihm versichern, daß ich die 3 Jahre, welche die Session, wenn eine Auflösung nicht kommt, noch dauern wird, mit demselben Recht hier sitzen werde und mit denselben Aussichten, wenn es mir einfallen sollte, mich wiederzurWahl zu stellen, die Hoffnung hegen darf, entgegen dem Wunsche des Herrn Kollegen, ob es.
ihm nun gefällt oder nicht, doch noch einmal hier wieder zu erscheinen, und ich hoffe, daß ich ihn dann immer antreffen werde, und daß unser Verhältnis sich immer verträglicher gestaltet und nicht wie es heute ist.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Osel unter anderen Dingen behauptet, ein richtiges Argument für die nationale Gesinnung der Lothringer sei die Einwirkung, welche die französische Blockpolitik auf die Katholiken naturgemäß haben müsse, und er hat sich eine Stärkung des deutsch-nationalen Gefühls davon versprochen, das dann, wie ich mir denke, eventuell als Gegengewicht dienen könnte gegen die Gefahren, welche in dieser Beziehung eine zu starke Betonung der Kirchhofspolitik mit sich bringen könnte.
Nun, meine Herren, dieses Argument ist nicht schlüssig.
Es ist sogar sehr bedenklich, mit solchen Argumenten zu spielen; denn wenn jemand eine nationale Gesinnung hat, so ist diese nationale Gesinnung, wenn sie wirklich vorhanden ist, nicht abhängig von den jeweiligen Schwankungen der inneren Politik des betreffenden Staates, und wenn die Lothringer nur deswegen gute Deutsche werden könnten, weil in Frankreich eine Blockpolitik betrieben wird, wie würde es dann an dem Tage aussehen, den Sie selbst so sehr herbei sehnen, wo diese Blockpolitik einer Antiblockpolitik den Platz räumen sollte
Also, meine Herren, das ist ein bedenkliches Moment bei der Argumentation in nationalen Dingen.
Dann hat der Abgeordnete Heim gemeint, ich hätte die Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten (v) Stoecker nur deswegen hier angegriffen, weil der Herr Abgeordnete Stoecker, wie es sein gutes Recht war, die Absicht gehabt und auch durchgeführt habe, in den Wahlkampf in Straßburg-Land mit Einsatz seiner ganzen Persönlichkeit einzugreifen.
Meine Herren, davon kann gar keine Rede sein; denn das wußte ich voriges Jahr auch nicht, ob Herr Stoecker eingreifen würde; früher hat er es nicht getan, und das hat mich nicht gehindert, seine Ausführungen, denen ich widersprechen mußte, hier zum Gegenstände der Kritik zu machen.
Wenn Herr Abgeordneter Stoecker selbst nicht von seiner Tätigkeit in meinem Wahlkreise gesprochen hat, ja, so mag die Erinnerung in Anbetracht des negativen Erfolges ihm nicht so angenehm gewesen sein, daß er eine besondere Lust verspürt haben sollte, hier im Reichstag eine eigens dazu provozierte Erörterung herbeizuführen.
Denn tatsächlich ist ja, wenn auch Herr Abgeordneter Stoecker dort für das Zentrum eingetreten ist, die Sache so ausgefallen, daß ich mir sagen konnte: es ist ein Glück, daß Herr Stoecker gekommen ist, solche Feinde mag man leiden, er hat mir mindestens 400 Stimmen eingetragen.
(Heiterkeit.)
Zum Schluß möchte ich antworten auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel, es wäre klüger von mir gewesen, zu versuchen, die Gesinnungsgenossen in Bayern zu einem anderen Verhalten in der Wahlgesetzfrage zu bestimmen, als hier das Bündnis, welches ja jetzt erfreulicherweise von den Sozialdemokraten zugestanden ist (Zuruf) von Fall zu Fall natürlich —, für die Landtagswahlen zu betonen.
Da muß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel sagen: ich kann meine Klugheit, soweit mir welche zur Verfügung steht (Heiterkeit), 3498 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Vlumenthal.)
(L.) nur auf mögliche Dinge verwenden; ich habe leider den Einfluß nicht auf die bayerischen Gesinnungsgenossen, um sie zu irgend einer Politik zu bringen.
Aber ich habe das Recht, hier dies Bündnis zu betonen.
Und ich tue es ich gestehe Ihnen das gern zu viel weniger wegen der Sozialdemokratie, welche ja in der freimütigsten Weise das hier zugegeben und die mildernden Umstände plädiert hat, als Ihretwegen (zur Mitte), weil Sie es draußen oft nicht zugeben lassen.
Was für mich interessant war in dieser Sache, das ist die Feststellung, daß diejenige Partei, welche immer an der Spitze steht, wenn es sich um den Ruf handelt: „Zusammenschluß aller Ordnungsparteien gegen die Sozialdemokratie '', „immer und überall niemals die Sozialdemokratie fördern!
da, wo es ihr Vorteil erheischt, sehr wohl, wie es der Herr Abgeordnete Bebel selbst bezeichnet hat, mit großer Genugtuung den Abschluß eines Kuhhandels mit der Sozialdemokratie begrüßt.
Das wollte ich feststellen; dazu reicht meine Klugheit aus.
(Zuruf.)
Ja, es ist festgestellt und kann nun nicht mehr in Abrede gestellt werden.
Wenn aber im übrigen der Herr Abgeordnete Bebel mit Recht hervorgehoben hat, in welch intensiver Weise seine Partei überall für die Freiheiten des Volkes eintritt, so möchte ich ihn doch daran erinnern, daß seine Partei nicht die einzige ist, welche für die Freiheiten des Volkes streitet, und daß sie nicht einmal die erste gewesen ist, welche es getan hat.
Daß bei den anderen liberalen Parteien sehr oft ebenfalls Verfehlungen vorkommen, die ich in erster Linie verurteile und auf das lebhafteste bedaure, kann doch an der Tatsache nichts ändern, daß außer der Sozialdemokratie noch eine beträchtliche Anzahl von Männern im deutschen Volke vorhanden ist ich spreche (2) jetzt nicht von der Anzahl im Reichstage; da sind die verschiedenen liberalen Fraktionen zur Zeit sehr schwach vertreten; aber ich spreche vom Volke; und es kann ja auch eine Zeit kommen und das wird von der Haltung der Liberalen zum großen Teile abhängen —, wo sie auch in diesem Hause wieder zahlreicher sein werden ich sage: es besteht aber neben den sozialdemokratisch gesinnten Wählern in Deutschland glücklicherweise noch eine sehr große Anzahl von anderen freiheitlich gesinnten Elementen, welche in keiner Weise durch die Fortschritte der Reaktion sich irgendwie entmutigen lassen werden, und welche nicht einmal das widernatürliche Bündnis zwischen Sozialdemokratie und Zentrum darüber hinwegtäuschen kaun, daß tatsächlich der Zug doch nach links geht.
Nur eins möchte ich den Herren wünschen, insbesondere den Herren Sozialdemokraten in Bayern: tun Sie das Möglichste, daß Sie möglichst viele bei Gelegenheit dieser Bekanntschaft auf Ihre Seite hinüber bringen!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich darüber beklagt, daß ich ihn gewissermaßen etwas unsanft behandelt hätte, und er ist dabei mit der Klage gekommen, daß er mir in gleichem Tone nicht erwidern könne.
Ich halte es da mit einem deutschen Dichter, der sagt: Wer im Deutschen nicht grob ist, der lügt.
Das ist Goethe gewesen, den der Herr Abgeordnete Blumenthal ja wohl auch kennt, wenn er auch nahe der welschen Grenze wohnt.
Herr Kollege Vlumenthal, Sie haben sogar unser Lachen nicht für aufrichtig gehalten.
Das ist etwas Unbegreifliches.
Ich begreife wohl, daß ein Redner oft Lachen hervorruft, das er nicht hervorrufen will; aber daß man ein Lachen nicht (0) für aufrichtig hält, das ist mir etwas Neues.
Im übrigen liegt System in der Sache.
Ich habe hier den Bericht einer Zeitung, die von einem guten Freunde von ihm herausgegeben wird, der ja auch ziemlich einspännig durch das politische Leben hindurch kutschiert, die Berliner Zeitung des Herrn v. Gerlach.
Da lese ich über eine Versammlung, die dieser Herr am 6.
Dezember in Berlin abgehalten hat.
Bei dieser Versammlung ist es nicht ohne Widerspruch abgegangen; da hat man uns vom Zentrum folgendes in das Stammbuch geschrieben: Unter den reaktionären Parteien sei neben den Konservativen, Antisemiten und anderen das Zentrum am gefährlichsten, weil es von einem unverantwortlichen Ausländer alle Direktiven für sein politisches Handeln empfinge, und weil innerhalb der Zentrumspartet das Prinzip der Unaufrichtigkeit ein notwendiges sei, da diese Partei die verschiedensten politischen Richtungen in sich schließe, diese aber mit Hilfe der Religion zusammenhalte und so die politischen Verhältnisse in die Religion hineinzerre.
Also, meine Herren, dieselbe fixe Idee von der Unaufrichtigkeit!
Wenn es nicht hier im Angesicht des Herrn Präsidenten wäre, sondern außerhalb, würde ich sie mit etwas ganz anderem bezeichnen, ungefähr mit einem Ausdruck, der ziemlich im Französischen elegant mit „frivol ''übersetzt wird, aber im Deutschen etwas stärker ausgedrückt wird.
Wenn er hier schon unser ganzes Handeln für unaufrichtig hält, so ist es selbstverständlich, daß ihm unser Lachen auch unaufrichtig vorkommt.
Wenn der Herr Abgeordnete Blumenthal gesagt hat, ich wollte ihn nicht mehr im Reichstage haben, so ist das nicht richtig; das kann er aus meinen Worten nicht herauslesen.
Es muß Abwechslung sein.
Man kann vom Herrn Abgeordneten Blumenthal mindestens lernen, (v) wie man zu sprechen hat: man muß sprechen mit Armen, Händen, Augen, Mund und Füßen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich in den interessanten Streit, der eben unsere Augen und Ohren ergötzte, nicht einmischen, sondern will nur dem Herrn Abgeordneten Blumenthal eine Bitte vortragen: wenn er mich wieder einmal zu belehren versucht, und ich bin stets für Belehrungen zugänglich, so bitte ich ihn, vorher sich zu vergewissern, was ich wirklich gesagt habe.
Er hatte es in diesem Falle so sehr bequem; er brauchte nur das in seinen Händen befindliche Stenogramm von der Dienstagssitzung nachzulesen.
Er hat das nicht getan, wohl aber heute mit großem Pathos mich darüber belehren wollen, daß meine neuliche Definition Uber die Grenzen des Mittelstandes nicht stichhaltig sei; zu meinem nicht geringen Vergnügen bediente er sich dabei einer Ausdrucksform, die geradezu wie aus meinem Stenogramm genommen erschien.
Mutmaßlich hat ihm in der ihm nahestehenden Presse ein Bericht vorgelegen, der mir das Gegenteil von dem in den Mund gelegt hat, was ich wirklich gesagt hatte.
Herr Vlumenthal belehrte mich also dahin, daß die Grenzbegriffe vom Proletariat und den oberen Zehntausend sich nicht genau ziehen ließen; und was habe ich wörtlich am letzten Dienstag gesagt
Eine genaue Grenzlinie um den Begriff Mittelstand läßt sich ebenso wenig ziehen wie um den Begriff Proletariat; auch dieses begreift in sich viele sehr verschiedenartige Interessen, ebenso wie der Mittelstand.
Ebenso wenig läßt sich eine Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
3499 (Lieberm«« »v. Sonuenbcrg.)
M bestimmte Definition der „oberen Zehntausend ''geben.
Also Sie sehen, Herr Blumenthal, daß wir in dieser Frage ganz mit einander übereinstimmen, und Ihre Belehrung war daher überflüssig.
Meine Herren, ich habe mich unter den Schutz des Herrn Präsidenten in bezug auf den Angriff des Herrn Abgeordneten Bebel gestellt, weil ich es nicht für wünschenswert hielt, mit gleichen Beleidigungen zu antworten, oder gar nach französischem Muster verfahren wollte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dieser Fall ist durch mich erledigt.
Ich bitte, nicht darauf zurückzukommen.
Liebermarm v. Sonnenbcrg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist durch die Erledigung, die der Herr Präsident diesem Fall hat zuteil werden lassen, erwiesen, daß die Behauptung des Herrn Bebel, ich hätte eine derartige Ausdrucksweise bei ihm provoziert, unrichtig war; denn wenn ich in meiner Rede irgend etwas gesagt hätte, was für Herrn Bebel eine persönliche Beleidigung enthielt, dann wäre der Herr Präsident zu seinem Schutz ebenfalls eingeschritten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel hat also ohne jeden Grund zu dem Schimpflexikon seiner Partei, wie es in der „Leipziger Volkszeitung ''erschienen ist, gegriffen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe schon gebeten, auf diesen Fall nicht zurückzukommen.
Wenn der Präsident ihn erledigt hat, dann ist er erledigt, und dann braucht der Herr Abgeordnete nicht zur Selbsthilfe weiter zu schreiten.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Ich beabsichtige nicht, zur Selbsthilfe zu schreiten, sondern (L) lediglich Herrn Bebel darüber aufzuklären, daß er mich vollständig falsch verstanden hat, daß er in irriger Weise einen Angriff gegen mich gerichtet hat.
Ich hatte in meiner Dienstagsrede rein sachlich Herrn Bebel nachgewiesen, daß seine Anschauungen über das Wesen der Kavallerie verkehrt seien; ich habe ihm nachgewiesen, daß seine Anschauung über die Hauptleute der Infanterie, denen er die Pferde wegnehmen möchte, geradezu von einer bodenlosen Unkenntnis aller militärischen Dinge zeugt; ich habe ihm bewiesen, daß seine Anschauungen über den Drill durchaus verkehrt sind und ebenso seine Anschauungen über den Wert der Miliz u. dgl.
mehr.
Wenn Herrn Bebel diese Belehrungen empfindlich waren, so kann ich es verstehen.
Er hat aber doch die Witzblätter heute noch selber in Schutz genommen (Zuruf von den Sozialdemokraten), und ich glaube wirklich, daß das Bild, welches ich in meiner Rede brauchte, und auf das ich nicht wieder zurückkommen will, ihn, wenn er eine Spur von Humor hatte, persönlich nicht beleidigen konnte.
Aber es ist ihm auch schon von anderer Seite heute gesagt worden, daß ihm jeder Humor fehlt, und „wer sich nicht selbst zum besten haben kann, gehört gewiß nicht zu den Besten ''.
(Heiterkeit.)
Ich schließe damit, daß ich mich zu dem Inhalte dieses Dichterwortes in bezug auf Herrn Bebel bekenne und erkläre: von ihm und seinesgleichen beschimpft zu werden, wird mir immer eine Ehre sein.
(Bravo!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur einige kurze Worte auf die Ausführungen des Abgeordneten Gröber.
Er hat mit einem bedeutenden Aufwand von juristischer Entrüstung sich dagegen ausgelassen, daß ich Bedenken geäußert habe gegen die Beiziehung des Laien- (v) elements zu den Zivilgerichten.
In Wirklichkeit habe ich nichts anderes getan, als aus den Mitteilungen, die mir hervorragende ältere Juristen gemacht haben, eine Bemerkung zu tun.
Ich habe mich darauf beschränkt, in der Sitzung vom letzten Mittwoch auszuführen, daß, soweit mir bekannt, das Schöffeninstitut bei den Zivilgerichten in Württemberg sich nicht besonders bewährt habe, und daß der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Spahn angeregt habe, jedenfalls noch nicht zur Entscheidung reif sei.
Ich habe mich mit keinem Wort prinzipiell gegen die Zulassung des Schöffeninstituts ausgesprochen, im Gegenteil habe ich das hat der Herr Abgeordnete Gröber auch zitiert schon bei der Beratung der Kaufmannsgerichte mich prinzipiell für Zulassung des Laienelementes ausgesprochen.
Es ist nun allerdings ein Unterschied, ob Laien beigezogen werden müssen und sollen bei Standesund Sondergerichten, wo es sich um verhältnismäßig einfache Rechts- und Tatfragen handelt, wo erfahrungsgemäß die Urtcilsfällung fast immer schon im ersten Termin erfolgen kann, oder ob es sich handelt um allgemeine Zivilrechtsstreitigkeiten, die oft unendlich schwierige Rechtsfragen aufweisen und ganz besonders schwierige Tatfragen zeigen.
Es gibt Fälle, die ein derartiges Übermaß von Beweiserhebungen notwendig machen, daß Jahre darüber vergehen, bis endlich das gesamte Prozeßmaterial beisammen ist, und an solche Fälle habe ich gedacht, wenn ich erwähnt habe, daß es den Schöffen schwer sein wird, das gesamte Prozeßmaterial in sich aufzunehmen.
Dies ist auch jetzt noch meine Überzeugung.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber geglaubt hat, mich belehren zu müssen über das, was Demokratie ist und was die Demokratie verlangt, so glaube ich dieser Belehrung gerade von einem Vertreter der Zentrumspartei nicht zu bedürfen.
Der Vorwurf des Juristenhochmuts, den er im lv) allgemeinen gebraucht hat, trifft mich in keiner Weise.
Ich kann ruhig sagen, daß ich prinzipiell in dieser Frage vollständig derselben Meinung bin wie der Herr Abgeordnete Gröber.
Ich habe gefühlt, daß es ihm eine gewisse Freude bereitet, meine Auffassung und meine Beurteilung der Sachlage in einer Beleuchtung erscheinen zu lassen, daß ich als ein wenig volksfreundlicher Politiker vor unseren engeren Landsleuten wohl dastehen sollte.
Wie gesagt, es war meines Erachtens nicht notwendig, daß der Herr Abgeordnete Gröber diese nebensächliche Bemerkung, die ich am Schluß meiner Ausführungen gemacht habe, und in der ich in keiner Weise gegen die Laiengerichte Stellung genommen habe, zum Gegenstand eines solchen ausführlichen Angriffs gegen mich machte.
Es soll mich freuen, wenn die Zentrumspartei einen Gesetzentwurf ausarbeitet und einen Antrag stellt, in welchem allgemein die Beiziehung des Laienelements zur Zivilrechtspflege gewünscht wird, und ich werde gerne bereit sein, an diesem Gesetzentwurf mitzuwirken, und ich werde mich freuen, wenn ich Arm in Arm an der Seite des Herrn Abgeordneten Gröber in dieser Sache tätig sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Derselbe verzichtet.
Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Meine Herren, auf Nr.
526 liegt ein Antrag von Kollegen aus sämtlichen Fraktionen, glaube ich, vor, welche einzelne Gesetze und Teile von Gesetzen, die uns in den letzten Tagen beschäftigt haben, zur Vorberatung an die Budgetkommission verweisen wollen.
Ich brauche wohl über diesen Antrag keine besondere Abstimmung vorzunehmen und werde, wenn niemand widerspricht, an3500 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1904.
(Präsident.)
() nehmen, daß das Haus den Antrag auf Nr.
526 der Drucksachen angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir haben hiermit unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen über die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten Montag den 12.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung der zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Reichsamt des Innern), gestellten Resolutionen und zwar: 1.
Bergrecht (Fortsetzung): 1.
1 Bergarbeiterschutz, Wurmkranheit Antrag Stützet und Genossen (Nr.
164 der Drucksachen); 2.
1 gleichmäßige Schichtzeit von 8 resp.
6 Stunden, obligatorische Teilnahme an der Überwachung (L) der Schutzvorschriften durch Arbeiter, Verbot der Frauenarbeit nnd Regelung des Knappschaftswesens Antrag Auer und Genossen Nr.
199 der Drucksachen).
Antrag Nr.
517.
II.
Invalidenversicherung: 1.
1 Handwerkerversicherung, Einführung obligatorischer Alters- und Invalidenversicherung Antrag Dr. Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
182 der Drucksachen); 2.
1 Invalidenversicherung, Änderung des § 48 Ziffer 4 (Auslandsaufenthalt zur Wiederherstellung der Gesundheit) Antrag v. Saldern (Nr.
174 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.