Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Wallenborn, Prüschenk v. Lindenhofen, Dr. Bärwinkel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hofmann (Ellwangen), Schlüter in die Petitionskommission; Dr. Böttger in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf zu Reventlow für 2 Tage, Raab für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Resolutionen Nr.
242, 266, 337.
In der wiedereröffneten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 mit der Resolution Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
337 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Vrndzewo-Mielzyuski, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf das eigentliche Thema meiner Erörterungen übergehe, möchte ich dem Herrn Minister v. Hammerstein mit bezug darauf, was er uns gegenüber vorgestern hier gesagt hat, einige Worte antworten.
Es tut mir natürlich leid, daß ich diesen unseren Freund und Gönner hier nicht sehe, und ich mich mit ihm nicht M) persönlich unterhalten kann.
Wenn der Herr Minister v. Hammerstein ein paar Polen an einem Orte versammelt sieht, so kann er sich absolut nicht enthalten, irgend einen Partherpfeil nach ihrer Richtung zu entsenden.
So hat er auch vorgestern in seinem heroischen Kampfe gegen die Welfenfraktion auch so einen Pfeil nach unserer Richtung entsandt, indem er sagte: die Herren Welfen fänden natürlich Unterstützung bei den Polen.
Darauf kann ich ihm nur die Antwort geben: er hat vollkommen recht.
Wir halten die Ideen, die die Herren Welfen vertreten, sür edel und gerecht und sind selbstverständlich immer für die gerechte und gute Sache zu haben.
Nun hat der Herr Minister v. Hammerstein hoch und heilig beteuert dabei hat er den lieben Herrgott selbst zu Hilfe genommen —, daß er eine tiefe Abscheu für die Ideen und Bestrebung der Welfen empfinde.
Ja, meine Herren, das glaube ich wohl.
Denn wenn der Herr Minister v. Hammerstein anders denken würde, würde er eben nicht am Ministertische sitzen, sondern bei den Herren Welfen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Polen und Welfen.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Nun bin ich mir nicht schlüssig, ob ich zuerst mein Beileid der Fraktion der Welfen aussprechen soll, daß sie so einen Mann wie den Herrn Minister v. Hammerstein in ihrer Mitte nicht hat, oder dem Ministerium, daß es den Herrn v. Hammerstein in seine Mitte aufgenommen hat.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr v. Hammerstein sich auch wiederum, wie es so seine Gewohnheit ist, auf die Geschichte berufen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Geschichte von den Reden des Herrn v. Hammerstein nichts wird wissen wollen; denn sie ist kein Sammelbuch für Kasernenhofblüten.
292 2094 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(Graf v. Brudzewo-Mielzynski.)
(H Nun, meine Herren, gehe ich zu dem eigentlichen Thema meiner Erörterungen über.
Durch die Vorschläge, die dem hohen Hause über die Einführung der Ostmarkenzulage gemacht worden sind, hat die Regierung die Polenpolitik offiziell in den Reichstag eingeführt.
Für diese Eintrittskarte können wir den Herren Ministern nur dankbar sein.
Die Herren werden es deshalb auch verstehen, daß ich mir die Gelegenheit nicht entgehen lasse, beim Etat des Reichskanzlers auf die Polenfrage einzugehen und besonders die Fragen zu berühren, welche nach unserer Auffassung direkt mit der Reichsverfassung in Beziehung stehen.
Ich betone das ausdrücklich, weil sich die Vertreter der Regierung, sobald wir mit polnischen Angelegenheiten kommen, mit Vorliebe hinter der Nichtkompetenz des Reichstags verschanzen.
Besonders der hier anwesende Herr Gras Posadowsky versteht es meisterhaft, sich hinter die schützenden Mauern des preußischen Abgeordnetenhauses zu ducken, sobald wir an ihn mit unbequemen Fragen heranrücken, die er vor dem hier versammelten Auditorium ungern beantworten möchte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, darüber wundern wir uns natürlich nicht; denn für die Regierung ist das preußische Abgeordnetenund Herrenhaus in dem Kriege gegen die Polen das ideale Schlachtfeld.
Dort fühlen sich alle Bekämpfer des Polentums zu Hause; denn das ideale preußische Wahlrecht sichert ihnen eine Majorität, die alles billigt, was sie auch gegen uns vorbringen möge.
Dort werden nun in aller Ruhe die unglaublichsten Ausnahmegesetze nach altpreußischem Gebrauch dekretieret und dem gehorsamen Volke proklamieret; wenn Ja oanailio ''sich erfrecht, dagegen zu protestieren, so wird einfach statuieret, daß sie den bsrsiusbimis mivistris zu gehorchen und nicht mit ihnen zu diskutieren habe.
Eins von diesen netten Gesetzen ist auch das neue t ») Ansiedlungsgesetz.
Da dasselbe schon ausführlich von meinen Kollegen besprochen worden ist und sogar in diesem Augenblick im Herrenhause besprochen wird, so will ich hier darüber in keine längeren Erörterungen eingehen.
Aber ich halte es für meiue Pflicht, hier vor diesem Hause zu erklären, daß wir diesen Gesetzentwurf als direkt verfassungswidrig ansehen.
Meine Herren, wenn auch wirklich die Ansicht sogar in diesem Hause ausgesprochen worden ist, daß dieses Gesetz formell gegen die Reichsverfassung nicht verstoße, so ist das juristische Tiftelei.
Denn es läßt sich nicht leugnen, daß es absolut gegen den Geist der Reichsverfassung gerichtet ist, wenn es einerseits von Reichs wegen jedem deutschen Untertan erlaubt ist, sich im Bereich der ganzen Monarchie frei anzusiedeln und anzukaufen, andererseits aber ihm gesagt wird, daß er erst dazu die Erlaubnis von einer Behörde einholen muß, und noch dazu einer Behörde, welche dabei ein Interesse hat, ihm diese Erlaubnis zu verweigern, ich glaube, da gibt es keinen vernünftigen Menschen, der nicht einsehen muß, daß so ein Gesetz direkt das freie Ansiedlungs- oder Freizügigkeitsrecht illusorisch macht.
Wir sehen in diesem Gesetz nichts anderes als einen brutalen Eingriff in das Privateigentum, ein Mitfüßentreten der bürgerlichen Rechte.
Meine Herren, dieses Gesetz soll eben die niedergekrachte, verbankerottierte Ansiedlungskommission retten.
Da es der Regierung bisher nicht gelungen, irgend etwas Positives zu erreichen, trotzdem Millionen und Millionen darauf verwandt und teilweiseausunsererTaschebezahlt worden sind, versucht sie, durch neue Maßregeln die Situation zu retten.
Meine Herren, das wird Sie entschieden nicht viel weiter bringen; denn ein Unternehmen, das auf der Basis des unlauteren Wettbetriebs steht anders kann man das nicht nennen —, auf der Basis der Schädigung der anderen Bürger, kann lv nicht gedeihen, und die Vertreter der Ansicdlungskommission kommen mir vollkommen so vor wie die Aufsichtsräte der seligen Trebertrocknungsgesellschaft.
(Heiterkeit.)
Es spielt sich hierbei ganz dieselbe Geschichte ab: auch hier haben wir eine niedergekrachte Institution, die wieder auf die Füße gebracht werden soll durch Mittel, die ebenso schlecht und unmoralisch sind wie die Institution selbst, und der Zweck, die Institution zu retten, wird das verwerfliche Mittel durchaus nicht heiligen.
Nun komme ich zu einem anderen Punkte, der mit der Ansiedlungskominission sehr vieles Gemeinsames hat, nämlich zu den Ausweisungen der sogenannten lästigen Ausländer.
Meine Herren, wir kommen jedes Jahr mit Klagen in dieser Beziehung; jedes Jahr bringen wir hier eine ganze Masse von Fällen vor, in welchen ruhige Bürger, die nichts verbrochen haben, einfach verjagt und Hinausgetrieben werden, weil sie der Negierung unangenehm und lästig sind.
Ob dabei arme Leute getroffen werden, welche durch diese Ausweisungen ruiniert werden und samt ihrer Familie ihr Brot verlieren, darauf wird nicht geachtet.
Ich kenne z.
B. einen krassen Fall von einer solcher Ausweisung; er traf einen armen Maler, der mit seiner jungen Frau in Posen lebte.
Wir hatten gerade mit einigen Kunstliebhabern in Posen eine kleine permanente Kunstausstellung organisiert, und ich kann den Herren versichern, daß wir dabei absolut nicht an irgend welche politische Agitation dachten.
Daß es sich hier lediglich um die Kunst und nicht um Politik handelte, beweist der Umstand, daß verschiedene deutsche Maler auch bei uns ausstellten.
Nun hatten wir diesen armen Kerl, um ihm wenigstens etwas unter die Arme zu greifen, als Direktor dieser Institution eingestellt.
Eines guten Tages bekommt der Mann den Befehl, als M) lästiger Fremder sofort auszuwandern.
Ich habe mich hier in Berlin an die österreichische Botschaft es war ein österreichischer Untertan gewandt und habe gebeten, daß irgend etwas getan werde, daß der Mann bleiben könne.
Ich habe versichert und konnte mit ruhigem Gewissen versichern, daß der Mann niemals politische Propaganda getrieben hat.
Das alles nutzte nichts.
Die Botschaft hat es bewirkt, daß er vielleicht noch acht Tage länger bleiben konnte, da mußte er weg.
Seine Frau war krank, war in anderen Umständen; cs wurde aber darauf keine Rücksicht genommen.
Meine Herren, das ist eine Härte, wie sie wirklich nicht schlimmer gedacht werden kann.
Ich glaube, daß ein armer Maler, ein armer Kerl, der kaum so viel hat, wie er gerade zum Leben braucht, der nie politische Agitation getrieben hat, dem mächtigen, großen Deutschen Reiche nicht gefährlich werden kann, und daß es gegen die Würde des Deutschen Reiches ist, einen armen Schlucker auszuweisen, weil er der Direktor einer Gemäldeausstellung ist, die zum großen Teil von polnischen Malern beschickt wird, allerdings in Posen; in München würde das niemanden stören.
Ich glaube auch, daß es für Staaten eine gewisse Pflicht der Gastfreiheit gibt, auch dann, wenn es sich nicht um den Empfang von Fürstlichkeiten und amerikanischen Millionären handelt.
Diese Pflicht darf man nicht verletzen.
Der von mir angegebene Fall steht nun durchaus nicht vereinzelt da.
Ich könnte eine ganze Zahl von solchen Fällen angeben, die fast alle arme Leute, meistens Arbeiter getroffen haben.
In allen diesen Fällen liegt von seiten dieser armen Leute kein Verschulden vor, welches so harte Maßregeln motivieren könnte.
Nun möchte ich und da wende ich mich auch etwas an die Herren Landwirte, ich sehe da gerade den Herrn Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
20S5 (Graf v. Brudzewo-Mielzynski.)
() Grafen Kanitz hier eine Frage stellen.
Wie wollen Sie überhaupt das Gedeihen, das Interesse der Landwirtschaft mit dieser Polenpolitik vereinen
Der Herr Graf Kanitz weiß wohl am besten, daß wir heute an einem Mangel an Arbeitern leiden, wie er wohl kaum jemals so groß gewesen ist.
Die Herren werden wohl wissen, daß heute die ganze Landwirtschaft im Osten und auch zum Teil im Westen direkt auf den polnischen Arbeiter angewiesen ist; es gibt Güter von 4000 Morgen, die 80, 90 Arbeiter aus Galizien und Rußland brauchen.
Wie denken sich nun die Herren die Lage, wenn einmal ein Krieg ausgebrochen ist mit Rußland oder möglich ist ja alles in der Welt auch mit Österreich
Dann werden die Grenzen geschlossen, es kommt überhaupt kein Arbeiter aus dem Ausland mehr herein.
Die gesunden jungen Leute werden dann eingezogen.
Nun stehen wir schon heute so, daß wir nicht genug Arbeiter haben, um sogar im Winter unsere landwirtschaftlichen Arbeiten zu besorgen.
Nun, meine Herren, wie denken Sie sich überhaupt in solchen Fällen die Verproviantierung des Heeres
Die Landwirtschaft steht still, und was haben Sie dann erreicht
Sie haben einfach das erreicht, daß wir bei lebendigem Leibe verhungern, und der soziale Krach, die Revolution, die Sie schon jetzt befürchten, ist da.
Diesen sozialen Krach, diese Revolution haben Sie dann selbst verschuldet durch diese Polenpolitik, die schon infolge ihrer wirtschaftlichen Unmöglichkeit niederbrechen muß!
Die wahren dunklen Mächte um ein Wort des Herrn v. Kardorff zu gebrauchen —, welche die Landwirtschaft bedrohen, das ist zum großen Teil die Polenpolitik der Regierung.
Nun, meine Herren, möchte ich auf einen dritten Punkt kommen.
Bei der Befürwortung der Einführung von Ostmarkenzulagen hier im Reichstage, bei der Befürwortung der Polenpolitik überhaupt, hat der Herr Reichste) kanzler selbst und die Herren Minister uns Polen als eine Gefahr für das ganze Reich, die großpolnische Agitation als das zersetzende und zerstörende Element im Staate bezeichnet.
Meine Herren, ich möchte Ihnen hier beweisen, daß das nicht wahr ist, daß nicht die großpolnische Agitation, nicht wir daran schuld sind, sondern die Bexationen, die Schikanen, mit denen uns die Beamten und Behörden auf Schritt und Tritt zu Leibe gehen.
Meine Herren, es ist hier im Reichstage mancher Vorschlag gemacht worden, daß das Vereinsrecht, das Vereinswesen endlich, wie es die Verfassung verspricht, von Reichs wegen geordnet werden solle.
Ich glaube, daß es sehr wichtig ist, daß diese Ordnung möglichst schnell erfolge; denn, wie die Sache heute ist, kommen in den Einzelstaaten, besonders in den polnischen Landesteilen, Übergriffe und Überschreitungen der Amtsgewalt seitens der Behörden vor, welche unerträglich sind.
Einen ganz besonders krassen Fall von der unglaublichen Willkür der Polizei möchte ich den Herren hier vorführen.
Dieser Fall ist vorgekommen in Nosko und spielte sich folgendermaßen ab.
Es sollte ein Rustikalverein gegründet werden.
Dazu wurde eine Versammlung einberufen vonBauern, von denen fast kein einziger der deutschen Sprache vollkommen mächtig war.
Diese Versammlung besuchte der Landrat des Kreises.
Er erklärte sofort: ich komme hier als Privatmann, nicht als Beamter.
Mit der Aufsicht über die Versammlung war der Distriktskommissar betraut worden.
Der Herr Landrat schien im ersten Augenblick sehr wohlwollende Absichten zu haben.
Er hielt selbst eine Ansprache.
1 Mit gerührter Stimme sagte er, daß er sich darüber freue, daß die Leute so ein reges Interesse für die Landwirtschaft zeigten, und sie einen Rustikalvereln gründen wollten.
Aber das Wohlwollen war nicht von langer l D Dauer; denn am Schluß seiner Rede sagte er mit kategorischer Stimme, er setze als selbstverständlich voraus, daß die ganzen Besprechungen in deutscher Sprache geführt würden.
Dazu hat er absolut kein Recht gehabt.
Trotzdem fragte der Vorsitzende der Versammlung, Herr v. Chlapowski, der Patron aller polnischen Rustikalvereine, welcher nie eine reichsfeindliche Propaganda getrieben hat, und der, wie ich glaube, dem Herrn Grafen v. Posadowsky, der früher auch bei uns Beamter war, wohlbekannt ist, den Landrat in höflicher Weise, aus welchem Grunde er diese Forderung stelle.
Die kurze Antwort des Landrats lautete: die Leute verstehen alle deutsch.
Nun fragte der Vorsitzende die Versammlung, in welcher Sprache sie wünschen, daß verhandelt werde
Sie werden einräumen, meine Herren, daß der Herr v. Chlapowski zu solcher Höflichkeit und Nachgiebigkeit nicht gezwungen werden konnte.
Fast alle Anwesenden erklärten, sie wollten in polnischer Sprache verhandeln.
Daraufhin verließ der Herr Landrat mit dem Distriktskommissar das Zimmer.
Einen Augenblick darauf kommt ohne den Landrat der Distriktskommissar wieder und verlangt einen Dolmetscher.
Der Vorsitzende der dazu durchaus nicht gezwungen war hat diesen Dolmetscher zur Verfügung gestellt und zwar in der Person eines Herrn Probstes Spychalsk.
Dieser Herr hat das Abiturientenexamen auf einem deutschen Gymnasium bestanden und spricht ebenso gut deutsch wie jeder von den Herren.
Der Distrikskommisiar erklärt aber stolz und kategorisch, daß er den Propst Spychalsk der deutschen Sprache für nicht mächtig genug hielt, um als Dolmetscher zu fungieren.
Aber die Geduld des Herrn Vorsitzenden kannte keine Grenze, er schlug einen neuen Dolmetscher vor, welcher dem Herrn Distriktskommiffarius die Statuten des Rustikalvereins auf deutsch übersetzte.
Man sollte denken, daß sich nun der grimme Pandur (v) beruhigt hätte.
Aber woher denn
Kaum hatte der Vorsitzende ein Wort polnisch gesprochen, so löste der Herr Distriktskommiffar die Versammlung auf.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, das ist so ein rührendes Bild von der wohlwollenden, gütigen Art und Weise, wie die Beamten in unseren polnischen Landesteilen uns gegenüber auftreten.
Es ist ein Bild von dem wohlwollenden, ernsten, gerechten Verhalten der Behörden der wilden, aufrührerischen, rücksichtslosen polnischen Bevölkerung gegenüber.
Und nun folgt ein schöner Beweis der Logik des erleuchteten Verständnisses, welches unsere Behörden bei jeder Gelegenheit uns gegenüber zu Tage bringen.
Denn ein offizielles Schriftstück des Landrats bringt folgendes: „Ich habe anfangs erlaubt, daß der Vorsitzende Herr v. Chlapowski die Versammlung in polnischer Sprache eingeleitet hat, weil ich der Ansicht war, daß so wichtige Sachen, die vorzuführen waren, besser in polnischer Sprache vorgetragen werden könnten.
Weiter habe ich die Sache aber nicht erlaubt, weil eben die Leute alle ebenso gut in deutscher Sprache verstehen konnten.
Nun sagt der Distriktkommissarius, daß dieser Probst Spychalsk, ein Herr, der sein Abiturientenexamen an einem deutschen Gymnasium bestanden hat, der deutschen Sprache nicht genug mächtig ist, um diese Sachen zu übersetzen.
Beide Herren sind aber absolut der Ansicht, daß die Bauern die Sachen, die dort besprochen wurden, die den Leuten eventuell ganz neu waren, die für die Leute etwas schwer zu begreifen waren, daß diese Leute, die doch nicht auf der kulturellen Stufe stehen, wie der Herr v. Chlapowski, wie der Probst Spychalsk, die Sachen in deutscher Sprache verstehen konnten und verstehen mußten.
2 S »8096 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(Graf v. Brudzelvo-Mielzynski.)
L) Ja, meine Herren, ich glaube, diesen Fall brauche ich nicht weiter zu erläutern; er spricht für sich selbst.
Meine Herren, solche Beispiele der unglaublichen Willkür der Polizei, solche direkt gesetzwidrige Handlungen der Behörden bei uns könnte ich noch eine ganze Reihe vorführen; in allen diesen Fällen folgten meine Landsleute sofort ohne den geringsten Widerstand den unglaublichsten Forderungen der Polizei.
Meine Herren, ich will es hier erst gar nicht betonen, welches Verbrechen durch falsche Einschreitungen der Polizei gegen die Muttersprache verübt wird, welche von allen anständigen Menschen als eines der heiligsten von der Natur gegebenen Rechte anerkannt wird.
Denn bei früheren Debatten ist dieses hier im Hause oft genug betont und erörtert worden.
Wir denken immer noch an die Rede, die hier »er Herr Kollege Rocren zur Verteidigung unserer Mutterprache gehalten hat.
Ich halte auch, meine Herren, eine o heilige Sache wie das Recht der Muttersprache für viel zu erhaben, um es zur Diskussion zu bringen, nachdem uns die Erfahrung lehrt, daß es bei uns trotz dem, was wir hier gesagt haben, immer auf Schritt und Tritt systematisch mit Füßen getreten wird.
Wird es doch einem Beamten direkt gesagt, er werde aus dem Dienst gejagt werden, wenn er es wage, außerhalb des Dienstes sich polnisch zu unterhalten!
Hat es nicht ein Schulinspektor für eine Unverschämtheit angesehen, daß ein polnischer Lehrer ihm seine eigenen Kinder als polnisch bezeichnet
Werden nicht von Beamten Leute, welche sie in polnischer Sprache ansprechen, einfach auf die Straße gejagt, weil sie es wagen, in dieser untergeordneten Sprache sie anzureden
Das sind Fälle, die wir hier oft genug vorgebracht und bewiesen haben.
Aber auch von einem anderen Gesichtspunkt ist dieses gesetzwidrige Eingreifen der Beamten bei unseren Ver (L) sammlungen und Vereinen einfach unmöglich zu dulden.
Wie kann man überhaupt von einem Rechtsstaat sprechen, wenn die Bürger im allerfundamentalsten Recht, das ihnen zusteht, im Wahlrecht, unter die Fuchtel von untergeordneten, öfters ungebildeten Beaniten gestellt werden.
Wir haben schon so wie so mehr als genügende Polizeiüberwachung.
Meine Herren, es ist entschieden für einen Volksvertreter kein erhebendes Gefühl, wenn er, wie wir es gewöhnt sind, stets mindestens zwei Polizeibeamten bei jeder Lersamlung an seinen Rockschößen hängen hat.
Wenn man während seiner ganzen Rede von zwei Argusaugen verfolgt und hypnotisiert wird, wenn ein übereifriger Polizeibeamter immer mit der Hand an der Ohrmuschel jedes Wort, das man spricht, laut aufs Papier kratzt, da haben wir des Guten wirklich genug, und ich glaube, daß es Zeit ist, daß diese Polizeiwillkür bei uns auch etwas eingeschränkt wird.
Ja, meine Herren von der Rechten, Sie sehen die Tätigkeit dieser Polizei mit ganz anderen Augen an als wir; denn Ihnen gegenüber tritt die Polizei als gehorsamste Dienerin auf.
Wenn sie auf Ihren Versammlungen vertreten ist, so duckt sie sich bescheiden in die Ecke und tritt nur dann energisch auf, wenn es jemand wagt, Sie zu unterbrechen.
Können wir uns aber über das Verhalten von subalternen Beamten uns gegenüber wundern, wenn das Beispiel von oben gegeben wird, wenn z.
B. höhere Beamte sich solche Edikte erlauben wie der von Herrn Kollegen Dr. Schädler in seiner Etatrede erwähnte Brief des Regierungspräsidenten v. Lützow
Wenn die Beamten wie Lehrer z.
B. von oben den Befehl bekommen, sich an den Wahlen zu beteiligen, in dem Sinne der Regierung natürlich
Wenn Beamte aus dem Dienste gejagt werden weil sie für den Polen ihre Stimme abgegeben haben
Wenn es den Beamten, auch den wenigen polnischen Beamten, verboten wird, in den polnischen Banken ihr Geld zu (o) deponieren
Meine Herren, es drängt sich bei diesen Verhältnissen die Frage auf die Lippen: will denn der Herr Reichskanzler aus seinen Beamten dort in den polnischen Landesteilen Heloten machen, welche auf alle ihre bürgerlichen Rechte verzichten, sobald es der Negierung gefällt, welche ihre eigene Ansicht in keinem einzigen Falle haben dürfen
denen einfach gesagt wird: die Polen sind eben als solche der Regierung unangenehm, und ihr habt die heilige Pflicht, auf jeden Schritt und Tritt sie zu verfolgen!
Wenn sie besonders dafür bezahlt werden —denn die Ostmarkenzulage ist ja nichts anderes als eine Bezahlung der Beamten, wenn sie die Polenpolitik im Sinne der Negierung betreiben; wenn in jeder Branche immer vor den polnischen Beamten den deutschen der Vorzug gegeben wird; (nach rechts sich wendend:) ja, meine Herren, wenn Sie diese Korruption denn man kann einfach die Sache nicht anders nennen als Korruption dulden, erziehen Sie sich bei Gott einen schönen Beamtenstand.
Dann wird in ganz kurzer Zeit kein anständiger Mensch mehr in den polnischen Laudesteilen mehr Beamter sein können, und kein Beamter ein anständiger Mensch bleiben können.
Es hat hier einmal der Herr Reichskanzler von einem Appell an die niedrigsten Instinkte gesprochen; ich möchte Sie doch fragen: diese Kriecherei vor der Behörde, diese Habsucht, dieses Haschen nach Belohnung, diese Spionage, sind das vornehme Instinkte
Ich erlaube mir, diese Instinkte als niedrig und verwerflich zu bezeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn die hohen Behörden diese Sachen dulden, dann erniedrigen sie selbst den Beamtenstand, verleiten sie die untergebenen Beamten zu Taten, welche sie selbst als hohe Behörden aufs strengste bestrafen müßten.
Die Erfüllung der Berufspflicht (ly seitens eines Beamten, eines Mannes, dem doch eine Macht in gewisser Beziehung über andere gegeben ist, ist heute, wo die Rechte des Bürgers, der Drang nach Freiheit so stark zum Bewußtsein eines jeden, auch des kleinsten Mannes gekommen sind, eine sehr schwierige und delikate Sache, und nur die besten, vornehmsten und klügsten Leute müßten dazu erwählt werden.
Ob das bei uns der Fall ist, dafür möchte ich nach meinen Erörterungen das Haus zum Zeugen machen.
Wir haben genügend bewiesen, daß das Gegenteil der Fall ist.
Jeder von meinen Fraktionsgenossen hat in seiner Mappe untrügliche Urkunden, unleugbare Beweise liegen, daß meine Worte wahr und richtig sind.
Und was ich heute hier vorbringe, ist nur ein Resümee von dem, was von der ganzen Fraktion so oft betont worden ist.
Aber was kümmert das die Regierung!
Auf alle unsere Beschwerden, auf die sachlichsten Beweise hat sie nur die eine stereotype Antwort: „es steht einmal fest, fest wie ein Dogma, daß ihr eine reichsfeindliche Agitation treibt, daß ihr beabsichtigt, die polnischen Landesteile von Preußen gewaltsam loszureißen.
Auf Beweise kommt es dabei gar nicht an.
Es genügen lose Ausschnitte aus unseren Zeitungen, die recht geschickt herausgeschnitten sind, sodaß nicht der ganze Zeitungsartikel zur Kenntnis kommt, sondern nur der betreffende Abschnitt, welcher der Negierung paßt, dann kindliche Schwärmereien von Gymnasiasten, ich erinnere an die berühmten VerschwörungsProzesse und Rapporte von Beamten aus polnischen Landesteilen.
Und hier, meine Herren, liegt der oiroulus viiiosus.
Sie stellen diesen Beamten bei ihrer Anstellung als Dogma auf, daß wir reichsfeindliche, thronstürzende Elemente sind, und daß wir von ihnen als solche behandelt werden müssen.
Und nun berufen Sie sich aus Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2097 (Graf v. Brudzetvo-Mielzynski.)
(L.) die Rapporte solcher Beamten.
Es ist selbstverständlich, daß diese Beamten, welche extra belohnt werden, wenn sie uns bekämpfen, welche teilweise ihre Anstellung polenfeindlichen Institutionen verdanken, den Behörden nie und nimmer rapportieren werden, daß wir durchaus keine reichsfeindliche Propaganda betreiben, sie werden ganz was anderes mitteilen, auch gegen ihr besseres Wissen.
Ich würde diese Behauptung sicher nicht aussprcchen, wenn ich nicht kategorische Beweise dafür hätte.
Ich habe hier einen geheimpolizeilichen Rapport, den ich bereit bin dem hohen Hause jeden Augenblick vorzulegen und auch dem Herrn Minister zur Verfügung zu stellen.
Es ist ein Bericht über den Verlauf des am 28. und 29.
Januar d. I. in Lemberg gefeierten allgemeinen polnischen Sokolfestes.
Solche Berichte werden an alle wichtigeren Beamten geschickt.
In diesem Rapport beruft man sich vor allem auf eine polnische Zeitung in Lemberg, auf das „Slowo Polskie ''.
Ich habe mir alle Artikel aus dem „Slowo Polskie '', welche überhaupt von dem Lemberger Feste handeln, gesammelt und genau diese Zeitungsartikel mit den Mitteilungen der Rapporte vergttchen.
Dieser Polizeibcricht enthält nun einige direkte Lügen, von denen in dem „Slowo Polskie ''kein Wort gesagt ist.
Es werd z.
B. unter anderem mitgeteilt, daß der heute hier nicht anwesende Abgeordnete v. Chrzanowski in Lemberg zu der Frau Piasecka gegangen ist, zu dem bekannten Wreschener Opfer.
Nicht wahr, meine Herren, das hört sich wunderschön an: ein Mitglied des Deutschen Reichstags, also eine offizielle Persönlichkeit, fährt nach Lemberg und besucht das Wreschener Opfer, die Piasecka in ihrer Waschanstalt!
Aber nicht genug: es heißt weiter im Rapport, daß mein Kollege Chrzanowski der Frau Piasecka feierlich eine Brosche überreicht hat mit dem polnischen Adler.
Das (ty klingt ja für Potizeiohren noch schöner.
Denken Sie sich nur: eine Brosche mit dem polnischen Adler!


Das alles ist nun recht effektvoll, nur schade, daß dabei kein einziges Wort wahr ist.
Es steht im Rapport auch noch von zwei anderen Herren, die diesen Besuch auch mitgemacht haben sollen.
Ich habe hier eine Erklärung von diesen Herren, welche angesehene Bürger aus Posen sind; sie versichern mir auf Ehrenwort, daß sie in ihrem ganzen Leben die Frau Piasecka nicht gesehen haben.
Ebenso hat der Rechtsanwalt von Chrzanowski diese Frau auch niemals gesehen.
(Hört!
Hort!
bei den Polen und in der Mitte.)
Dann wird weiter in diesem Rapport von Herrn v. Chrzanowski gesagt, er habe mitten auf der Straße in Lemberg die Mütze geschwenkt und gerufen: es lebe Polen!
Wieder em für die Behörden willkommenes Bild: ein Abgeordneter unserer Fraktion, der nach Lemberg fährt, uni dort großpolnische Agitation zu treiben und zu rufen: es lebe Polen!
Auch kein einziges Wort wahr!
Das ist nun so eine Quelle, aus der Sie Ihre heute so kategorisch kristallisierte Beurteilung und Verurteilung der polnischen Bevölkerung schöpfen; auf Grund solcher Rapporte glauben Sie drei Millionen Mitbürger geradezu für vogelfrei erklären zu dürfen.
Sie halten sich aber nicht für verpflichtet, uns, den wahren Volksvertretern, die im Geiste des ganzen Volkes sprechen, zu glauben, wenn wir hier von dieser Stelle und das haben wir so oft getan feierlich erklären, daß niemand von uns an eine gewaltsame Losreißung der polnischen Landesteile von Preußen denkt, daß niemand von uns dies beabsichtigt.
Ich kann Ihnen ruhig sagen: elner der in Ihrem Sinne schroffsten Agitatoren, einer von denen, der vielleicht die meisten Wahlversammlungen in den letzten Jahren bet uns abgehalten hat, bin ich selbst.
Ich habe, wie ich schon vorhin sagte, immer (6) mindestens zwei Polizisten an meinen Rockschößen hängen, und sie wissen genau jedes Wort, das ich gesagt habe.
Ich will ruhig das Examen aushalten; sie werden nie gehört haben, daß ich oder irgend einer von uns auf einer Wahlversammlung das Volk zur Aufwiegelung, zur Revolution irgendwie getrieben hätte.
Im Gegenteil, beinahe in jeder Versammlung, bei jeder Gelegenheit, bei jeder Feierlichkeit binden wir unseren Landsleuten ans Herz, daß sie sich den Gesetzen fügen sollen und den Behörden keinen Widerstand leisten sollen.
Daß es so ist, das wissen die Behörden selbst am besten.
Denn wie gesagt, wird niemand mehr spioniert als die sogenannten polnischen Agitatoren.
Ich habe ruhig das Wort „Agitatoren ''ausgesprochen; denn es gibt eine Agitation, die wohlberechtigt ist, und diese Agitation treibe ich auch teilweise in diesem Augenblick; denn das, was ich hier sage, ist ebenso an das hohe Haus wie auch an meine Landsleute gerichtet.
1 Die Agitation, welche den Leuten zeigt, wie wir behandelt werden, in welch unwürdiger Weise wir auf Schritt und Tritt verfolgt werden, das ist die Agitation, die wir betreiben und weiter betreiben werden, solange wir leben, und solange ein Herz in unserer Brust schlägt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, Sie werden mir nun sagen: das, was ich von den Beamten bei uns gesagt habe, ist eine große Übertreibung, und ich höre schon das „sehr wahr!
auf der Rechten, als wenn ich alle Beamten bei uns auf diese Weise kennzeichnen möchte, wie ich das hier getan habe.
Nein, meine Herren, ich nehme absolut keinen Anstand, zu erklären, daß sich noch anständige, auch politische Beamten bei uns finden lassen; trotzdem in den letzten Zeiten verschiedene Tatsachen, Prozesse, Selbstmordaffären rc.
bewiesen haben, daß die höchsten Beamten (v) in den polnischen Landesteilen in Sachen gemischt waren, die weniger als schön waren.
Auch räume ich ein, daß wir früher manchen anständigen und vornehmen Beamten gehabt haben.
Es wäre ein Unrecht, z.
B. einem Grafen Posadowsky, einem Grafen Zedlitz, einem Freiherrn Wilamowitz-Möllendorf gegenüber, wenn wir die in dieselbe Kategorie rechnen wollten, von der ich vorher gesprochen habe.
Aber auch diese Beamten sind doch angewiesen auf die Rapporte von den Unterbeamten, und diese Unterbeamten sehen doch unsere Verhältnisse durch die Brille des Eigennutzes und der Herren Hakatisten an.
In welchem Lichte diese Art Menschen sich zeigen, das möchte ich Ihnen an einem kleinen Vorfall, den ich selbst erlebt, zeigen.
Als ich vor kurzem von Posen nach Berlin fuhr, stiegen auf einer Station ein paar üppig aussehende Herren ein.
An ihren Mienen und ihrem Wesen erkenne ich sofort, daß es Hakatisten waren.
Diese Herren erkennen wir Polen bei uns schon beinahe am Geruch.
(Große Heiterkeit.)
Daß ich recht hatte, zeigte sich bald; denn die Herren fingen sofort in dem Speisewagen eine polnische Debatte an, und da hörte ich, wie einer sagte: „Ja, da könnt ihr aber sicher sein, daß, wenn die gelbe Bande kommt, wenn die Russen Kloppe kriegen, geht die ganze polnische Blase mit der Bande mit.
Meine Herren, solche Legenden sind unglaublich; sie keimen aber doch in dem krankhaften, vom Polenkoller infizierten Gehirn eines Hakatisten.
Aber leider baut auch die Regierung auf Grund ähnlicher Legenden, welche sie sich über die Polengefahr zusammengefabelt hat, das ganze Dogma der Polenpolitik auf; auf Grund solcher Legenden wird das ganze deutsche Volk gegen die Polen zu den Waffen gerufen.
Ich glaube aber, daß man hier die Rechnung ohne den Wirt 2098 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904. l) gemacht hat.
Ich glaube einfach nicht daran, daß das ganze deutsche Volk an diese Legende von den polnischen Aufwieglern, an diese Fabel von der reichsfeindlichen großpolnischen Agitation glaubt.
Meine Herren (nach rechts), darum kann das Volk auch nicht diese Staatsraison, die Sie uns gegenüber ausgestellt haben, billigen: eine Staatsraison, welche drei Millionen Bürger in einen Belagerungszustand versetzt nur darum, weil sie eine andere Sprache haben als die meisten Angehörigen des Deutschen Reichs, weil sie einer anderen Nationalität angehören, weil sie, durch Not und Unglück gewitzigt, ein ruhiges, arbeitsames, tüchtiges Volk geworden sind, das auch das können wir ruhig mit Stolz sagen gedeiht und prosperiert, und vielleicht auch darum, weil sie, was uns der Herr Reichskanzler persönlich übelgenommen hat, sich vielleicht besser vermehren als die Deutschen.
(Heiterkeit.)
Sollte aus diesem Grunde das polnische Element wirklich, wie Sie es behaupten, Fortschritte machen, so ist das unser gutes Recht, eine kulturelle Entwicklung, und keine Gewaltmaßregel von Staats wegen, keine Ausnahmegesetze dürfen dieser kulturellen Entwicklung Einhalt tun.
Ist, meine Herren, wirklich Ihre Kultur, wie Sie es immer behaupten, eine um so viel höhere als die unsrige, nun, dann muß sie siegen!
Es gibt keinen Fall in der Geschichte, wo die höhere Kultur die niedrigere nicht besiegt hätte.
Aber mit Gewalt wird niemals einem Volke eine Kultur dauernd eingepflanzt.
Wir alle leben und wollen leben auf dem Boden des Rechtsstaats, auf dem Boden der staatsrechtlichen Gleichberechtigung.
Meine Herren, nur eine Staatsraison, welche auf dieser Gleichberechtigung basiert, kann es heute geben.
Eine Staatsraison für eine Gruppe von Ministern, für einen Bruchteil des Volkes, gibt es im zwanzigsten (v) Jahrhundert nicht!
Die moderne Freiheitsidee duldet keine politische Haustyrannei, eine Tyrannei, welche alles, was ihr entgegensteht, was nicht mit ihren persönlichen Ansichten übereinstimmt, als Verbrechen bezeichnet, welche in ihrem Egoismus nicht merkt oder nicht merken will, daß sie in ihrer nächsten Nähe die heiligsten Gefühle und Empfindungen mit Füßen tritt, jede persönliche Regung vernichtet.
Meine Herren, wir haben und damit möchte ich schließen hier so viel vom Regierungstisch vom Fortschritt, vom Liberalismus gehört, sogar ich bitte, nicht zu lachen aus dem Munde des Herrn v. Hammerstein.
Wir glauben aber an diesen Liberalismus, an diesen Fortschritt nicht, höchstens als Konkurrenz gegen die Sozialdemokratie.
Denn die Quelle des wahren Fortschritts, das hat Proudhon mit Recht gesagt, liegt nur in der absoluten Gerechtigkeit.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsly-Wehner.
Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat erklärt, den Polendebatten und der polnischen Frage wäre eine Einlaßkarte in dieses hohe Haus dadurch gewährt worden, daß die Ostmarkenzulage in den Etat des Reichs eingesetzt worden sei.
Ich kann diese Folgerung nicht als ganz berechtigt anerkennen; aber selbst wenn sie es sein sollte, so muß ich doch das hohe Haus daran erinnern, daß die Mehrheit desselben die Gewährung der Ostmarkenzulage abgelehnt und damit erklärt hat, von dieser Einlaßkarte keinen Gebrauch machen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat in bezug auf das Ansiedlungs- (0) gesetz, welches gegenwärtig den Häusern des preußischen Landtags vorliegt, behauptet, es verstieße gegen die Reichsverfassung.
Es ist nicht meines Amtes, hier im Reichstage eine preußische Vorlage zu verteidigen.
Die juristische Konstruktion aber, die der Herr Vorredner diesem Gesetze gab gegenüber den Bestimmungen über die Freizügigkeit, über das Bundesindigenat im Reich und seine Wirkungen ich sage: 1 diese juristische Konstruktion kann ich ebenfalls nicht als richtig anerkennen.
Denn das Ansiedlungsgesetz beschränkt nicht die Ansiedlungsfähigkeit des einzelnen Polen oder Deutschen in den polnischen Landesteilen, sondern es will darüber entscheiden, unter welchen Voraussetzungen ein selbständiger Gutsbezirk in eine Gemeinde umgewandelt und eine neue öffentlich-rechtliche Niederlassung begründet werden kann; und daß es von jeher das Recht des Staates gewesen ist, zu entscheiden, ob und unter welchen Bedingungen neue Gemeinden geschaffen werden können, ist unbestritten.
Es ist ganz unmöglich für den verantwortlichen Reichskanzler und für mich als seinen Stellvertreter, hier in diesem hohen Hause jede Maßregel der preußischen Regierung und der regiminalen Behörden in den ehemals polnischen Landesteilen zu vertreten.
Dazu müßte man das Ressort selbst verwalten, um diese Fragen in allen Einzelheiten zu kennen.
Insbesondere möchte ich dem Herrn Vorredner bemerken, daß weder das Amtssprachen- noch das Vereinsgesetz Reichsgesetze sind; das sind vielmehr preußische Gesetze, die auszulegen allein Sache der preußischen Behörden ist.
Der Herr Vorredner hat sehr heftige Angriffe gerichtet gegen einen Teil der deutschen Beamten in der Provinz Posen.
Meine Herren, ich habe 24 Jahre in der Provinz Posen gelebt und habe Polen und Deutsche in weitem Maße kennen gelernt; ich will gar nicht bestreiten ich halte es für einen politischen Fehler, solche Dinge zu beschönigen und die allbekannte Wahrheit zu verdecken —, daß man in bezug auf die Beamten, die man nach der Provinz Posen gesandt hat, bisweilen recht schwere Mißgriffe begangen hat.
(Hört!
hört!)
Man hat Beanite nach dieser Provinz geschickt ich habe das selbst erlebt —, die in anderen Provinzen sich unmöglich gemacht hatten, und denen man in der Provinz Posen noch einmal Gelegenheit geben wollte, sich zu rehabilitieren.
Es ist in der Regel viel Gutes dabei nicht herausgekommen, und ich habe immer dies Verfahren, auch meinen vorgesetzten Dienstbehörden gegenüber, für ein völlig verfehltes erklärt.
Nach einer Provinz, wo zwei Nationalitäten sich zeitweise so schroff gegenüberstehen, wo so außerordentlich schwierige Verhältnisse sind, auch durch die Verhältnisse mit der langen russischen Grenze, sollte man stets nur das beste, tadelsfreieste Beamtenmaterial schicken; und soweit meine Kenntnis der Dinge innerhalb der preußischen Ressorts reicht, kann ich versichern, hat man sich in Anerkennung dieses Grundsatzes auch seit vielen Jahren bemüht, von jener früheren fehlerhaften Praxis abzugehen.
Damit ist noch nicht gesagt, daß nicht auch die besten Beamten, die wir aussuchen und nach diesen schwierigen Landesteilen schicken, Mißgriffe begehen können.
Es ist unendlich viel leichter, z.
B. in einem pommerschen Kreise Landrat, Polizeibeamter zu sein, inmitten einer friedlichen, seßhaften Bevölkerung von einem Stamme, als in diesen schwierigen Verhältnissen des gemischtsprachigen Grenzlandes mit einer insbesondere vielfach wechselnden Bevölkerung.
Da werden an den Takt, die Einsicht, die Selbstbeherrschung des Beamten außergewöhnlich hohe Anforderungen gestellt, und es fallen ihm viel schwierigere Aufgaben zu als in einem ganz rein deutschen Landesteile.
Ich möchte doch den Herrn Grafen Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2099 (lir Graf v. Posadowsky-Wehner) (L.) v. Brudzewo-Mielzynski fragen ich kenne seine Landsleute auch, Engel sind sie auch nicht alle (Heiterkeit), ob nicht bisweilen die Ruhe und die Selbstbeherrschung des einzelnen Beamten ans eine sehr harte Probe gestellt werden
Ich habe den Kulturkampf in der Provinz Posen durchgemacht nnd ich weiß, was für ein Maß von Selbstbeherrschung und Ruhe dazu gehörte, um schließlich so zu verfahren, daß den Gesetzen Genüge geschah, und doch die Bevölkerung nicht in gefährlicher Weise erregt wurde.
Ich will also nicht bestreiten, es können auch jetzt noch auch von den besten Beamten, die wir dort hinschicken, einzelne Mißgriffe begangen werden, besonders von untergeordneten Beamten, die das soziale Maß von Bildung nicht besitzen können, was notwendig ist, um unter schwierigen, erregten Verhältnissen immer das nötige Maß von Selbstbeherrschung zu üben, ohne es an Tatkraft fehlen zu lassen.
Aber das muß ich doch sagen: das Bild, was der Herr Vorredner von dem deutschen Beamtentum in der Provinz Posen entworfen hat, kann ich als zutreffend nicht anerkennen.
Ich bin vielmehr der ehrlichen und aufrichtigen Ansicht, daß, wie jetzt das Beamtentum in der Provinz Posen zusammengesetzt ist, wir dort einen ganz ausgezeichneten Stamm von Beamten haben, und daß der allergrößte Teil der Beamten durchaus seiner Aufgabe genügt.
Wenn in einem einzelnen Falle ein Beamter einen falschen Bericht erstattet haben sollte, einen Bericht, dessen einzelne Tatsachen er nicht genügend festgestellt, die er vielleicht nur auf Hörensagen hin berichtet hat, Tatsachen, wie sie der Herr Graf Mielzynski hier mitgeteilt und als unzutreffend bezeichnet hat, dann hoffe ich und halte es für notwendig, daß ein solcher Beamter, wenn eine begründete Beschwerde gegen ihn ergeht, auch die nötige Zurechtweisung erfährt.
Denn das Gefühl muß die Bevölkerung haben, daß sie durchaus rechtlich und anständig (L) behandelt wird.
Meine Herren, ich kann mich selbstverständlich auch nicht auf die einzelnen Fälle von Ausweisungen einlassen.
Ich kann den Herrn Grafen Mielzynski vielmehr nur bitten, dafür zu sorgen, daß diese Frage in einem der preußischen Häuser zur Erörterung gelangt.
Was besonders die Ansiedelungskommission betrifft, so darf man zunächst in solchen Fragen, wie seinerzeit die Erwerbung der Provinz Posen und ich möchte das auch auf Hannover ausdehnen, wir haben ja gestern von einer anderen Seite die hannoversche Frage erörtern hören —, überhaupt nicht zu sentimental sein.
Wer die Sache klar ansteht, muß sich sagen, daß es für einen Staat, der sich entwickelt, gewisse unvermeidliche Staatsnotwendigkeiten gibt.
Diese Staatsnotwendigkeiten haben dahin geführt, daß wir die polnischen Landesteile erwerben mußten; sie haben dazu gedrängt, daß wir seinerzeit Hannover annektiert haben.
Wenn man solche großen politischen Fragen lediglich vom Standpunkt des Privatrechts beurteilen wollte, ja, dann hätten sich seit Cäsars Zeiten überhaupt keine Staaten in Deutschland bilden können.
(Sehr richtig!)
Bitte, meine Herren, prüfen Sie doch!
Wie sind denn Staaten seit jeher entstanden
Staaten sind immer entstanden, wenn nicht ausnahmsweise durch dynastische Heirat, so jedenfalls durch das Recht des siegreichen Stärkeren, und diese siegreiche Stärke hat in der Regel in der größeren Tüchtigkeit des siegreichen Stammes gelegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also nun auf Jahrhunderte zurückzugehen und an solche geschichtlichen Vorgänge einen sentimentalen privatrechtlichen Standpunkt anzulegen, das ist nicht zulässig.
Dann konnte schließlich überhaupt kein großer Staat entstehen.
Und, meine Herren, so ist es mit den ehemals polnischen Landesteilen gewesen.
Früher, als Preußen diese Landes- CA teile erwarb, befand sich die polnische Bevölkerung in einem großen wirtschaftlichen Rückgang und besaß auch manche Eigenschaften, die den Fall Polens geschichtlich herbeigeführt haben.
Das wissen die polnischen Schriftsteller selbst am allerbesten.
Ich muß aber zugestehen: im Laufe des Jahrhunderts hat sich das polnische Volk wesentlich anders entwickelt wie zu der Zeit, als es von der preußischen Regierung übernommen wurde.
Es hat Eigenschaften entwickelt der Wirtschaftlichkeit, der Intelligenz, der Sparsamkeit, die entschieden einen großen wirtschaftlichen Aufschwung der polnischen Bevölkerung herbeigeführt haben.
Aber allerdings für die deutsche Bevölkerung hat diese Entwicklung eine politische Kehrseite.
Je mehr sich die polnische Bevölkerung wirtschaftlich gesammelt und gestärkt hat, desto schwieriger wird auch selbstverständlich der wirtschaftliche und politische Kampf der deutschen Bevölkerung im Wettbewerb mit dieser polnischen Bevölkerung.
Es ist ja ganz unzweifelhaft die Statistik weist es nach —, daß wir sowohl in einer ganzen Anzahl von Städten wie Gemeinden einen absoluten oder relativen Rückgang der deutschen Bevölkerung sehen.
Wenn nun eine deutsche Regierung vor einem solchen zahlenmäßigen und gleichzeitig wirtschaftlichen Rückgänge der deutschen Bevölkerung steht, dann, glaube ich, hat sie die patriotische Pflicht, alle Mittel einzusetzen, die in einem Kulturstaate erlaubt sind, um dieses sich verschiebende Gleichgewicht wiederherzustellen.
Aus dieser Erwägung ist die Ansiedlungskommission hervorgegangen.
Wir mußten dafür sorgen gegenüber einem deutschen Großgrundbesitzerstand, der sich leider nicht so widerstandsfähig erwiesen hat, wie wir erwarten und hoffen mußten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das Deutschtum fester zu begründen, indem wir einen Teil selbständiger Güter in deutsche Bauerngüter verwandelten; M ich glaube, das ist eine Maßregel gerechter Notwehr im Kampfe der Rassen.
Ich kann aber dem Herrn Grafen Mielzynski eine Beruhigung geben: dieser große Kampf, der sich auf unserer langen östlichen Grenzlinie abspielt zwischen der slawischen und der deutschen Bevölkerung, wird nicht entschieben werden darin bin ich mit ihm vollkommen eins durch Gesetze, nicht entschieden werden durch Polizeimaßregeln, sondern der Volksstamm wird schließlich den Sieg davontragen, der der geschickteste, der einsichtigste, der sparsamste, der wirtschaftlich fähigste ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Sachlage legt der deutschen Bevölkerung und das möchte ich einmal von dieser Stelle aus sagen ernste Pflichten auf, und ich möchte diesen Gedanken der gesamten deutschen Bevölkerung der ehemals polnischen Provinzen hiermit ins Stammbuch geschrieben haben.
Meine Herren, der Kampf tobt ja schon lange; die Frage, welche Bevölkerung schließlich die Herrschaft und das Übergewicht in den östlichen Landesteilen erhalten werden, kann allerdings auch nicht allein durch die Ansiedlungskommission entschieden werden, sondern er wird nur siegreich für die deutsche Sache entschieden werden, wenn auch ganz Deutschland an diesem Kampfe innerlich und wirtschaftlich teilnimmt, wenn alle Stände aus allen Teilen Deutschlands das patriotische Bewußtsein haben, daß sie die deutsche Bevölkerung in diesem wirtschaftlichen und politischen Kampfe auch unterstützen müssen, wenn die übrigen Deutschen auch bereit sind, selbst Opfer zu bringen, indem sie in diese gefährdeten deutschen Landesteile gehen und dort Seite an Seite mit ihren deutschen Landsleuten für die deutsche Nationalität kämpfen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
2100 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Meine Herren, in der gestrigen Ausführung, die sich ja wesentlich um die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes gedreht hat, hat der Herr Abgeordnete Hieber uns den Vorwurf gemacht, daß wir in unserer Beziehung zum Zentrum partikularistische Interessen zu fördern suchten.
Die Herren Nationalliberalen haben in dem Kampf bei den letzten Wahlen uns ja vorzugsweise diesen selben Gedanken unterlegt und das gewöhnlich mit der geschmackvollen Wendung begründet, wir wollten das Zentrum stärken und dadurch das Volk katholisch machen.
So aus den Zeitungen, meine Herren, wiederholt, auch aus verschiedentlichen Versammlungen.
Sie werden es mir daher nicht übelnehmen- wenn ich die Gelegenheit, daß ich hier zum Wort komme, benutze, um mich gegen diese Unterstellung zu äußern und gerade bei dieser Gelegenheit Protest dagegen zu erheben, daß die Herren Nationalliberalen und die Männer des „Hannöverschen Couriers ''sich aufspielen wollen als die Hüter unserer lutherischen Landeskirche.
Meine Herren, wir sind mit dem Zentrum seit Windthorsts Zeiten Hand in Hand gegangen, weil das Zentrum von vornherein die Forderung gestellt hat: das göttliche Recht soll die Grundlage des öffentlichen Lebens sein, und der Kirche soll in dem Volksleben die nötige Freiheit gewährt werden.
Meine Herren, das sind die Gesichtspunkte, die wir mit dem Zentrum teilen, und die wir von Anfang an mit dem Zentrum zu fördern gesucht haben.
Wir haben das um so mehr gekonnt, als das Zentrum sich stets als politische Partei neben seiner religiösen Unterlage bezeichnet und als solche geführt hat, und ich kann konstatieren, daß von keiner Seite jemals der Versuch gemacht worden ist, irgendwelche konfessionelle M Streitfragen in diese politische Tätigkeit hineinzubringen.
Aber gerade trotz der Scheidung sind wir uns gemeinsam dessen bewußt, daß die Pflege und Förderung des positiven Glaubens an die Offenbarung nur gewahrt werden kann in der organisierten, gegliederten Kirche.
Darin sind wir uns auch mit vielen Herren von der rechten Seite dieses hohen Hauses ebenso wie mit dem Zentrum einig, sowie daß dieses die höchste Aufgabe der kirchlichen Seite unserer politischen Tätigkeit ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was wollen die Herren eigentlich jetzt noch mit diesem Kampf gegen den aufgehobenen § 2 des Jesuitengesetzes
Sie wollen doch nicht bloß rückwärts fechten
Ich habe die Überzeugung, daß durch diesen Kampf und durch die Mißstimmung, die hervorgerufen wird, gefördert werden soll ein engerer Zusammenschluß der evangelischen Kirchen und in diesem engeren Zusammenschluß der Einfluß auch auf die innere Organisation unserer Landeskirchen, und dagegen, meine Herren, will ich hier schon jetzt Protest erheben!
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Sie lachen darüber, meine Herren.
Ich weiß, daß dieses Lachen Ihnen nicht von Herzen kommt.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich will nicht weiter auf diese Frage eingehen; ich glaube, der § 2 hat uns zur Genüge beschäftigt.
Ich möchte dann noch mit einem Wort auf die Ausführung des Herrn Kollegen Stockmann über die Kriegervereine kommen.
Er hat das, was ich vorzugsweise bemängelt habe, die Maßregelung wegen der Stimmabgaben, gar nicht berührt, und der Erlaß des Kyffhäuserverbandes, den er hier mitgeteilt hat, berührt das auch gar nicht; der spricht nur von der Pflege der Treue gegen Kaiser und Reich, gegen den Landesherrn und das Vaterland, wer sich dagegen betätigt, der kann nicht Mitglied sein.
Ich glaube, auch der Herr Kollege Stockmann wird mir (0) nicht bestreiten, daß für die Beurteilung dieser Frage nicht mehr der Fahneneid maßgebend ist, sondern die freiere Auffassung des bürgerlichen Lebens.
Der Soldat unter dem Fahneneid hat nicht nachzudenken, in welcher Weise er die Treue wahrt, sondern er hat die Treue so zu wahren, wie es ihm befohlen wird.
Der Staatsbürger aber hat nach seinem besten Ermessen zu beurteilen, wie er diese Treue aufzufassen und zu wahren hat.
Nach unserer Auffassung widerspricht also dieser Passus durchaus nicht unserer Wahrung der Treue.
Aber ich gebe ja vollständig zu, daß der Kriegerverband berechtigt ist, die Sache so auszulegen, wie er will, und wie heute die preußische Negierung es tut; und wenn der Verband also diese Anforderung stellen will, so fällt es mir nicht ein, darin etwa einen Verstoß gegen die Loyalität zu finden.
Aber die Sache liegt doch so das werden Sie mir auch nicht bestreiten, Herr Kollege Stockmann —, daß erst seit kurzer Zeit den Satzungen des Kriegerverbandes diese Auffassung gegeben ist, daß erst seit kurzer Zeit die Deklaration in dieser Weise aufgestellt ist, daß die Treue gegen den Landesherrn durch die Haltung der deutsch-hannoverschen Partei geschädigt würde.
Es sind im Gegenteil unter der ausdrücklichen Versicherung, daß die Kriegervereine unpolitisch sein sollten, die älteren Mitglieder früher aufgefordert worden, in die Kriegervcreine einzutreten, und sie sind eingetreten; und wenn die Vereine jetzt ihre Basis verändern, so wäre es doch nicht mehr als recht und billig, daß man diesen Mitgliedern die Möglichkeit gäbe, auszutreten, sie auch meinetwegen dazu aufforderte, aber unter Wahrung der von ihnen erworbenen Rechte.
Das wäre nach meiner Meinung die logische Konsequenz der Ausführungen, die der Herr Kollege Stockmann gestern über den Beschluß des Kyffhäuserverbandes hier gemacht hat!
Ich gehe aber nicht weiter darauf ein; denn, wie gesagt, den Haupt- (v) Punkt, die Maßregelung wegen des Stimmrechtes, hat er gar nicht berührt.
Der Herr Minister Freiherr v. Hammerstein, der ja leider nicht anwesend ist, hat das ebenso wenig getan, auch er hat nicht gesprochen von der Maßregelung infolge der Stimmabgabe.
Meine Herren, interessant war mir eins bei der Ausführung des Herrn Ministers und ich denke, das wird vielen von den Herren interessant gewesen sein!
Wie es im offiziellen Stenogramm steht, das weiß ich ja nicht; aber nicht nur ich, sondern eine ganze Menge von uns haben gehört, daß der Herr Minister ausdrücklich gesagt hat: „Ich habe die Hoffnung, daß die Warnung, welche ich deu Kriegervereinen habe zugehen lassen, ihre guten Folgen tragen wird.
Er nimmt also die Autorität für den Erlaß des Verbandes, den ich Ihnen hier vorgetragen habe, in dem die Maßregelung wegen der einzelnen Stimmabgabe verfügt wird, für sich in Anspruch, und es stellt sich damit der preußische Herr Minister des Innern in den direktesten Gegensatz gegen die Erklärung der Vertreter des Reichs, die die Heilighaltnng des Wahlgeheimnisses als eine Ehrenpflicht bezeichnet haben.
Der Herr Minister sagt: „Ich hoffe, daß die Warnung, die ich ihnen wegen der Stimmabgabe habe zuteil werden lassen, ihre guten Früchte tragen wird.
Ich möchte diese sehr auffällige Tatsache hier konstatiert haben, und ich nehme an, daß wenigstens die Wahlprüfungskommission eventuell dieKonseqiienzen daraus zieht!
Meine Herren, das sind aber ja gewissermaßen nebensächliche Dinge; den Hauptpunkt, zu dem ich mich zu wenden habe, das sind doch die Ausführungen des Herrn Ministers über die hannöversche Politik, über die Stellung der deutsch-hannoverschen Partei und über die Entwicklung der Geschichte und der Haltung der Partei.
Meine Herren, ich will zunächst nur kurz konstatieren, Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
S101 (Graf v. Bernstorff.)
O) daß der Herr Minister ja mit einer gewissen Befriedigung hier akzeptierte die Kritik, die ich gemacht habe über das, was der Herr Minister Vertretern unserer Partei bezüglich ihrer politischen Haltung untergelegt hat, daß sie nämlich sich im Lande so darstellten, als ob sie im Sinne der preußischen Regierung arbeiteten.
Ich habe das als politische Heuchelei bezeichnet, und der Herr Minister hat das mit Befriedigung registriert.
Er hat das nachher beweisen oder motivieren wollen mit einem Zitat, das er vorgebracht hat aus einem Polizeibericht.
Die Herren (zu den Polen) haben ja einige Bedenken gegen das Zutreffen der Polizeiberichte!
Bei uns haben wir ja auch die polizeiliche Überwachung bei den Versammlungen!
Ich freue mich, zu konstatieren, daß der Herr Minister es für notwendig hält, diese Berichte so eingehend zu studieren.
Also ich nehme an, daß der Bericht, der dem Herrn Minister vorgelegen hat und den er uns hier vorgelesen hat, korrekt ist.
Aber da steht doch kein Wort von der preußischen Regierung darin und kein Wort davon, daß die Haltung unserer Abgeordneten sich so darstelle, als ob sie sich gewissermaßen als Vertreter der gegenwärtigen preußischen Regierung von der habe ich gesprochen ausgäben.
Meine Herren, ich habe Seine Majestät den Kaiser nicht in die Debatte gezogen, das ist dem Herrn Minister vorbehalten geblieben mit seinem Bericht, und wenn er das getan hat und hier angeführt hat den Wortlaut, in dem gesagt war: wenn der ganze Zusammenhang der Tatsachen Seiner Majestät dem Kaiser klar vorgelegt würde, so würde Seine Majestät der Kaiser unsere Auffassung teilen, meine Herren, das ist doch ganz etwas anderes, als wenn wir uns so hinstellen, wie der Herr Minister behauptet, als ob wir die Politik im Sinne der preußischen Regierung führen.
Ich muß also zunächst konstatieren, daß der Herr Minister mit dieser seiner befriedigten Registrierung etwas M vorbeigeschossen hat, denn er hat etwas registrieren wollen, was sich auf ganz etwas anderes bezieht.
Und, meine Herren, wenn der Redner, der dies gesagt haben soll, das wirklich so gesagt hat, so zeigt das doch nur seine unbegrenzte Hochachtung vor dem Rechts- und Gerechtigkeitsgefühl Seiner Majestät des Kaisers.
Und er war vollkommen berechtigt, von diesem Rechtsgefühl diese Äußerung zu machen.
Dafür haben wir Vorgänge!
Ich erinnere Sie an den Welfenfonds.
Die frühere preußische Regierung bezeichnete den Welfenfonds auch als etwas Notwendiges und Unentbehrliches, als etwas Berechtigtes und Unveränderliches.
Aber als es zufällig gelang, daß Seiner Majestät dem Kaiser ein freies Wort über den wahren Zusammenhang der Sache gesagt werden konnte und über den wirklichen Tatbestand, da wurde mit einem Schlage die Sache erledigt, und, wie man hört, mit wenig schmeichelhaften Ausdrücken für die bisherigen Vertreter der Sache.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Das war auch ein Herr v. Hammerstein, der das tat, der den Mut hatte, das zu sagen; dieser war es nicht!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Minister hat dann des weiteren den Vorwurf des Sophismus aufrecht erhalten, also das Vorgehen wider besseres Wissen.
Er hat ja das ein bißchen eingeschränkt, indem er gesagt hat, „vielleicht ''würden wir das in gutem Glauben getan haben; aber der Ton, in dem er das sagte, war nur eine Bestärkung des Vorwurfs, den er uns gemacht hat.
Er hat aber auch jetzt den Vorwurf in keiner Weise zu begründen gesucht, und er hat vor allem den Einwand, den ich ihm gemacht habe, unter dem Hinweis darauf, was denn die Welfen für einen Vorteil von ihrer Stellung hätten, nicht berührt.
Er sagte, es ist so, und damit war die Sache erledigt.
Ich könnte die Sache auch Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
für uns für erledigt halten; denn ich weiß, daß diese« v Verdächtigung nach keiner Richtung hin begründet ist, und ich appelliere von diesem Worte eines Ministers v. Hammerstein an die Mahnung jenes anderen Ministers v. Hammerstein, der auch noch nach dem Jahre 1870 bis zu seinem Tode voll und ganz die welfische Auffassung geteilt und aufrecht erhalten hat.
Der Herr Minister v. Hammerstein weiß, welcher Minister v. Hammerstein das war!
Ich bedaure, daß ich dies zu erwähnen nicht umgehen kann, aber ich kann das nicht ändern.
Meine Herren, der Herr Minister hat uns dann hier vorgehalten, wie undankbar es wäre, daß wir nicht durch die materielle Entwicklung Hannovers vollständig mit alledem versöhnt wären, was sich da abgespielt hätte, und daß wir nicht staunten über die Fortschritte, die Hannover gemacht hätte.
Ja, der Herr Minister scheint gar nicht daran zu denken, daß auch anderswo sich ein Fortschritt vom Jahre 1866 bis 1904 entwickelt hat!
Oder glaubt er etwa, daß Hannover diesen Fortschritt unter seinem angestammten Herrscherhause nicht mitgemacht hätte
Oder das sage ich hier gleich im Hinblick auf die Äußerungen des Herrn Grafen v. Posadowsky wollen die Herren etwa glauben machen, daß Hannover so weit zurück war, daß deswegen die Notwendigkeit der Annexion eintrat, wie es der Herr Staatssekretär bezüglich Polens behauptete
War Hannover etwa in seiner inneren Verwaltung und überhaupt so weit zurück, daß man Hannover unter die Arme nehmen mußte, um es zu fördern
Meine Herren, ich bin ja Partei natürlich, und selbstverständlich können Sie mir mit Recht entgegenhalten, ich sähe die Sache durch gefärbte Brillen an.
Jawohl; ich darf Ihnen aber vielleicht ein Urteil von einem der Herxen, die so gelacht haben vorhin über meine Äußerung Sie lachen vielleicht auch jetzt wieder darüber eine Äußerung vorhalten von einem Ihrer Vertreter, der vor (D) noch ganz kurzer Zeit gesagt hat: Preußen hat 1866 unser reiches Land und unsere gefüllten Kassen übergeschluckt.
Was haben wir bisher dafür zurückerhalten
Nichts!
Meine Herren, das habe ich nicht gesagt, das hat einer von den Herren Nationalliberalen gesagt; vielleicht ist das ein etwas unverdächtigeres Urteil!
Meine Herren, das hat aber mit der Hauptsache nicht viel zu tun.
Die Hauptsache, und was hier nur in Frage kommt, das ist, ich möchte sagen, die Wirkung und Folge dieser ganzen Verhältnisse auf unser deutsches Vaterland und auf die Entwicklung unseres deutschen Vaterlands.
Dann hat der Minister uns den Vorwurf gemacht, wir förderten den Krieg; die preußische Regierung wäre es, die den Frieden wolle.
Meine Herren, ich glaube es wird doch wohl leider anzunehmen sein —, daß, wie das in so vielen Kreisen der Fall ist, auch hier mancher der Herren die Entwicklung der Verhältnisse nicht mehr so gegenwärtig hat, und ich darf daher gegenüber diesen Anschuldigungen, daß von hannoverscher Seite aus der Krieg gefördert und gewollt würde, daran erinnern, daß am 27.
Juli 1866 Seine Majestät der König Georg V. von Hannover sich an die Königlich preußische Regierung und in einem eigenen Handschreiben an Seine Majestät den nachmaligen Kaiser Wilhelm I., damals König von Preußen, wandte, indem er ausdrücklich bat: „daß fortan allen unseren Beziehungen jede Trübung fernbleiben möge, um so mehr, da wir durch Bande des Bluts einander verbunden sind, und ich bitte Dich, mir Deine Entschließung in betreff des Friedens baldgeneigtest kundtun zu wollen ''.
Meine Herren, diese Bitte um Mitteilung der Friedensbedingungen am 27.
Juli 1866 wurde von der preußischen Regierung und wurde von Seiner Majestät dem König von Preußen zurückgewiesen, wurde, nicht an293 2102 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(Graf v. Bernstorff.)
() genommen.
Die einzige Antwort, die darauf erfolgte, war die Annexion!
Meine Herren, als dann beim Tode des hochseligen Königs Georg V. sein Rechtsnachfolger und Erbe, der damalige Kronprinz von Hannover, in seine Rechte eintrat, so tat er das, indem er ausdrücklich erklärte: da jedoch der Ausübung meiner Rechte tatsächlich für mich selbstverständlich nicht rechtsverbindliche Hindernisse entgegenstehen, so habe ich beschlossen, den Titel Herzog von Cumberland, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg zu führen, indem er, die Tatsachen anerkennend, daran die Konsequenz knüpfte, daß er nicht den Titel, der ihm zukam durch Erbfolge als Sohn seines Vaters, sondern den Titel, den er als englischer Prinz, als Mitglied des braunschweig-lüneburgischen Fürstenhauses beanspruchen konnte, annnahm: Herzog von Cumberland, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg.
Meine Herren, auch damit, wie ich schon vorher sagte, betätigte der Herzog seine durchaus freundliche Gesinnung.
Er knüpfte an diese seine Ausführungen bald nachher in weitergehenden Verhandlungen ausdrücklich an, indem er sowohl dem Herzog von Braunschweig als wie der Königin von England gegenüber ausdrücklich anerkannte, daß die Verpflichtungen und die Verhältnisse, die aus der Schaffung des Deutschen Reichs entstanden wären, für ihn maßgebend seien und daß er nach Maßgabe der Bestimmungen der Verfassung die ihm zustehenden Rechte anzutreten hätte.
Meine Herren, diese seine Auffassung hat er in zwei Schreiben an die Königin von England unterm 18.
September 1878 und an den Herzog von Braunschweig unterm 14.
Januar 1879 ausdrücklich dargelegt.
Was war die Antwort darauf und die Folge
Nachdem am 18.
Oktober 1884 Herzog Wilhelm von Braunschweig gestorben war, erließ der Herzog eine Proklamation, (2) worin er den Antritt der Regierung in Gemäßheit des legitimen Erbrechts erklärte und wiederholte: „Wir werden die Regierung des Herzogtums nach Maßgabe der Verfassung des Deutschen Reichs sowie der Landesgesetze usw.
führen.
(Hört!
hört!)
Die Antwort darauf war die, daß bekanntlich am selben Tage der preußische General v. Hilgers Braunschweig okkupierte, das Kommando der Truppen übernahm, eine Aufforderung an die Untertanen erließ, sich ruhig zu verhalten, und damit den Negentschaftsrat gewissermaßen außer Konnex mit dem Herzog stellte.
Ich will Sie nicht mit langen Ausführungen aufhalten; ich will nur daran knüpfen den weiteren Fortgang.
Am 21.
Mai 1885 stellte die Königlich preußische Regierung beim Bundesrat den Antrag, den Herzog als verhindert zum Antritt der Regierung zu erklären, „weil derselbe sich in idealem Kriegszustand mit Preußen befinde ''.
Trotz all der mündlichen Erklärungen, trotz der Bitte um Frieden erklärte Preußen den Herzog als mit sich im Kriegszustand befindlich und hielt diesen Kriegszustand aufrecht.
Trotzdem wurde von seiten des Herzogs in keiner Weise auf dieses Vorgehen in irgend welcher Schärfe geantwortet, sondern in seiner Proklamation erwiderte er ich greife natürlich nur den in Frage kommenden Passus heraus —: „Die Behinderung unserer aktuellen Negierung welche wir unter voller Erfüllung aller reichsverfassungsmäßigen Pflichten und mit bundesfreundlicher Gesinnung, insbesondere auch gegen den Bundesstaat Preußen zu führen bereit bleiben entbehrt nach wie vor des Nechtsgrundes.
Das sind die tatsächlichen Ausführungen, die von hannoverscher Seite, von der welfischen Seite über diesen Punkt gemacht sind.
Ich glaube, meine Herren, daß man doch Wohl nicht gut den Wunsch, Frieden zu schließen, in klarerer Weise zum Ausdruck bringen kann, als das hier geschehen ist.
Und was (0) ist demgegenüber von preußischer Seite geschehen
Die Bitte um Frieden wurde abgelehnt, man hat den Herzog als im Kriegszustand befindlich bezeichnet trotz seiner wiederholten Erklärungen und behandelt ihn nach wie vor als solchen.
Das ist, möchte ich sagen, geschichtliche Unterlage der Entwicklung der Verhältnisse, die der Herr Minister dahin ausgedeutet hat, Hannover wollte den Krieg, Preußen den Frieden!
Er hat nun weiter der Partei den Vorwurf gemacht, daß sie den Krieg führe, und hat sich dabei berufen auf eine Rede eines Pastors Budde er hat ihn bezeichnet als von Hamburg importiert, er ist aber ein guter Hannoveraner, ein hannöversches Landeskind —, aus der er eine Stelle hervorgehoben und ihr in diesem losen Zusammenhang eine Spitze untergelegt hat.
Es ist sehr leicht möglich, aus jeder solchen Rede eine Spitze herauszudrehen, und, ich muß vollständig anerkennen und zugeben, es ist eine Torheit, wenn die Leute auf die diesbezügliche Frage gesagt haben, sie wollten keine Politik treiben, sie wollten das nicht zur politischen Demonstration benützen.
Das haben die Leute aber in gutem Glauben getan; denn sie haben auch geglaubt, daß selbst die Königlich preußische Polizeiverwaltung in Hannover doch davon durchdrungen sein mußte, daß, wenn bei Gelegenheit der Silberhochzeit des Herzogpaars in Hannover Festreden gehalten würden, dann dabei die Politik berührt werden müßte.
Das wußte auch die preußische Polizei.
Daß das nicht in aufreizender Weise geschah, wie es der Herr Minister dargestellt hat, kann niemand verkennen, der die ganze Rede liest.
Der Herr Minister hat dann einen Punkt aus der Rede herausgegriffen und gesagt ich habe den Wortlaut nicht hier wenn Gottes Gerichte über diejenigen Völker hereinbrächen, die seine Gesetze nicht erfüllen wollten, oder wie der Ausdruck war, dann würde die treue hannöve- (v) rische Bevölkerung ihre Haltung zu zeigen haben.
Das hat der Herr Minister so ausgelegt, daß er fragte: warten Sie etwa darauf, daß Preußen im Unglücke ist
Nein, meine Herren, ganz im Gegenteil; aber das würde der Moment sein, wo die treuen Hannoveraner beweisen, daß sie Treue zu zeigen verstehen und nicht bloß elende Untertanenpflicht, solange die Gewalt herrscht.
Der Herr Minister hat weiter gefragt: wollen Sie dann erst den Kaiser schützen
So, glaube ich, hat er den Ausdruck gebraucht.
Nein, meine Herren, wir wollen nur, solange es nicht erforderlich ist, uns nicht in Verhältnisse hineindrängen, aus denen man uns hinauswirft.
Wir werden im gegebenen Augenblick zeigen, daß wir Treue zu wahren wissen auch gegen den uns „von Gott gegebenen König ''.
Ich will Ihnen eine Geschichte erzählen, die ein kleines Bild gibt von der Gesinnung, die in hannöverischen Kreisen geherrscht hat und herrscht.
Wie der hochselige Kaiser Wilhelm I. nach dem Attentat nach Hannover kommen wollte, beunruhigte das die Polizeiverwaltung, und sie machte sich Sorge darüber, ob sie genügend für die Sicherheit sorgen könnte.
Es wandte sich ein hoher Beamter an einen hannöverischen Pastor, der in den Volkskreisen ungeheuren Segen gestiftet und sehr viel Einfluß hatte.
Er fragte ihn: halten Sie das für bedenklich, können wir es verantworten, daß der Kaiser jetzt hierher kommt
Da antwortete ihm und diese Überzeugung wurde und wird noch heute geteilt von allen unseren Volkskreisen der Pastor: Lieber Herr, wenn Seine Majestät der Kaiser hier in Hannover ist, und eine gottvergessene Bubenhand sich gegen ihn erhebt, da würde jeder treue Hannoveraner seine Brust zwischen ihn und den Mordstahl werfen.
(Bravo!)
So, meine Herren, ist die Empfindung, die wir über unsere Untertanenpflicht haben.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2103 (Graf v. Bernstorff.)
M Der Herr Minister hat dann weiter ausgeführt, wir hätten gesagt, wir wollten mitarbeiten, wir täten es aber nicht.
Warum aber nicht, meine Herren, es gäbe ja viele Stellen, in denen wir mitarbeiten könnten, aber warum tun wir es nicht
Weil man uns herausschmeißt, uns nicht zuläßt, weil man glaubt, daß es zu gefährlich sei.
Und das bezieht sich nicht nur auf die Politik, sondern auch auf wirtschaftliche Verhältnisse.
Man hat Hannoveraner aus dem Vorstande von Wasserbaugenossenschaften und Kreditvereinen hinausgedrängt.
(Heiterkeit.)
Nein, die Mitglieder der deutsch-hannoverschen Partei haben diesen Vorwurf wahrhaftig nicht verdient.
Sie haben vielmehr überall da, wo sie am öffentlichen Leben mitarbeiten können, ihre besten Kräfte eingesetzt, sind aber wahrscheinlich nicht so begabt, wie die anderen Herren, die mehr erreicht haben.
Der Herr Minister hat dann eine Reihe von Betrachtungen über die Entwickelung und Gestaltung des Rechtes angestellt.
Daran hat zu meinem lebhaften Bedauern der Herr Graf v. Posadowsky eben auch angeknüpft, allerdings nur mit einer kleinen Hinweisung.
Er sprach von der Notwendigkeit der Annexion Polens und fügte hinzu ich habe ja das Stenogramm nicht zur Hand —: ebenso war die Annexion Hannovers für Preußen eine Notwendigkeit das war jedenfalls der Sinn.
Er hat den wirtschaftlichen Rückgang auf Polen bezogen, nicht auf Hannover das will ich ausdrücklich konstatieren —; aber er sprach von der Notwendigkeit der Annexion Hannovers.
Ich verkenne wahrhaftig nicht, Saß die vorhin von mir angeführte Kritik des Herrn Vertreters der Nationalliberalen über die Wirkung und Nützlichkeit der Annexion zutreffend war, auch durchaus nicht, daß für Preußen, wenn Preußen sich als Einzelstaat hinstellt, diese Arrondierung sehr wünschenswert, ja vielleicht (L) will ich sagen notwendig erschien.
Aber wie kann Herr Graf Posadowsky die Annexion Polens damals und die Annexion Hannovers innerhalb des deutschen Bundes vergleichen

Waren denn das nicht zwei ganz eminent verschiedene Gesichtspunkte
War nicht Hannover stets und überall bereit gewesen, einzutreten für Deutschlands Interessen und Ehre
Der Herr Minister möge mir doch einmal sagen, wo es Hannover hat fehlen lassen; auf welchem Schlachtfelde Deutschlands hat denn Hannover und sein Fürstenhaus gefehlt
Keiner der deutschen Volksstämme hat mehr Blut vergossen im Kampf für Deutschlands Ehre als unsere Väter, unser Fürstenhaus und unser Volksstamm.
(Bravo!)
Wenn ich den deutschen Gedanken in den Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky sonst immer als im Vordergrund stehend mit Freuden betrachte, so kann ich doch nur mit Bedauern aufnehmen, was er hier von der Notwendigkeit der Annexion Hannovers sprach.
Damit stellte er klar und deutlich Preußen als im Gegensatz zu Deutschland stehend hin.
Der Herr Minister v. Hammerstein und auch der Herr Graf v. Posadowsky haben dann von dem „ehrlichen Krieg ''gesprochen und von der Entwicklung durch den Krieg.
Ich gebe ja völlig zu, daß der Krieg in der älteren Zeit der Geschichte die Grundlage der Volksentwicklung zum großen Teil gewesen ist; es war ja nicht anders möglich, wir hatten ja keine gemeinschaftliche rechtliche Unterlage, keine gemeinsame Zusammenfassung unserer Volksinteressen und Volksstämme.
Aber die ganze Gestaltung des deutschen Bundes, die sicherlich sehr viel zu wünschen übrig ließ, und die zweifellos eine Reformation nicht nur wünschen ließ, sondern ihrer bedürftig erschien, bestand durch die Konzentrierung der Interessen unseres gesamten deutschen Vaterlandes schon, und es war meines Erachtens, wie das ja auch durch die Bundesverfassung (0) ausdrücklich klargestellt war, ein Krieg zwischen Bundesmitgliedern nach dieser Richtung hin ausgeschlossen.
Wenn man sich trotzdem auf diesen „ehrlichen Krieg ''beruft, so ist es doch klar, daß man damit von vornherein die Verpflichtungen, die aus den Bundesrechten und Bundespflichten sich ergaben, negiert.
Und ich bedauere, wenn der preußische Herr Minister des Innern sich auf den Standpunkt stellt, zu sagen: „ehrlicher Krieg '', und wenn Herr Graf Posadowsky sagt: die Folgen des Krieges sind absolut gerechtfertigt und sie werden gewissermaßen Rechtsgrundlagen.
Nein, das werden sie nicht.
(Oh!
oh!)
Der Herr Minister v. Hammerstein hat nachher ausdrücklich gesagt, es wäre Verjährung eingetreten!
Erst hat er von 38jähriger Verjährung gesprochen, nachher hat er das korrigiert und gemeint, daß nach vier Jahren bereits durch den französischen Krieg die Sache hätte erledigt sein sollen und alles vergessen sein müßte; das sei so groß gewesen, daß dadurch alles andere ausgewischt sein sollte.
Ja, haben denn etwa die hannöverschen Söhne 1870 nicht mitgekämpft
Freuen wir uns nicht auch dessen, daß Deutschland eine gegliedertere, festere Fassung bekommen hat
Haben wir nicht an allen Stellen mitgewirkt dazu
Meine Herren, daß der deutsch-französische Krieg für die Regelung dieses Rechtsverhältnisses zwischen Preußen und Hannover irgend welchen Einfluß hat haben sollen, dafür hat auch der Minister schließlich nur diese Empfindung angeführt und gesagt: wir alle, die dabei waren, haben die große Empfindung gehabt.
Wir haben sie auch gehabt, und trotzdem haben wir auch die hannoversche Empfindung behalten!
Aber der Herr Minister hat das selber empfunden und hat gleich darauf gesagt, daß doch erst nach 38 Jahren die Verjährung eingreife, und nach 38 Jahren das Unrecht Recht werde!
Ich halte das für einen bedauerlichen Grundsatz; das ist ein Grundsatz, der bislang (v) in der deutschen Rechtsgeschichte und dem Geschichtsrecht noch niemals proklamiert ist, daß durch eine derartige Verjährung ein Krieg rechtsgültig zu Ende gebracht werden kann.
Man hat immer den Standpunkt aufrecht erhalten, der Krieg werde nur durch den Frieden zur rechtsgültigen Unterlage der Folgezustände geeignet gemacht.
Ich erinnere daran, daß selbst Napoleon, der doch wahrhaftig nicht blöde war, dem König Mrome gegenüber erklärte: Ich kann Dir die und die Rechte nicht übertragen, denn ich habe mit dem Könige von England keinen Frieden gemacht und habe die Rechte selbst nicht.
Und dann möchte ich an die seltsame Übereinstimmung dieser Seite des Hauses und der da drüben beim Burenkriege erinnern.
Da erklärten Sie alle: durch die einseitige Annexion seitens Englands kann niemals der Krieg rechtsgültig geschloffen werden, dazu gehört ein Friede.
Das konnte man in allen Ihren Blättern lesen.
Ja, warum war da nicht möglich, was bei Hannover möglich sein soll
Dann hat der Herr Minister uns vorgeworfen und ich habe das auch in den Parlamentsbertchten so dargestellt gefunden —, als ob wir speziell uns, ich möchte sagen, steiften auf den Wortlaut: Wiederherstellung des Königreichs Hannover.
Wenn der Herr Minister die Reden der hannoverschen Abgeordneten in Wahlversammlungen fleißig gelesen hätte, so wüßte er, daß ich diesen Ausdruck nie gebrauche, weil ich der fälschlichen Auslegung, die diesem Ausdruck gegeben wird, vorbeugen will.
Ich habe stets den Ausdruck gebraucht: Wiederherstellung der Rechtsgrundlage.
Wie soll denn aber die hannoversche Partei anders ihre Parole bei den Wahlen markieren
Was ist denn das anders, als den Zustand herstellen, auf dem der Friede gemacht werden kann
Glauben Sie, daß die hannöversche Partei sich einbildet, 293 2104 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(Graf v. Bernstorff.)
M daß für die schönen Augen der Reichstagsabgeordneten so ungefähr drückte sich der Herr Minister aus, er sprach nicht von Reichstagsabgeordneten, sondern von einigen Leuten —, daß Preußen das Königreich Hannover so ohne weiteres wieder hergeben werde
Nein, ganz gewiß nicht.
Das denkt die hannoversche Partei nicht, und das hat der hochselige König Georg V. auch niemals gedacht.
Er hat ausdrücklich gesagt: Ich bitte Dich, mir Deine Entschließungen über den Frieden mitzuteilen.
Daraus geht klar hervor, daß er sich auch bewußt war, daß nach einem derartigen Kriege Opfer unvermeidlich sind.
Aber wir kennen ja gar nicht die Entschließung der preußischen Negierung, wir kennen ja gar nicht die Forderungen, die die preußische Regierung stellt!
Was soll da die hannoversche Partei und was soll da das hannoversche Volk anders sagen als: die Wiederherstellung des Königreichs Hannover
Meine Herren, Sie können das auslegen wie Sie wollen, wer etwas politisches Empfinden für unsere Stellung hat, muß ganz genau wissen, was damit gemeint ist: dasselbe, was der hochselige König gesagt hat: Ich bitte, mir Deine Entschließungen über den Frieden mitzuteilen.
Dann hat der Herr Minister uns Auflehnung gegen die Regierung vorgeworfen, insonderheit hat er mit einer gewissen Emphase es so hingestellt, als ob wir uns in Gegensatz setzten gegen den König, den uns Gott gegeben habe.
Meine Herren, diese Äußerung des Herrn Ministers hat ja bei einem sehr großen Teile dieses hohen Hauses Bedenken und Kopfschüttcln erregt; ich will nicht weiter daraus eingehen, sondern will nur gegen den Ausdruck, den er gebraucht hat, protestieren.
Wir haben uns niemals aufgelehnt gegen den König.
Wir wissen sehr gut, daß der König durch Zulassung Gottes unser König und unsere Obrigkeit ist, und der Herr Minister weiß ebenso gut, wie ich es weiß, daß wir uns niemals gegen diese Obrigkeit aufgelehnt haben, sondern daß wir dieser Obrigkeit die Untertanenpflicht zu halten bereit sind.
Das ist aber etwas anderes als die vom Herrn Minister geforderte Treue gegen den als König uns von Gott zugelassenen Königlichen Herrn, dem wir nicht nur die Untertanenpflicht halten, sondern dem wir in vieler Beziehung eine ganz besondere Verehrung entgegenbringen, weil wir empfinden und wissen, daß er Verständnis für die Gefühle hat, die uns bis in das innerste Herz beseelen.
Man braucht ja nur die Reden des hohen Herrn zu lesen, um davon durchdrungen zu sein.
Was meint er denn mit „der felsenfesten Königstreue ''
Königstreue und Untertanenpflicht sind zwei ganz verschiedene Sachen.
Wir wollen ganz gewiß unsere Untertanenpflicht halten überall und gerade auch gegen den König von Preußen, und ich kann nur wiederholt versichern, daß, sobald ein Friede gemacht wird die Bedingungen dazu sind ja die Fürstenhäuser berechtigt untereinander zu vereinbaren —, sobald ein rechtsgültiger Friede zustande gekommen ist, wird auch der Widerstand der hannoverschen Partei gegen den festgestellten Zustand mit einem Schlage beseitigt sein.
Ich wiederhole also: Untertanenpflicht und Königstreue ist zweierlei.
Sie wollen doch nicht etwa uns, die wir die Untertanenpflicht im allerhöchsten Maße halten wollen, daraus einen Vorwurf machen, daß wir nebenher auch die Treue zu unserem angestammten Fürstenhause halten
Sie können hier doch nicht mit einer 38jährigen Verjährung rechnen und den Vertreter des preußischen Königshauses nun zum Chef des uns angestammten Fürstenhauses machen wollen!
Wenn das die Absicht der preußischen Regierung sein sollte, wenn das die Vertretung der Legitimität seitens der preußischen Regierung ist, dann kann ich nur zu meinem größten Bedauern sagen, daß dies der Weg ist, um die Legitimität für alle Zukunft zu untergraben.
Dann spricht der Herr Minister davon, daß er in (0) Ehrfurcht und Liebe der alten Zeiten gedächte, und er hat gegenüber dem Herzog von Cumberland seiner Ehrfurcht ganz besonderen Ausdruck gegeben, obwohl derselbe in politischer Beziehung genau denselben Standpunkt vertritt, den ich auch vertreten habe, nämlich die Forderung der Wiederherstellung der Rechtsgrundlage.
In allen Fällen sind wir über dieses Maß nicht hinausgegangen; das ist in allen hannoverschen und braunschweigischen Kreisen die Grundlage der ganzen Stellungnahme.
Also vor dem Herzog von Cumberland hat der Herr Minister die höchste Ehrfurcht und Liebe; aber wenn wir diesen Standpunkt aufstellen, bekämpft er ihn aufs schärfste, er bekämpft aufs schärfste die Treue, die wir halten wollen.
Ja, meine Herren, ich kann nur sagen: eine derartige Treue, welche bei anderen die Bewährung der Treue nach derselben Richtung im Unglück bekämpft, kann ich nicht verstehen.
Ich glaube, wenn der Herr Minister hier in dieser scharfen Form sprach, war er sich selbst bewußt des Gegensatzes, der zwischen seinem Namen und seiner Haltung besteht.
Er macht uns ganz besonders den Vorwurf, daß unsere Partei auch in ihren jüngeren Kräften, in ihren jüngeren Mitgliedern sich auf diesen Boden stellt und diesen Standpunkt aufrecht erhält.
Meine Herren, diesen Vorwurf oder dieses Nichtverstehen haben schon andere Leute, vielleicht größere Leute als er geteilt; man hat früher schon gesagt: die Welfen, das ist eine Sache der Zeit, das ist eine Sache der heute lebenden Mitglieder, sie sind ja nach einer Generation tot.
Jetzt beklagt sich der Herr Minister bitter darüber, daß auch die junge Generation, die das noch nicht durchgemacht hat, eintritt in den Kampf für das legitime Recht unseres Fürstenhauses und für die Rechtsgrundlage im Volksleben.
Ich gehöre ja auch zu den Alteren, bin allerdings nicht ganz (v) aus demselben Jahrgawg wie der Herr Minister; aber wir haben gemeinsam das durchgemacht, was unser Vaterland betroffen hat.
Die Jüngeren aber, die das nicht alles durchgemacht haben und die nicht die persönlichen stolzen und freudigen Gefühle aus der früheren Zeit teilen können, müssen doch einen anderen Grund haben; des Vorteils wegen tun sie es doch nicht
Warum tun sie es
Das ist der Stolz unserer ganzen Partei: die idealen Grundsätze unserer Partei und die Kraft des göttlichen Rechts sind es, die auch in die jüngere Generation trotz aller Schädigungen und Nachteile dazu führt, einzutreten für das, was sie für recht und für wahr hält.
Meine Herren, ich habe diese Ausführungen machen müssen, weil der Herr Minister darauf eingegangen war; ich bedaure, daß er hier nicht anwesend ist.
Ich konstatiere und wiederhole: wir sind bereit, einzutreten in jede öffentliche Arbeit, soweit man uns das nicht unmöglich macht; wir wollen treue Untertanen sein, wir wollen keinen Krieg, aber wir wollen uns nicht die verfassungsmäßige Befugnis behindern lassen, einzutreten für unsere Überzeugung und das, was wir für wahr halten.
Der Herr Minister, der begeisterte Korpsstudent, kennt das Lieb wohl nicht mehr: Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht!
Meine Herren, ich könnte noch lange zu Ihnen über dies Thema reden, und es würde mein Herz erwärmen, dies zu tun; denn das ist es, was uns bewegt bis in die innerste Faser unseres Herzens hinein.
Aber ich anerkenne im vollsten Maße und bin Ihnen dankbar, daß Sie mich hier haben in Ruhe aussprechen lassen.
Ich habe ja das Recht erlangt durch die Ausführungen des Herrn Ministers; aber ich glaube auch, soweit es das Wohlbefinden und das Gedeihen unseres deutschen Vaterlandes betrifft, gehört es auch vor dieses hohe Haus.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2105 (L) Ich komme zurück auf das, womit ich angefangen habe: ich fordere, daß die Rechte, die uns verfassungsmäßig zustehen, durch die verbündeten Negierungen und dieses hohe Haus gefördert und geschützt werden, trotz aller Drohungen des Herrn Ministers v. Hammerstein, womit nichts weiter erreicht wird.
als daß der Unfriede und der Umsturz gefördert wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung, um ein Mißverständnis aufzuklären.
Der Herr Vorredner kann sich darauf verlassen, daß ich vollkommenes Verständnis dafür habe und es achte, wenn ein Volksstamm pietätvoll geschichtliche Erinnerungen Pflegt.
Aber es ist ein Gebot der Selbstverteidigung jedes Staatswesens, zu verhindern und dagegen zu kämpfen, daß derartige geschichtliche Erinnerungen irgend welchen Einfluß üben auf die aktuelle Politik.
Es hat mir auch, wie ich dem Herrn Vorredner ausdrücklich erkläre, vollkommen ferngelegen und ich glaube, er schätzt dazu doch mein geschichtliches Wissen hoch genug ein —, etwa die Verhältnisse, wie sie bei der Aufteilung des ehemaligen polnischen Reichs vorlagen, irgendwie vergleichen zu wollen mit der Einverleibung des ehemaligen Königreichs Hannover.
Ich habe nur erklärt: an solche geschichtlichen Vorgänge, die aus der Staatsnotwendigkeit des stärkeren Staats hervorgehen, kann man nicht eine gewisse sentimentale Auffassung, eine Art privatrechtlicher Nechtsauffassung anlegen.
Wenn man das täte, und wenn man alles das, was auf diesem Gebiete geschehen ist, als ewiges Unrecht brandmarken wollte, dann hätten sich überhaupt die modernen Staaten nie bilden können, und ich möchte den Herrn Vorredner daran erinnern, daß auch der ehemalige Staat Hannover seinerzeit dieser Ansicht war; denn zum Staate Hannover gehörten auch Landesteile, die ehemals zur Krone Preußen gehört hatten.
(Zuruf von den Deutsch-Hannoveranern.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Payer hat das Wort.
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, die Debatte auf ein anderes Gebiet überzuleiten und die Resolution auf Nr.
377 unserer Drucksachen, welche die beiden Volksparteien eingebracht haben, zu begründen.
Stellen wir zunächst einmal den Tatbestand fest.
Der Beschluß des Reichstags, den Z 2 des Jesuitengesetzes aufzuheben, datiert vom 1.
Februar 1899.
Der Bundesrat hat sich Zeit gelassen.
Zwar hat 4 Jahre nachher, am 3.
Februar 1903, der Herr Reichskanzler erklärt, daß er seinerseits die Absicht habe, die preußischen Stimmen im Bundesrat für diesen Beschluß des Reichstags einzusetzen.
Etwas weiteres ist aber nicht erfolgt.
Die 10.
Legislaturperiode lief ab, die 11. hat am 16.
Juli 1903 begonnen.
Wir haben dann im Dezember v. I. unsere Beratungen begonnen; drei Monate lang ist wiederum nichts erfolgt, und erst am 8.
März d. I. ist uns zur Kenntnis gekommen, daß der Bundesrat dem Beschluß des Reichstags vom 1.
Februar 1899 durch seine Zustimmung Gesetzeskraft verliehen hat.
Es hat also der Bundesrat mehr als 5 Jahre zu dieser seiner Beschlußfassung gebraucht.
Meine Herren, da ist es doch in keiner Weise wunderbar, wenn die Staatsrechtslehrer, die Politiker und auch sonst noch viele über diese Art der Gesetzgebung höchst bedenklich die Köpfe geschüttelt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Bachem 0) gestern meinte, der Lärm sei künstlich erregt gewesen; es waren auch nicht, wie er meinte, bloß Professoren, sondern sehr viele andere, Politiker und Nichtpolitiker, welche die Nächstliegende Frage erwogen haben, ob es denn dem Bundesrat überhaupt verfassungsmäßig gestattet sei, so zu verfahren, wie er getan hat, das heißt, wenn man so sagen will, gleichzeitig mit zwei Reichstagen zu arbeiten (sehr richtig!
links), mit einem toten und einem lebendigen.
Ich erachte es nicht für meine Aufgabe, hier die Frage zu entscheiden, ob man dem Bundesrat eine Verletzung der Reichsverfassung vorwerfen darf oder nicht.
Wir haben gute Gründe, kann man beinahe sagen, für beide Auffassungen bereits gehört.
Wir hätten unsererseits aber nur dann Veranlassung, eine Entscheidung über diese Frage zu treffen, wenn von irgend einer Seite der Antrag eingebracht worden wäre oder eingebracht würde, dem erlassenen Gesetz seine Gültigkeit wieder zu entziehen, weil es nicht verfassungsmäßig zustande gekommen sei.
Bis jetzt ist ein solcher Antrag nicht gestellt, und er wird wohl auch von keiner Seite einkommen.
Wenn ich nun selbst die Frage der Verfassungsverletzung als eine zweifelhafte bezeichnen muß, wenn man zugeben muß, daß die Gelehrten sehr verschiedener Meinung sind auffälligerwetse haben sogar eine ganze Reihe von Gelehrten in eben dieser Frage ihren Standpunkt gewechselt —, wenn also die Sache so verwickelt liegt, so müssen wir jedenfalls dem Bundesrat das konzedieren, daß er seinerseits in gutem Glauben gehandelt hat, wenn er davon ausging, daß er zu seinem Verfahren berechtigt sei.
Der Bundesrat kann sich auch das wollen wir ihm anerkennen außerdem berufen auf das Fehlen einer ausdrücklichen Gesetzesbestimmung.
Es ist allerdings, wenigstens nicht ausdrücklich, in der Reichsverfassung ein Endtermin für die Beschlußfassung des (v) Bundesrats nicht gesetzt.
Es kann sich der Bundesrat endlich bis zu einem gewissen Grade auch mit Recht berufen auf die bisherige Praxis.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat in seiner verdienstvollen Broschüre alle die Fälle, die in Betracht kommen, zusammengestellt, und der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt war so freundlich, sie uns gestern noch einmal mündlich zu wiederholen; wir sind also in dieser Richtung informiert.
Gewiß sind das muß man zugeben noch nach dem Schluß einzelner Legislaturperioden, sogar noch nach dem Beginn neuer Legislaturperioden, ja sogar, wenigstens in einem Falle, noch nach der Aufnahme der Verhandlungen durch den neugewählten Reichstag Gesetze publiziert worden, welche ihre verfassungsmäßige Grundlage haben in Beschlüssen, welche der alte, nicht mehr bestehende Reichstag gefaßt hatte.
Aber ein schwerwiegender Unterschied scheint mir denn doch zwischen all diesen Fällen und dem Fall zu bestehen, mit dem wir uns heute zu befassen haben.
Die Publikationen, welche früher ergangen sind, sind alle binnen weniger Monate nach der Beschlußfassung des Reichstags erfolgt; es ist eine einzige, welche erst zehn Monate nach der Beschlußfassung des Reichstags erging.
Und offenbar das ist wenigstens mein Eindruck bet Betrachtung der Fälle ist in allen diesen Fällen die Beschlußfassung des Bundesrats so bald erfolgt, als die Nachprüfung der teilweise nichts weniger als einfachen Beschlüsse des Reichstags dem Bundesrat möglich gewesen ist.
Die Verspätung der Publikation in diesen Fällen hat also meines Erachtens ihren Grund, wenigstens in der Hauptsache, gehabt in der Unmöglichkeit der sofortigen technischen Behandlung der Angelegenheiten durch den Bundesrat, und es kann nachsichtig beurteilt werden, wenn man nicht gesetzgeberische Arbeiten wegen einiger Tage oder Wochen scheitern lassen will.
2106 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(Payer.)
(L) Diesen Unterschied aber hätte der Bundesrat und auch der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt auch finden können.
Denn unbestreitbar scheint mir für die vorliegende Frage doch zu sein: so schwer es für die verbündeten Regierungen aus politischen Gründen gewesen sein mag, eine Entschließung zu fassen, technisch schwierig war diese Entschließung sicherlich in keiner Weise.
(Sehr richtig!
links.)
Der Bundesrat kann sich deshalb auch nicht in dem Umfang, wie er es getan hat, auf die frühere Praxis beziehen; denn eine gewisse gesetzgeberische Notlage, welche die früheren Fälle gerechtfertigt haben mag, lag in diesem Falle nicht vor.
So ist es denn auch nichts weniger als auffallend, sondern ganz verständlich, daß schon in formeller Beziehung das Verfahren des Bundesrats auf mancherlei Beanstandungen gestoßen ist.
Uber diese Beanstandungen aber kann sich der Bundesrat damit allein nicht hinweghelfen, daß er sich auf seine Loyalität beruft und erklärt, er würde nimmermehr den von ihm gewählten Weg eingeschlagen haben, wenn er sich nicht darüber vollständig klar gewesen wäre, daß auch im März d. I. der Reichstag, wenn er noch einmal gefragt worden wäre, 1 mit Majorität genau dieselbe Entschließung wieder gefaßt hätte, wie er sie im März 1899 gefaßt hat.
Das will ich zugeben.
Aber ich meine, allzu groß ist das Verdienst des Bundesrats nicht, und allzu sehr sollte er auf diese seine Loyalität nicht pochen; denn dieses Maß von Loyalität dürfen wir doch eigentlich als etwas Selbstverständliches bei ihm voraussetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Das wäre denn doch noch schöner gewesen, 1 wenn der Bundesrat in der Hellen Erkenntnis, daß der neue Reichstag anders beschließen würde, auf einen Beschluß des früheren Reichstags zurückgegriffen hätte.
Das ist so unmöglich, (6) meine Herren, angesichts des Vertrauens, das wir ineinander haben müssen, so unmöglich, daß unser beiderseitiges Verhältnis auf alle Zeit hinaus durch ein solches Vorgehen vergiftet worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Bundesrat das vermieden hat, 1 so ist es ja schön und brav von ihm; aber allzu reichlichen Dank wollen wir ihm doch für diese zarte Rücksicht nicht spenden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann mich der Bemängelung nicht anschließen, welcher der Herr Kollege Dr. Stockmann gestern in dieser Richtung Ausdruck gegeben hat.
Er ging davon aus, daß sich auf die, wenn ich so sagen darf, materielle Unverfänglichkeit seines Verhaltens der Bunderat deshalb nicht berufen dürfe, weil es dabei nicht ans den Willen der Mehrheit im Reichstag ankomme, sondern auf den Willen der Mehrheit der Nation, der durchaus nicht notwendig identisch sein müsse mit dem Willen der Mehrheit des Reichstags.
Staatsrechtlich wird man diesem Gedankengang gegenüber doch schwere Bedenken nicht unterdrücken können.
Wir kämen auf ein sehr verhängnisvolles Gebiet, wenn wir hier im Reichstag irgend jemandem und vollends gar dem Bundesrat das Recht einräumen wollten, den Mehrheitswillen der Nation materiell oder formell über den Mehrhettswillen des Reichstags zu setzen.
Wer sollte dann schließlich entscheiden, wo der Wille der Mehrheit der Nation liegt
Das können wir entscheiden, wo der Wille der Mehrheit des Reichstags liegt; aber den Willen der Mehrheit der Nation könnte sich jeder nach seinem Bedürfnis und nach seinem Geschmack konstruieren, und wir sollten uns diese Autorität daher nicht vorsetzen lassen.
Ich weiß nur einen Fall, in dem der Wille der Nation selbst mehr gilt als der Wille des Reichstags, und das ist der Fall, wenn der Reichstag aufgelöst wird, wenn an die Wähler appelliert wird, damit sie ihr Votum abgeben über einen Beschluß oder ein Verhalten des Reichstags.
Aber in allen andern Fällen daran sollten wir doch festhalten sind wir, die Mehrheit dieses Hauses, die einzige, höchste und letzte Instanz für den Willen der Nation.
(Sehr richtig!
links.)
Bedenklich, meine Herren, scheint mir aber die Berufung des Bundesrats auf die materielle Ungefährlichkeit seines Vorgehens doch zu sein, wenn man sie vom verfassungsmäßigen Standpunkt betrachtet.
Denn es würde, wenn man den Erwägungen des Bundesrats folgt, dann an Stelle dessen, was der amtierende Reichstag durch seine Abstimmung klar ausspricht, an Stelle der unwiderleglichen Ziffern die persönliche Vermutung des Bundesrats treten.
Der Bundesrat beruft sich zwar auf seine Loyalität, die ich ihm auch nicht bestreiten will; aber auf dem Gebiete der Schätzung, namentlich der Schätzung von Ziffern, können auch die loyalsten Menschen sich einmal irren, und jede Täuschung des Bundesrats und es ist eine solche doch auch möglich würde zweifellos auf Kosten des Reichstags gehen.
Noch viel schwerere Bedenken, meine Herren, scheinen sich mir aber gegen das Verfahren des Bundesrats noch von einem anderen Gesichtspunkte aus zu erheben.
Wir haben doch nicht bloß das Recht, Beschlüsse zu fassen, abzustimmen, sondern auch noch ein weiteres, von uns sehr hoch geschätztes und vielfach gebrauchtes Recht, die Möglichkeit, unsere Meinung in Debatten zum Ausdruck zu bringen.
Wir haben neben dem Rechte der Beschlußfassung das Recht, durch unsere Beredsamkeit auf uns selbst, auf den hohen Bundesrat und auf die ganze Welt einzuwirken.
Wenn nun auch der Bundesrat sagt, es sei in diesem Falle, praktisch gedacht, eine wiederholte Abstimmung deshalb nicht notwendig gewesen, weil ja dasselbe Resultat (v herausgekommen wäre, so bleibt doch immer noch das bestehen, daß der Bundesrat uns um unsere Redefreiheit, welche durchaus nicht identisch ist mit der Redefreiheit unserer Vorgänger, gebracht hat.
Wie unangenehm das werden kann, das hat sich eben in dem vorliegenden Falle bewiesen; denn das ist wenigstens meine persönliche Auffassung es wäre sicherlich eine ganz andere Stimmung im Deutschen Reiche, als sie gegenwärtig ist, wenn es möglich gewesen wäre, unmittelbar vor der Beschlußfassung des Bundesrats und vor der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes die Frage vor dem Reiche und vor den gesetzgebenden Faktoren durchzudebattieren.
(Sehr wahr!
links.)
Dann hätte jeder wieder seinen Standpunkt vertreten können, dann wäre Aufklärung nach allen Richtungen erfolgt, und wir wären ganz anders daran als jetzt, wo wir, mundtot gemacht, einfach das zu akzeptieren hatten, was die verbündeten Regierungen uns serviert haben.
Meine Herren, am schwersten aber, glaube ich, lastet der Vorwurf eines nicht korrekten Verfahrens deshalb auf dem Bundesrat, weil er entgegen allen früheren Vorgängen auf einen Zeitraum von nicht weniger als 5 Jahren zurückgegriffen hat.
Wenn das wahr ist, was gestern der Herr Staatssekretär behauptet hat, daß ein Beschluß des Reichstags insolange fortbestehe und deshalb auch insolange einseitig vom Bundesrat ausgenützt werden könne, als er nicht entweder vom Reichstag selbst aufgehoben sei oder seine verfassungsmäßige Erledigung durch die Entschließung des Bundesrats gefunden habe, dann müssen wir eben vom Bundesrat verlangen und das wollen wir jetzt —, daß er seine Entschließungen auch zur rechten Zeit fasse (sehr richtig!
links), Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2107 (Payer.)
daß er sie nicht jahrelang hinausziehe und so für sich auf einem unnatürlichen und künstlichen Wege eine Politik der freien Hand schaffe, für welche wir zu unserem Schaden aufzukommen haben.
Meine Herren, die Gesetzgebung ist etwas höchst Aktuelles, sie ist abhängig von den Ereignissen des Augenblicks, abhängig von den Stimmungen, den wechselnden Anschauungen des Tages, und der Bundesrat kann doch unmöglich geglaubt haben, daß wir bei unseren Beschlüssen je daran gedacht haben, ihm dieselben sozusagen zu freier Auswahl auf eine Reihe von Jahren hinaus auf Lager zu legen, damit er sie benützen oder nicht benützen könne.
(Sehr richtig!
links.)
Es widerspricht meines Dafürhaltens ganz zweifellos mindestens dem Geiste der Verfassung, daß diese Erledigung nicht beizeiten herbeigeführt worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind deshalb der Meinung, daß die vorhandene Rechtslage will ich mich vorsichtig ausdrücken eine Klärung finden müsse, und zwar dadurch, daß man im Interesse unserer Beratungen und auch im Interesse unserer beiderseitigen Beziehungen zu einander wenigstens für die Zukunft einen unzweifelhaften Rechtsboden schafft.
Das ist der Grund, der uns veranlaßt hat, die Ihnen vorliegende Resolution einzubringen.
So unwesentlich, so nebensächlich, wie der Herr Reichskanzler gestern gemeint hat, sind die verfassungsmäßigen Details doch nicht.
Wir sind nicht wie der Herr Reichskanzler der Meinung, daß, wenn nur der Bundesrat in der Sache selbst nicht danebengehauen habe, im übrigen unter Kameraden alles egal sei.
(Heiterkeit.)
Wir sind vielmehr der Meinung, daß gerade deshalb, weil die Auffassungen über das, was Staatsraison und Gerechtigkeit, von denen der Herr Reichskanzler gestern (2) sprach, jeweils verlangen, so außerordentlich wechselnde sein können, man sich auf derartig undefinierbare und unfaßbare Anhaltspunkte nicht einlassen darf, sondern daß das klare geschriebene Wort hier die Rechtslage wenigstens für die Zukunft regeln muß.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat gestern ausführlich auf die Entstehungsgeschichte des § 5 unserer Verfassung zurückgegriffen und der Anschauung Ausdruck gegeben, daß man damals schon davon ausgegangen sei, es sei dem Bundesrat gestattet, so zu handeln, wie geschehen.
Diese Auffassung kann ich nicht teilen.
Wenn man damals überhaupt eingehend sich mit der Sache befaßt hätte, ja wenn man nur den Gegenstand überhaupt erwogen hätte, so wäre zweifellos schon damals ein Beschluß gefaßt worden, der uns gegen Eingriffe des Bundesrats gesichert hätte, wie der, mit dem wir uns eben zu befassen haben.
Mindestens wird man das unwiderlegt behaupten dürfen, daß man bei Schaffung der Verfassung davon ausgegangen ist, daß die Entschließungen des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstags ohne Verzug erfolgen müssen und auch erfolgen werden, sobald sie nach ihrer Art überhaupt gefaßt werden können, daß man dagegen die Möglichkeit ausgeschlossen erachtet hat, daß Jahr um Jahr, ja ein halbes Jahrzehnt hinaus sich ein solcher Beschluß hinausziehe.
Es scheint uns eine Regelung der Sache auch aus dem Grunde notwendig, weil wir andernfalls zu einem seltsamen Rechtsbehelf gezwungen würden, den der Herr Staatssekretär gestern auch angedeutet hat.
Wenn nämlich hier nicht ein klarer Rechtszustand geschaffen wird, so wird es künftig die erste Aufgabe eines jeden neugewählten Reichstags sein müssen, in einer seiner ersten Sitzungen einen Beschluß zu fassen, durch den allen gesetzgeberischen noch unerledigten Beschlüssen der vorausgegangenen Reichstage jegliche Bedeutung und Kraft (O) abgesprochen wird (sehr richtig!
links), damit sich etwas Derartiges nicht wiederholen kann.
Es scheint uns unerheblich, ob man unsern Antrag als eine Vervollständigung oder als eine Korrektur des § 5 der Verfassungsurkunde auffassen will.
Wir glauben, daß auf diese Feinheit kein Gewicht zu legen ist, wenn nur in der Sache selbst Wandel geschaffen wird.
Unseren Vorschlag haben wir deshalb so gefaßt, daß er beiden staatsrechtlichen Auffassungen Raum läßt.
Nicht einfach ist eine Frage, die gestern der Herr Abgeordnete Stockmann berührt hat, und die auch uns Kopfzerbrechen gemacht hat, nämlich die Frage, wie der Endtermin, der dem Bundesrat für seine Entschließungen gesetzt werden soll, zu bemessen ist.
Wir sind davon ausgegangen, daß die Befugnis des Birndesrats, auf den Beschlüssen des Reichstags gesetzgeberisch weiter zu bauen, ihr Ende erreichen soll mit dem Ende der Legislaturperiode.
Der Herr Abgeordnete Stockmann hat der Anschauung Ausdruck gegeben, daß diese Fassung zu eng sei, und daß man einen späterliegenden Zeitraum wählen solle.
Ich gebe zu, daß man über diese Frage streiten kann.
Wir glauben, daß praktische Schwierigkeiten sich bei unserer Fassung nur dann ergeben könnten, wenn unmittelbar vor Beendigung einer Legislaturperiode der Reichstag noch gesetzgeberische Beschlüsse fassen würde, welche eingehende Untersuchungen und Erwägungen des Bundesrats erfordern würden.
Unseres Erachtens werden diese Voraussetzungen wohl kaum je einmal zusammen zutreffen, und wenn es einmal notwendig wäre, daß einer der gesetzgebenden Faktoren, um ein Gesetz noch vor Toresschluß unter Dach zu bringen, seine Entschließungen etwas mehr beschleunigen würde als sonst, so wäre das, glaube ich, das Allergefährlichste auch noch nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn sogar einmal das eintreten würde, daß ein solches Gesetz wegen Beendigung der Legislaturperiode nicht zustande käme, wenn einmal eine erneute Einbringung und eine wiederholte Beratung im Reichstag stattfinden müßten, so wäre auch das noch nicht als ein nationales Unglück aufzufassen.
Es gibt viele Gegenstände, die wir in diesem Hause mehr als einmal, ja ein Halbdutzend Mal und noch öfter beraten haben.
Wir sind übrigens bereit, wenn von anderer Seite ein Antrag gestellt würde, den von uns vorgeschlagenen Termin etwas weiter hinauszurücken, uns auch mit einem solchen Antrag einverstanden zu erklären.
Ich persönlich bin der Meinung, es würde dann wohl als der zweckmäßigste Endtermin der Tag der Neuwahlen bezeichnet.
Bis zu diesem Termin könnten alle Arbeiten im Bundesrat erledigt sein, und dann wäre die Möglichkeit ausgeschlossen, daß der Bundesrat seine Beschlüsse mit Rücksicht aus das Ergebnis der Neuwahlen und die daraus resultierende voraussichtliche Gestaltung der künftigen Beschlüsse des Reichstags fassen könnte.
Ein entscheidendes Gewicht würde ich aus diese Frage übrigens nicht legen.
Ich möchte nur das noch bemerken: wenn wir jetzt keinen Beschluß fassen, wenn wir uns ausschweigen oder wenigstens bloß mit Worten Stellung nehmen zu dem Verhalten des Bundesrats in der vorliegenden Frage, so würden wir nach meiner Überzeugung einen schweren Fehler machen.
Wir würden damit aber tatsächlich trotz aller entgegenstehenden Worte das sanktionieren, was der Bundesrat getan hat, wir würden uns dann auch künftig noch Überraschungen aussetzen wie die vom 8.
März, Überraschungen, die sich um so mehr wiederholen und um so mehr möglich sein würden, je mehr bei den verbündeten Regierungen die mißbräuchliche Gewohnheit PlatzS108 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
M greifen würde, nicht sofort Stellung zu unseren Beschlüssen zu nehmen, sondern, was wir beschlossen haben, Jahre hindurch unerledigt zu ihrer freien Verfügung in ihrer Mappe liegen zu lassen.
Wir bitten Sie deshalb, unserer Resolution zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich habe dem Reichstag zunächst mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann den folgenden Abänderungsantrag zu der Resolution auf Nr.
337 der Drucksachen eingebracht hat: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme der Resolution auf Nr.
337 der Drucksachen die Worte „im Laufe einer und derselben Legislaturperiode ''zu ersetzen durch die Worte.
„spätestens vor dem Tage des Zusammentritts eines neu gewählten Reichstags.
Ich habe den Abänderungsantrag in die Druckerei gegeben.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Zunächst ein kurzes Wort der Erwiderung an den ersten Redner des heutigen Tages, den Herrn Grafen v. Mielzynski.
Derselbe drückte seine Befriedigung darüber aus, daß er verschiedene „Agrarier ''und darunter auch mich an ihrem Platze sehe.
Ich will annehmen, daß, weil der Herr Graf v. Mielzynski mich als „Agrarier ''bezeichnet hat, er nicht der Meinung ist, daß ich ein einseitiger Vertreter landwirtschaftlicher Interessen bin.
Das würde absolut nicht zutreffen.
Ich habe immer die Interessen der Gesamtheit im Auge gehabt und werde diesen Standpunkt auch in Zukunft festhalten.
Wenn der Herr Graf v. Mielzynski sodann die Frage an mich gerichtet hat, wie ich über die Zulassung russisch-polnischer Arbeiter, namentlich nach den (L) östlichen preußischen Provinzen, denke, so bin ich gern bereit, zu erklären, daß ich diese Zulassung polnischer Arbeiter nicht nur für nützlich, sondern auch für absolut notwendig halte.
Ich gehe so weit, daß ich alle von der Regierung verordneten Maßregeln, um diesen Zuzug polnischer Arbeiter in gewissen Schranken zu halten, abschaffen möchte (hört!
hört!
links), damit die Regierung endlich einmal zu der Erkenntnis gelangt, wohin Zustände führen in den Landwirtschaft treibenden Provinzen, welche herbeigeführt worden sind durch unsere ganze Handelsvertragspolitik.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich werde mir erlauben, Ihnen nachher einige Ziffern vorzutragen, die sich auf die Entvölkerung der östlichen Provinzen beziehen.
Niemand von Ihnen wird im Zweifel darüber sein, daß dieser Grund der Entvölkerung der gewesen ist, daß die Landwirtschaft nicht mehr mit der Großindustrie in bezug auf die Arbeitslöhne konkurrieren kann.
Also in diesem Punkte bin ich mit dem Herrn Grafen v. Brudzewo-Mielzynski vollkommen einverstanden.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky sagte in seiner Erwiderung an den Herrn Grafen Mielzynski, daß der Großgrundbesitzerstand in der Provinz Posen sich zu seinem Bedauern nicht so widerstandsfähig erwiesen habe, wie man erwartet hätte.
Ich möchte glauben, daß hier dieselben Gründe vorwalten.
Der Herr Graf v. Posadowsky sagte, er hätte 24 Jahre in der Provinz Posen gelebt.
Ich bedaure, daß er nicht auch die letzten zwölf Jahre dort zugebracht hat (sehr richtig!
rechts), ich meine die zwölf Jahre, welche die Handelsverträge nun dauern dann würde er kaum im Zweifel sein, weshalb der Großgrundbesitzerstand sich nicht halten kann.
Und was vom Großgrundbesitzerstand gilt, das gilt auch von den kleinen Besitzern wie von allen Gewerbetreibenden, (6) dem ganzen Mittelstand, der in seiner Existenz von der Landwirtschaft und dem Grundbesitz abhängt.
Nun komme ich auf die Debatten des gestrigen und vorgestrigen Tages.
Wenn wir gehofft hatten, daß bereits bei der ersten Beratung des Etats vor vier Monaten von seiten der Negierung uns einige Klarheit gegeben werden würde über die Dauer der gegenwärtigen Handelsverträge, über den Zeitpunkt, an welchem die Kündigung dieser Verträge erfolgen soll, so ist diese Erwartung leider getäuscht worden.
Dann haben wir im Januar d. I. im Wege einer Interpellation die Regierung gefragt, ob sie endlich diese Verträge zu kündigen gedächte.
Wir erhielten darauf eine ausweichende Antwort.
Jetzt bei der Beratung des Etats des Reichskanzleramts glaubten wir, daß uns endlich die gewünschte Auskunft zuteil werden sollte; aber darin sind wir abermals getäuscht worden.
Der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen sagte vorgestern, er setze alles daran, was möglich ist, um zu einem weiteren Abschluß von Handelsverträgen zu gelangen; wann die Kündigung erfolgen soll, sagte er nicht.
Herr Graf v. Bülow sprach auch von schwebenden Verhandlungen, welche tunlichst beschleunigt werden sollen; aber er hüllte sich auch in tiefes Schweigen in betreff des Zeitpunkts der Kündigung.
Nun, meine Herren, was meinen Standpunkt in dieser Frage anlangt, so ist er seit länger als 12 Jahren derselbe, nämlich der, daß ich solche Tarifverträge an sich nicht für eine dringende Notwendigkeit halte.
Ebenso gut wie die exportierende Großindustrie anderer Länder, wie England, Amerika ohne langfristige Tarifverträge auskommen kann, solche Verträge gar nicht haben will, so gut wird auch die deutsche Industrie sich ohne Tarifverträge behelfen können.
Ich meine aber, daß neue Verträge sehr viel leichter zustande kommen, wenn die alten gekündigt werden.
1 (v (Sehr richtig!
rechts.)
Die Gründe dafür habe ich bereits wiederholt darzulegen die Ehre gehabt.
Wir würden durch eine Kündigung die anderen Regierungen in die Zwangslage versetzen, uns entgegenzukommen und um neue Verträge bei uns zu bitten, während jetzt das umgekehrte Spiel gespielt wird, und wir jetzt den einzelnen Regierungen nachlaufen und sie bitten, sich über die Grundlagen neuer Verträge mit uns zu verständigen.
Das ist mein bisheriger Standpunkt, den ich auch ferner einnehmen werde.
Aber auch abgesehen davon, möchte ich mir die Frage erlauben, ob denn diese neuen Verträge, welche abgeschlossen werden sollen, so wichtig sind, daß die schwere Notlage, unter welcher die Landwirtschaft leidet, deshalb fortdauern muß.
Was ist denn der Zweck dieser ganzen Verträge von vornherein gewesen
Vor 13 Jahren sagte der damalige Reichskanzler Graf Caprivi, wir müßten diese Verträge haben, die deutsche Landwirtschaft könne das deutsche Volk nicht ernähren, wir brauchten Zufuhren von ausländischem Getreide, dieser Einfuhr vom Auslande müsse eine Ausfuhr von deutschen Jndustrieerzeugnissen gegenüberstehen, deshalb wären Verträge nötig abgesehen natürlich von der Stärkung der Verbündeten, die dabei auch ins Gefecht geführt wurde.
So wurden diese Verträge abgeschlossen zum einseitigen Interesse der exportierenden Großindustrie und auf Kosten der Landwirtschaft.
Ich kann zu meiner Befriedigung konstatieren, daß seitdem ein völliger Umschwung eingetreten ist, namentlich auch in den Ansichten des Reichstags.
Schon beim Abschluß des deutsch-russischen Vertrages, nur zwei Jahre nach Abschluß des deutsch-österreichischen, war im Reichstag ein Stimmungswechsel eingetreten; nur mit größter Mühe gelang es, eine ganz geringe Majorität für diesen Vertrag zusammenzubringen.
Die Herren SoztaldemoReichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2109 (Graf v. Kanitz.)
(L) traten waren damals die „Stützen der Regierung ''; ihnen war es zuzuschreiben, daß damals dieser Vertrag zustande kam, und sie haben ja auch alle Ursache, sich dieser Verträge zu freuen.
Ich möchte aber die Hoffnung aussprechen, daß auch der Herr Reichskanzler Graf Bülow allmählich die begangenen Fehler erkannt hat; denn seine wiederholten Reden, die ich im Januar d. I. hier zitiert habe, beweisen doch ganz klar, daß auch er sich von der Unhaltbarkeit der jetzigen Zustände überzeugt hat.
Er hat öfter als einmal ausgesprochen, daß mehr als bisher für die Landwirtschaft geschehen müsse, daß die Landwirtschaft eines ganz anderen Schutzes bedürfe.
Ich hoffe, daß auch er nun endlich, nachdem er von der Notwendigkeit dieses Systemwechsels überzeugt ist, den entscheidenden Schritt tun wird.
Ich will Sie nicht ermüden mit einer Wiederholung all der vielfachen Gründe, die hier so oft vorgetragen sind, und die auch den Herrn Reichskanzler zur Einsicht von der Unhaltbarkeit dieser Zustände geführt haben.
Aber die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen Mielzynski hat mir Veranlassung gegeben, einmal der Sache auf den Grund zu gehen, warum denn dieser kolossal starke Zufluß voll russisch-polnischen Arbeitern nicht nur stattfindet, sondern auch absolut notwendig ist.
Ich habe die Ehre, in diesem Hause einen Wahlkreis zu vertreten, welcher im Regierungsbezirk Gumbinnen liegt.
Bei der Volkszählung von 1900 ist festgestellt worden, daß in der Altersklasse von 20 bis 25 Jahren dort pro Tausend Einwohner vorhanden waren 73, in der Stadt Berlin hingegen 121; im Alter von 25 bis 30 Jahren dort 60, in Berlin 105 (hört!
hört!
rechts), im Alter von 30 bis 40 in Gumbinnen 119, in Berlin 171.
Das sind die produktiven, die arbeitenden Altersklassen.
(8) Nun wollen wir einmal die nichtarbeitenden, die unproduktiven Altersklassen ansehen.
Von Kindern unter 15 Jahren waren im Bezirk Gumbinnen vorhanden 375 pro Tausend, in Berlin nur 257.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Personen über 70 Jahre, die also von den andern ernährt werden müssen, waren im Bezirk Gumbinnen 38, in Berlin nur 19 pro Tausend, also die Hälfte.
Ich glaube kaum, daß es irgend welche Zahlen geben kann, welche deutlicher beweisen, in welchem Maße die landwirtschafttreibenden Distrikte und Provinzen ihrer notwendigsten Arbeitskräfte beraubt worden sind zu Gunsten der Großindustrie, zu Gunsten der Großstädte.
Und da ist es ganz natürlich und jedermann wird mir darin recht geben —, daß Ersatz geschafft werden muß, mag er herkommen, wo er will, aus Russisch-Polen oder sonst woher, das ist mir ganz gleichgültig.
Aber diese Zustände müssen einmal der Regierung die Augen öffnen und ihr klar machen, daß es so nicht weiter geht.
Das über die Volkszählung!
Welche Kalamitäten noch sonst damit zusammenhängen, möchte ich nicht weiter ausführen; ich wollte noch auf die Alters- und Invalidenversicherung zu sprechen kommen, die ja natürlich bei diesen Ziffern auf den östlichen Provinzen in ganz erheblichem Maße lastet.
Und, meine Herren, nun wird uns noch immer nichts gesagt, wann endlich der Umschwung eintreten, wann die Kündigung der Verträge erfolgen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man läßt diese Zustände ganz einfach fortdauern.
Warum
Nur der Großindustrie zuliebe!
Ja, braucht denn die Großindustrie eine solche Bevorzugung auf Kosten der anderen Erwerbsstände
Nehmen Sie doch, bitte, das erste beste Börsenblatt zur Hand, und sehen Sie sich die Dividenden an von den großen industriellen AktienReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
1'Gesellschaften: 10, 12, 15, 20 Prozent werden dort sowie l A in den großen Banken usw.
verdient, und vergleichen Sie damit die Erträge der Landwirtschaft: 1 und 2 Prozent!
Wie kann man denn davon sprechen, daß die Industrie es nötig hat, auf Kosten der Landwirtschaft länger diese Verträge aufrecht zu halten
Das ist eine geradezu unglaubliche Behauptung.
Uber die neuesten Vorgänge im Bereiche des Ruhrkohlenreviers haben die Herren Sozialdemokraten eine Interpellation gestern eingebracht, mit der ich mich ausnahmsweise in vollem Maße einverstanden erklären kann.
Die Aufsaugung der kleinen Zechen kommt auch von der Hypertrophie der Industrie, speziell des Syndikatswesens.
Die großen Zechenbesitzer, die großen Aktiengesellschaften haben eben das Geld dazu, die können die kleinen Zechen aufkaufen und lahmlegen.
Wir können in dieser Beziehung noch recht nette Zustände erleben, vielleicht Zustände, wie wir sie in Amerika zu beobachten Gelegenheit haben.
Wenn diese Interpellation hier zur Sprache kommt, so werde ich mich sehr gern an der Besprechung beteiligen und Ihnen auch meine Vorschläge machen, wie diesen Zuständen abgeholfen werden kann.
Im übrigen ist ja auch im Hause der Abgeordneten ein ganz ähnlicher Antrag eingebracht worden; kurz, die Sache wird jedenfalls recht gründlich verhandelt werden.
Nun ist die Kündigung der Handelsverträge bereits um anderthalb Jahre verschleppt worden.
Mit Beginn dieses Jahres war eigentlich die zwölfjährige Zeit abgelaufen (sehr richtig!
rechts), und wenn die Regierung im Dezember 1902 rechtzeitig von ihrem Kündigungsrecht Gebrauch gemacht hätte, nun, dann wären wir auch heute schon, wenn auch nicht im Genuß des neuen Zolltarifs, aber doch mindestens im Genuß unseres alten, nur durch die Handelsverträge verunstalteten Tarifs.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Diese Verschleppung beklage ich auf das allertiefste.
Mit einigen Worten möchte ich nun speziell auf die Ausführungen des Herrn v. Nichthofen eingehen, welcher die Staaten einzeln aufführte, mit denen Vertragsverhandlungen im Gange sind.
Meiner Erinnerung nach wurde von 8 Staaten gesprochen, es würden sein die bisherigen Vertragsstaaten Österreich-Ungarn, Italien, Belgien, Schweiz, Serbien, Rumänien, Rußland, und nun glaube ich noch hinzufügen zu müssen: auch Spanien.
Bisher waren es 7; aber es versteht sich ganz von selbst, daß auch mit Spanien Handelsvertragsverhandlungen eingeleitet werden müssen.
Jedoch ich möchte Herrn von Richthofen fragen: wie stehen denn eigentlich die Verhandlungen mit der nordamerikantschen Union
Was helfen uns alle Verträge mit europäischen Staaten, wenn diejenigen Länder, mit welchen wir den größten Warenaustausch haben, von unseren Verträgen ganz unberührt bleiben, wenn sie die freie Verfügung über ihre Zolltarife behalten, wenn sie nach wie vor im Besitz der Meistbegünstigung bleiben, aber ihre Zölle gegen uns aä libitum erhöhen können
(Sehr richtig!
rechts.)
England will ich hier ausnehmen.
Solange es seine freihändlerische Politik verfolgt, brauchen wir einen Vertrag mit England nicht.
Wie lange das dauern wird, läßt sich ja nicht absehen.
Aber mit Amerika liegen die Dinge doch einigermaßen anders.
Im Jahre 1903 hat die amerikanische Union in ihrem Außenhandel wieder einen Uberschuß, eine Aktivbilanz von 400 Millionen Dollars erzielt, das sind 1800 Millionen Mark, und diese Riesensumme ist verdient worden natürlich auf Kosten aller der Länder, mit welchen die Union im Handelsverkehr steht, und nicht zum geringsten Teile auch auf Kosten Deutschlands.
294 2110 Reichstag.
67.
Sitzung.
(Graf v. Kanitz.)
l) Sie werden mir einwenden, meine Herren, daß eine so große Aktivbilanz sehr wenig zu bedecken habe, ebenso wenig, wie in anderen Ländern einer großen Passivbilanz eine besondere Bedeckung beizulegen ist.
Ja, wenn Rußland eine große Aktivbilanz hat und Österreich auch, so versteht es sich von selbst, es sind immer die ärmeren Länder, die Aktivbilanzen haben müssen, diejenigen Länder, welche dem Auslande verschuldet sind, welche, wenn sie keine aktive Handelsbilanz hätten, nicht in der Lage wären, ihren Zinsverpflichtungen dem Auslande gegenüber nachzukommen.
Aber bei Amerika liegen die Verhältnisse doch gerade umgekehrt.
In Amerika werden die kolossalsten Reichtümer aufgetürmt auf Kosten nicht bloß Europas, sondern aller Länder der Welt, und ich möchte hier meine schon oft ausgesprochene Bitte wiederholen: wenn überhaupt Handelsverträge abgeschlossen werden sollen, dann vor allen Dingen mit der nordamerikanischen Union.
Das ist wichtiger für uns als jeder Vertrag mit irgend einem andern Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, daß ich mich hier in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler befinde.
Im Jahre 1902 am 22.
Januar sagte der Herr Reichskanzler hier im Hause: Wenn ich gesagt habe, daß wir auf der Basis voller Gegenseitigkeit und gegenseitiger Achtung in Frieden und Freundschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika leben wollen, so ist diese Voraussetzung selbstverständlich die gleiche wie für unsere Regierung zu allen anderen Staaten sowohl in Europa, wie an allen anderen Punkten der Erde.
Also, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Notwendigkeit eines Vertragsabschlusses auf der Basis voller Gegenseitigkeit mit Amerika anerkannt; trotzdem hören wir (D) nicht das geringste, daß Vertragsverhandlungen mit Amerika überhaupt eingeleitet sind.
Unser jetziger Vertrag, den wir mit Amerika haben, der Vertrag vom 10.
Juli 1900, ist doch ein so ungünstiger für uns, daß er unmöglich noch lange fortbestehen kann.
Wie ist denn dieser Vertrag überhaupt zustande gekommen
Frankreich hatte zwei Jahre vorher mit der amerikanischen Union einen Vertrag abgeschlossen, hat namentlich für seine Weine eine Zollermäßigung von Amerika erlangt das war für Frankreich der wichtigste Exportartikel —, dagegen räumte Frankreich den Amerikanern 15, sage 15 Artikel seines Minimaltarifs ein.
Uns wurden die Vergünstigungen dieses Vertrags vorenthalten.
Zwei Jahre später bequemten sich endlich die Amerikaner auch zu einem Vertrage mit uns: sie gewährten uns dieselben Konzessionen wie den Franzosen, und wir gaben ihnen hingegen unsern ganzen Minimaltarif!
Meine Herren, was hat nun die Weinzollermäßigung, die für Frankreich so außerordentlich wichtig ist, für Deutschland für eine Bedeutung
Eine ganz minimale!
Wir schicken nach Amerika jährlich Waren im Werte von etwa 400 Millionen Mark, Wein aber nur für 4 Millionen, also 1 Prozent.
Im ganzen umfassen die deutschen Exportartikel, auf welche sich dieser Vertrag bezieht, einen Wert von 5 Millionen gegenüber einer Gesamtausfuhr von 400 Millionen, also 1 '4 Prozent.
Daß ein solcher Handelsvertrag für uns wertlos ist, versteht sich ganz von selbst.
Aber besonders wertvoll ist es für mich, daß auch in den Kreisen des Handelsstandes sich allmählich die Erkenntnis Bahn gebrochen hat, daß es auf diesem Wege nicht weiter gehe.
Ich habe schon einmal Gelegenheit gehabt, einen Jahresbericht der Hamburger Handelskammer zu zitieren, und ich gestatte mir, aus diesem Jahresbericht für 1901 noch einen kurzen Satz zu verlesen.
Da heißt es: Freitag den 15.
April 1904.
Sollten die betreffenden Länder, also namentlich (6) die Vereinigten Staaten von Amerika, nicht unter für Deutschland annehmbaren Bedingungen bereit sein, Tarifverträge mit uns abzuschließen, so würden wir befürworten, diejenigen ihrer Erzeugnisse, in denen sie der deutschen Produktion eine scharfe Konkurrenz machen, mit Zuschlagszöllen zu belegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir fürchten nicht, daß dies Verfahren zu einem Zollkriege, beispielsweise mit den Vereinigten Staaten führen wird, den zu vermeiden allerdings im dringendsten Interesse Deutschlands, nicht minder aber Amerikas liegt.
Meine Herren, wenn die Ansicht in der Handelskammer so liegt, dann verstehe ich offen gestanden nicht, warum wir nicht mit den Amerikanern mindestens versuchen, einen Handelsvertrag auf vernünftiger Grundlage unter Garantie der vollen Reziprozität abzuschließen.
Jetzt ist von einer solchen Reziprozität nicht die Rede, und diejenigen Herren hier im Hause, welche vielleicht mehr als wir Veranlassung haben, die Interessen der Industrie zu vertreten, sollten sich angelegen sein lassen, diese Zustände einigermaßen zu bessern, diese rücksichtslose und chikanöse Zollpolitik, welche die Amerikaner gegen uns treiben, auf einen anderen Fuß zu stellen.
Ich glaube.
Sie werden sich damit um die vaterländische Industrie im vollsten Maße verdient machen.
Meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß ich heute bei meiner belegten Stimme nicht imstande bin.
Ihnen den längeren Vortrag zu halten, den ich eigentlich halten wollte.
Deshalb muß ich zum Schluß eilen und will nur noch einmal einen Blick auf die ländliche Bevölkerung und deren gegenwärtige Stimmung werfen.
Meine Herren, es steckt noch ein gewisses Maß von zuverlässiger Gesinnung und von Loyalität in unserem Landvolk.
Der Laudmann ist es von früher her gewöhnt, (i mit Vertrauen zur Regierung aufzublicken, zu einer Regierung, welche sich die gleichmäßige Förderung aller Erwerbszweige und Berufsstände angelegen sein ließ.
Dieses Vertrauen hat schon beim Abschluß der laufendeil Handelsverträge einen schweren Stoß erlitten (sehr richtig!
rechts), und ich möchte dringend bitten, dieses Vertrauen nicht auf noch härtere Proben zu stellen: sonst dürften doch Enttäuschungen nicht ausbleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Vertrauen hat einen schweren Stoß erlitten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem hat der Landmann sich geduldig gefügt, als die Verträge abgeschlossen waren und eine vollendete Tatsache vorlag, aber in der sichern Erwartung, daß die Regierung die begangenen Fehler sobald als möglich reparieren und die heillosen Zustände (Lachen links) nicht länger als nötig fortdauern lassen werde.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn dieses Vertrauen ich spreche mich ganz offen aus getäuscht werden sollte, so, glaube ich, werden recht unliebsame Überraschungen (sehr richtig!
rechts), der Regierung nicht erspart werden.
(Zuruf links.)
Wir fordern gleiches Maß und gleiches Recht; wir wollen nicht länger die Kosten dieser Verträge tragen, wir wollen nicht länger zurückgestellt werden hinter unsere Großindustrie.
Der Herr Reichskanzler hat sich als Meister des Wortes bewiesen; ich möchte ihn bitten, nun auch der Mann der Tat zu sein.
Worte sind nicht so viel wert wie Taten!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(L) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat das Wort.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich eigentlich am ersten Tage zum Worte gemeldet, um eine Frage, die noch nicht zur Sprache gebracht ist, anzuschneiden, nämlich um eine Frage an den Herrn Reichskanzler zu richten, die in Verbindung steht mit unserem Wahlgesetz, der Sicherung des Wahlgeheimnisses.
Aber ich muß doch, namentlich nachdem der letzte Herr Vorredner gesprochen hat, in möglichster Kürze auch noch auf einige andere Gegenstände eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern meinem Parteifreunde, dem Herrn Abgeordneten Gothein, den Vorwurf gemacht, er habe behauptet: um auf Grund des neuen Zolltarifs Handelsverträge zustande zu bringen, dazu müßten unsere Unterhändler Übermenschen sein, und er hat im Gegensatz dazu gemeint, das könnten einfache Menschen auch zustande bringen.
Jawohl, das ist ganz richtig der Herr Abgeordnete hat nicht das gesagt, was ihm der Herr Reichskanzler in den Mund gelegt hat es ist absolut richtig: um auf Grund des neuen Zolltarifs Handelsverträge zustande zu bringen, dafür sind nicht Übermenschen, sondern nur einfache Menschen nötig; sehr einfache Menschen würden das zustande bringen.
Man könnte einfach ein paar beliebige Mitglieder des Bundes der Landwirte kommandieren, die würden auch das Kunststück fertig bringen.
Die Sache würde sich daun so vollziehen —, daß eben auf deutscher Seite die Sätze des Bundes der Landwirte eingesetzt würden, mit 7, 50 Mark beim Getreide angefangen, alle in der Höhe, wie sie der Bund vorgeschlagen hat, und in ebenso gewaltiger Höhe würden die auswärtigen Staaten ihre Sätze formulieren.
Dann hätten wir Handelsverträge, aber der Handel ginge dabei zum Kuckuck.
Was der Abgeordnete Gothein gesagt hat, ist natürlich u) nur das: günstige, für uns günstige Handelsverträge sind nicht zustande zu bringen auf Grund des neuen Zolltarifs.
Was günstige Handelsverträge sind, darüber werden ja die Ansichten des Herrn Reichskanzlers, namentlich aber des Herrn Grafen Kanitz, und die von unserer Seite weit auseinandergehen.
(Sehr richtig!
und Lachen rechts.)
Darüber wird auch schwerlich Einvernehmen zu erzielen sein.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat soeben gesagt, die Zustände unter den bestehenden Handelsverträgen, die bekanntlich einst von sehr maßgebender Stelle als eine rettende Tat gepriesen wurden, seien heillose.
Wir würden die Zustände für heillos halten, die einträten, wenn das wirtschaftspolitische Programm des Herrn Grafen Kanitz durchgeführt würde.
Das, was wir den bestehenden Handelsverträgen verdanken, ist jedenfalls so viel, daß wir das Ungewisse des agrarischen Zukunftsprogramms nicht dagegen eintauschen möchten.
Nun meint der Herr Graf Kanitz allerdings, es trete eine Entvölkerung des Ostens unter der Caprivischen Handelsvertragspolitik ein.
Ja, Entvölkerung des Ostens ist schon zu manchen Zeiten eingetreten, am schlimmsten zn der Zeit, wo die Großgrundbesitzer die Bauern gründlichst legten.
(Widerspruch rechts.)
Das haben sie nie getan
(Zuruf rechts.)
Ein sonst in nationalen Kreisen so anerkannter Deutscher wie Ernst Moritz Arndt hat das recht eingehend geschildert.
(Zuruf rechts.)
Ist das für Sie ein Mann, dem Sie gar keinen Glauben schenken
(Zuruf.)
O nein, nicht im dreißigjährigen Krieg, später, sehr viel später; in Pommern z.
B., aber auch teilweise in Ost2I1I Preußen.
Eine große Entvölkerung, eine große Ab- (0) Wanderung und Auswanderung ist ferner eingetreten Ende der sechziger, Anfang der siebziger Jahre.
In dem Wahlkreise z.
B., den der Herr Graf Kanitz vertritt, in RagnitPillkallen, hat damals die Bevölkerung von 1867 bis 1875 abgenommen in einem Kreise um 1, 2 Prozent, im anderen um 2, 7 Prozent, ehe von den bösen Handelsverträgen die Rede war, als die Getreidepreise die allergrößte Höhe erreicht hatten.
In meinem Heimatkreise Wohlan nahm die Bevölkerung um mehr als 6 Prozent ab zur Zeit der höchsten Getreidepreise.
Und dann zwischen 1886 und 1895, als die Handelsverträge noch keine Wirkung hatten ausüben können, als aber der Fünfmarkzoll seine Wirkung tat, sind in einzelnen ostpreußischen Kreisen Bevölkerungsabnahmen bis zu 20 Prozent vorgekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, wie kann man jetzt hier auf der Tribüne des Reichstags erklären, die Entvölkerung, die Abwanderung im Osten sei eine Schuld der Caprivischen Handelsverträge, während doch vorher weit schlimmere Abwanderungen die Auswanderungsziffern will ich noch gar nicht mal anführen vorgekommen sind, namentlich aus den Kreisen, wo der Großgrundbesitz vorherrscht!
(Zurufe rechts.)
—Aber es gibt doch in Ostpreußen Kreise mit starkem Großgrundbesitz.
(Widerspruch uud Zurufe rechts.)
—Sie werden doch nicht behaupten, daß Ostpreußen so gut wie keinen Großgrundbesitz hat!
Wir haben ja lebendige Zeugen des ostpreußischen Großgrundbesitzes in stattlicher Zahl unter uns.
Meine Herren, aus Pommern z.
B., gerade aus Vorpommern, wo der Großgrundbesitz am meisten von ganz Deutschland überwiegt, sind die allergrößten Aus- (v) und Abwanderungsziffern zu nennen.
Selbst aber, wenn jetzt eine starke Abwanderung stattfände, wie die Herren Agrarier es behaupten, würde das doch nicht der Handelsvertragspolitik in die Schuhe zu schieben sein; das wäre einfach auf das Konto der allgemeinen politischen Zustände im Osten zu setzen.
Meine Herren, ich muß immer sagen: ich bewundere die ländlichen Arbeiter, die noch im Osten bleiben, ich würde es ihnen nicht übel nehmen können, wenn sie alle ihr Bündel schnürten und nach gesegneteren Fluren wanderten, nämlich nach politisch gesegneten Fluren, heraus aus dem Gebiet der Gutsbezirke, wo die Leute nicht mal bescheidenste Selbstverwaltung haben, wo das freie Wahlrecht einfach eine Illusion ist (sehr wahr!
links), wo man unter den alten Ausnahmegesetzen steht, das Leute unter Strafe stellt, die etwas tun, was bei allen anderen Berufen straflos wäre.
Da soll man sich wundern, daß die Leute fliehen, sobald sie irgend können!
Und dann wollen Sie ihnen ja noch ein neues Kontraktbruchgesetz bescheren, Sie wollen ein neues Ausnahmegesetz zum alten häufen und wundern sich dann, wenn es den Leuten dort nicht gefällt und sie sagen: wir gehen in die Industrie, wir gehen in die großen Städte, da sind wir doch wenigstens gleichberechtigte Menschen.
(Zuruf rechts.)
—Wie meinen Sie
(Wiederholter Zuruf.)
—Mich haben jedenfalls Landleute gewählt.
Ich bin in einem ganz ausschließlich landwirtschaftlichen Kreise gewählt, weil man eben der Ansicht war, daß meine Ansichten mehr für die kleinen Landwirte und für die landwirtschaftlichen Arbeiter passen als die Ihres Parteigenossen, des Herrn v. Pappenheim, der gegen mich kandidierte.
Meine Herren, ich sage also, wenn Entvölkerung 294 S112 Reichstag.
N.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(v. Gerlach.)
(L.) einträte dort im Osten, so wäre es wahrhaftig kein Wunder.
Aber sie ist zu anderen Zeiten viel mehr eingetreten, als jetzt unter der Geltung der Handelsverträge.
Noch ein paar kurze Worte über das, was der Herr Graf Kanitz hier ausgeführt hat!
Er führte wieder einmal die berühmte passive Handelsbilanz Deutschlands und die aktive Handelsbilanz der Vereinigten Staaten an.
Er hat ja zugegeben, daß allein mit der aktiven und passiven Handelsbilanz nicht viel zu machen ist; aber er hat, als er Amerika als leuchtendes Beispiel dafür hinstellte, daß die aktive Handelsbilanz eine riesenhafte Bereicherung des Landes darstelle, vergessen zu erwähnen, daß ein großer Teil der Gelder, die in Amerika verdient werden, ausländischem Kapital zu gute kommen, namentlich englischem, belgischem, teilweise auch deutschem, und er hat ferner vergessen zu erwähnen, daß bei der großen aktiven Handelsbilanz Nordamerikas in Betracht zu ziehen ist, daß sich die Zahlungsbilanz außerordentlich viel ungünstiger darstellt, weil Amerika eine so geringe Kauffahrteiflotte hat und deswegen ungeheure Summen für Frachten an andere Staaten abzugeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hätte es gerne gesehen ich spreche da einen Wunsch aus von ein paar Parteigenossen von mir —, wenn der Herr Graf Kanitz nicht nochmals auf den alten Hamburgischen Handelskammerbericht zurückgekommen wäre.
Die Herren Kollegen Gothein und Pachnicke haben darauf schon so oft erwidert und haben so oft nachgewiesen, daß die Handelskammer diesen Standpunkt längst nicht mehr teilt, daß es wohl besser wäre, diese veraltete Stelle auf sich beruhen zu lassen.
Daß sie immer wieder aus der Versenkung hervorgeholt wird, beweist nur, wie wenig neues Material den Herren Agrariern zur Verfügung zu stehen scheint.
(Sehr gut!
links.)
(L) Der Herr Reichskanzler hat gestern und das hat in manchen Kreisen einiges Aufsehen erregt erklärt mit ziemlich drohender Stimme, daß, wenn die Handelsvertragsverhandlungen nicht den gewünschten Gang nehmen, er zur Kündigung der Handelsverträge schreiten würde.
Wenn das bedeuten soll, daß die Kündigung der Handelsverträge vorgenommen wird, falls sich die fremden Staaten nicht auf die deutschen Minimalsätze einlassen, so würde die Äußerung des Herrn Reichskanzlers allerdings eine trübe Zukunft für die deutsche Industrie, den deutschen Handel und vor allem auch das deutsche konsumierende Publikum erwarten lassen.
Ein Zollkrieg, geführt um deswillen, damit wir bei uns eine Verteurung der Lebensmittel bekommen!
Das ist eine trübe Perspektive für einen sehr großen Teil unseres deutschen Volks.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat das ja vielleicht mit einer bestimmten Absicht gesagt, die ich hier nicht näher ausführen will.
Er hat bei früherer Gelegenheit ja auch erklärt, wenn wir von der Linken erklärten, es seien mit diesem deutschen Zolltarif für uns günstige Handelsverträge nicht zustande zu bekommen, daß eine solche Erklärung im Interesse des Auslandes läge.
Ich glaube, daß man wirklich die fremden Unterhändler bedeutend unterschätzt, wenn man meint, es könnte denen irgend etwas nützen, wenn von unserer Seite erklärt wird, günstige Handelsverträge sind mit diesem Zolltarif nicht zu machen.
Diese ausländischen Unterhändler sind doch auch nicht von heute, die wissen doch auch, was bei uns in Deutschland an Stimmungen und Strömungen vorhanden ist, und sie wissen vor allem eins: daß, wenn wir unsere Zölle erhöhen, das Ausland natürlich in der Lage ist, auch seine Zollsätze in den Handelsverträgen zu erhöhen.
Das aber ist es, was wir von der Linken auf das schärfste bekämpfen, wogegen wir uns bei jeder Gelegenheit wenden.
Ich sage ganz offen, daß, wenn (6) neue Handelsverträge zustande kämen mit Aufnahme der deutschen Minimalsätze, ich das für viel schlimmer hielte, als wenn überhaupt keine neuen Handelsverträge zustande kämen, als wenn einfach eine Verlängerung der bestehenden etwa auf 10 Jahre beschlossen würde.
Ich würde das für ein großes Glück für das deutsche Volk halten, und wenn die Herren von der Rechten immer so sehr auf die Kündigung der Handelsverträge drängen, so, glaube ich, ist für sie vor allem maßgebend die blasse Angst (Zuruf rechts) nicht vor uns, aber daß die Regierung keine ordentlichen Handelsverträge zustande bringt mit ihrem Zolltarif, und daß sie sich infolgedessen entschließt zur einfachen Verlängerung der bestehenden Handelsverträge.
Das wäre das relativ günstigste, was, nachdem der traurige Zolltarif angenommen worden ist, für uns überhaupt zu erreichen wäre.
Meine Herren, ich möchte einen Wunsch aussprechen, nämlich, daß der Herr Reichskanzler einen kleinen Prozentsatz der Energie, die er daran wendet, um dem deutschen Volke neue Handelsverträge mit Verteurung der Lebensmittel zu verschaffen, dazu verwendete, um die deutschen Interessen, die moralischen Interessen Deutschlands gegenüber Rußland stärker als bisher zu wahren, einen kleinen Teil der Energie; denn auch das, was der Herr Reichskanzler in seiner letzten Rede gesagt hat, war meiner Ansicht nach nicht dazu angetan, das Ansehen Deutschlands in allen den Kreisen zu heben, die da meinen, daß der Staat auch gewisse ethische, moralische Verpflichtungen hat.
Der Herr Reichskanzler hat ja vollkommen recht, wenn er z.
B. in der Frage der Ausweisung der russischen Studenten sich darauf beruft, daß wir einfach von unserem Rechte Gebrauch gemacht haben.
Ganz gewiß, formell ist an diesen Ausweisungen nichts auszusetzen, materiell da- (I »gegen, scheint mir, alles.
Man hat ja viele formelle Rechte, von denen man nicht Gebrauch macht; wenn man von irgend einem moralisch untergeordneten Menschen beschimpft wird, hat man das Recht, zum Kadi zu gehen und eine Klage einzureichen, aber kein vernünftiger Mensch tut das, das überläßt man den Prozeßhänsen.
Wenn Deutschland, die deutsche Politik, die preußische Politik von russischen Studenten kritisiert wird: gewiß, die Staaten haben das Recht, die Russen auszuweisen, sie als lästige Ausländer zu bezeichnen; aber ich frage, wo liegt denn ein deutsches, ein preußisches Staatsinteresse darin, daß man diese Menschen abschiebt
Der Herr Reichskanzler hat damals gedroht: „Wenn die russischen Studenten sich mausig machen, dann sollen sie ausgewiesen werden.
Nun haben die Leute protestiert; ich muß gestehen, sie waren provoziert genug durch die Erklärungen vom Negierungstisch; sie haben sich dagegen zur Wehre gesetzt.
Selbst wenn die Regierung meint, sie hätten über das Ziel hinausgeschossen, sie seien zu schroff gewesen in ihren Anschuldigungen, ja, meine Herren, kann das Ansehen des Deutschen Reiches, das Ansehen Preußens es nicht vertragen, daß ein paar russische Studenten Angriffe gegen unsere Politik richten
Würde man z. B- diese Studenten etwa in England ausgewiesen haben
Da hätten sie sich alles leisten können, Majestätsbeleidigungen schlimmster Art in irgend einer Versammlung, kein Mensch hätte sich darum gekümmert, und das Ansehen Englands wäre auch nicht um einen Deut gemindert worden.
Eine solche etwas großzügigere Politik auch in derartigen Dingen würde, meine ich, auch für uns nicht gerade unvorteilhaft sein.
Der Herr Reichskanzler und die anderen Herren Regierungsvertreter verwahren sich sehr dagegen, als wenn wir Rußland Liebesdienste leisteten.
Natürlich kann man Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2113 (v. Gerlach.)
M Motive niemals jemandem nachweisen; warum diese rnffenfreundliche Politik in unserer inneren Politik maßgebend ist, läßt sich nicht beweisen; aber ich sage mir: empfunden werden müssen alle solche kleinen Dinge wie diese Studentenausweisungcn als Liebesdienste gegenüber der russischen Regierung, empfunden werden muß als ein solcher Liebesdienst die Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler gestern gesprochen hat über Angriffe gewisser sozialdemokratischer Blätter gegen Zustände in Rußland.
Er erwähnte da z.
B. einen Artikel der „Leipziger Volkszcitung ''über das Attentat auf den Gouverneur von Wilna, den Herrn v. Wahl.
Ich sage gar nichts zur Verteidigung des Artikels der „Leipziger Volkszeitung ''; aber der Herr Reichskanzler tat so, als wenn das Attentat sich gerichtet hätte gegen einen Mann, der eben Verwaltungsbeamter sei wie jeder andere auch, etwa wie ein preußischer Regierungspräsident.
Wer ist nun aber dieser Herr v. Wahl
Heute früh hat der „Vorwärts ''noch einmal die Dinge zusammengefaßt, die auf das Konto dieses Herrn v. Wahl zu setzen sind.
Es ja sind zum Teil längst bekannte Dinge; aber diese Zusammenstellung wirkt höchst drastisch.
Dieser Gouverneur von Wilna begann seine Karriere damit, daß er ältere Gymnasiasten auf der Polizeiwache durchpeitschen ließ; in der Mitte seiner Karriere ließ er russische Bauern, die bei einer Bewegung verhaftet waren, zu Tode peitschen, und er krönte seine Karriere damit, daß er Arbeiter, die eine Maidemonstration gemacht und weiter nichts getan hatten, verhaften und zum Teil mit hundert Knutenhieben durchpeitschen ließ.
Dieser Mann, der eine so große Schuld aus sich geladen hatte, dem man den Ehrentitel eines Menschen kaum noch zuerkennen kann, ist dann einem Attentat ausgesetzt gewesen.
Wenn derHerrNeichskanzler gesagt hätte, um welchen Menschen es sich handelte, nicht um einen Mann, der zu vergleichen ist einem preußischen Regierungspräsidenten, sondern um (W einen Mann, der der scheußlichste Typus des russischen Absolutismus ist, dann, meine ich, würde vielleicht die Entrüstung nicht so groß gewesen sein über den Artikel der „Leipziger Volkszeitung '', wie sie anscheinend ist.
Ich meine, in allen solchen Dingen ist es gut, etwas weniger Rücksicht auf Rußland und mehr Rücksicht darauf zu nehmen, daß wir möglichst auch den Fremdlingen als Kulturland erscheinen wollen, nicht nur der russischen Regierung, sondern auch der Masse der Bewohner des russischen Reichs!
Meine Herren, kurz noch ein paar andere Fragen, die in diesen Tagen eine große Rolle gespielt haben.
Über die Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes ist so viel gesprochen worden, daß ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken kann, und zwar mache ich diese Bemerkungen nur deshalb, weil mir scheint, daß es wünschenswert ist, daß hier erklärt wird, wie man vom konsequenten liberalen Standpunkte ans sich zu der Sache zu stellen hat.
Ich bin mit Aufmerksamkeit den Ausführungen der Herren Gegner der Aufhebung des § 2, namentlich den Ausführungen des Herrn Hieber gefolgt; ich habe in allen diesen Tagen sachliche Gründe, die gegen die Aufhebung sprächen, nicht zu hören bekommen, sondern ausschließlich Gefühlsmomente vorgesetzt erhalten.
Der einzige Grund, der gegen die Aufhebung spräche, wäre der, daß man sagte, die Jesuiten sind entweder so gewissenlose oder so geschickte, so gefährliche Leute, daß um jeden Preis ihre Tätigkeit von Staats wegen gefesselt bleiben muß; sonst sind sie der evangelischen Kirche zu gefährlich.
Wenn man so sagte, so wäre das logisch.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man will die Jesuiten sich vom Leibe halten, weil sie zu gefährlich sind.
Aber der Herr Abgeordnete Hieber -sagt: fällt uns gar nicht ein, das zu erklären; wir haben keine Angst v »r den Jesuiten.
„Der wackre Schwabe (0) forcht sich nit!
(Heiterkeit.)
Er meint, unserer evangelischen Kirche können die Jesuiten nichts anhaben.
Dagegen meint er, es sei die Aufhebung des § 2 ein Glied in einer ganzen Kette von bedenklichen Maßnahmen.
Ich meine, die Frage liegt viel einfacher.
Ist der Z 2 zwecklos, ist er sogar ein Unrecht, ein Ausnahmegesetz, gut, dann muß man ihn aufheben, einerlei, ob er ein Glied in einer Kette von bedenklichen Maßregeln ist, oder ob er ein einzelner Akt ist; denn unrichtige und überflüssige Dinge soll man so rasch wie möglich aus der Welt schaffen.
Ich würde freilich den Wunsch gehabt haben, daß, wenn man einmal an die Aufhebung ging, man gleich reinen Tisch gemacht hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Neste des Kulturkampfes sind meiner Ansicht nach von praktischer agitatorischer Bedeutung ausschließlich für das Zentrum.
Alle anderen Parteien, alle Gegner des Zentrums sollten sagen: fort mit Schaden, je eher wir das los sind, um so besser!
Wenn der § 1 dem § 2 gefolgt wäre, der Lärm wäre jetzt ein bißchen größer gewesen; aber heute übers Jahr hätte kein Mensch mehr über das Jesuitengesetz gesprochen, hätte man kaum gewußt, daß wir eins gehabt haben.
Es wäre in Vergessenheit geraten, wie das Sozialistengesetz in Vergessenheit geraten ist.
Jetzt dagegen ist natürlich ein Punkt vorhanden, wo von neuem die Agitation einsetzen kann; die Sache geht weiter, und daher, sage ich, läge es eigentlich im Interesse der Gegner des Zentrums, wenn man gesagt hätte: weg mit allem!
wir wollen nicht halbe Arbeit besorgen.
Meine Herren, zugeben muß ich dagegen dem Herrn Abgeordneten Payer und den anderen Herren, namentlich Herrn Di-.
Müller (Meiningen), der das in seiner Schrift (v) ausgeführt hat, daß es bedenklich war, jetzt erst zu dem Beschluß des Bundesrats zu kommen; staatsrechtlich korrekt war die Sache, aber sachlich bedenklich, und deshalb ist es gut, daß der Antrag eingebracht worden ist, der, wie mir scheint, durch den Antrag des Abgeordneten Stockmann verbessert worden ist.
Ich meine, es ist allerdings gut, daß man die Unmöglichkeit schafft, daß der Bundesrat Beschlüsse des Reichstags jahrelang liegen läßt und sie plötzlich dann ins Leben ruft.
Ich habe ja das Vertrauen zu der Loyalität des jetzigen Reichskanzlers, daß er von solchen Bestimmungen keinen Mißbrauch machen würde.
Wenn aber an seiner Stelle einmal der ersehnte starke Mann säße, der ja vielleicht weniger Rücksicht nimmt auf das, was üblich ist, auch weniger Rücksicht nimmt auf die Gebräuche des Hauses, dann könnte man doch von diesem starken Mann vielleicht auch ganz bedenkliche Dinge in dieser Beziehung erwarten, und deswegen ist es gut, zu sagen: beug 'vor!
wir ändern lieber die Bestimmungen, ehe sie wirklich Schaden stiften können.
Meine Herren, noch ein Wort über die Welfenfrage, wobei ich auch sehr kurz sein kann.
Es ist schade, daß heute der Herr Minister Freiherr v. Hammerstein nicht zugegen ist.
Er hat uns so schön in seiner letzten Rede vorgeführt, wie er den Frieden in Hannover herbeiführen wolle.
Jawohl, das wollen wir gewiß alle, daß dort der politische Friede herbeigeführt wird.
Ich muß aber sagen, daß niemand mehr dazu beiträgt, den Frieden zu verhindern, als das preußische Ministerium des Innern und seine Chefs, wenn sie die bisherige Polizeipraxis in Hannover fortsetzen.
Das ist ja das wirkungsvollste für die welfische Agitation, das war es immer, auch jetzt in Lüneburg, wenn hingewiesen werden kann darauf, mit welchen Mitteln Preußen moralische Eroberungen in 2114 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(v. Gcrlach.)
M Hannover zu machen versucht.
Es wäre undenkbar, scheint mir, daß eine Partei wie die deutsch-hannoversche heute noch so stark wäre, daß Plötzlich, wie in Lüneburg, sie gar Tapsende von Stimmen gewinnt, wenn nicht so verfehlte Regierungsmaßregeln ständig vorkämen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, der Herr Graf Bernstorff hat recht, wenn er sagt: auch die junge Generation zählt zahlreiche Welfen.
Ich habe erst vor ganz kurzem von einem Bekannten, einem weit rechtsstehenden Herrn, gehört, einem Herrn, der den Alldeutschen nahe steht, daß er ständig Briefe bekommt von jungen Akademikern, von Lehrern, von jungen Doktoren usw.
die aus ihrer welfischen Gesinnung ihm gegenüber gar kein Hehl machen.
Das sind alles Leute, die vielleicht kaum daran glauben, daß das Königreich Hannover wiederhergestellt werden wird, die aber protestieren wollen gegen das preußische Polizeiregiment, wie es in Hannover etabliert ist, wie es in charakteristischen Beispielen auch vom Grafen Bernstorff beleuchtet worden ist; und darum meine ich, gerade weil die deutsch-hannoversche Partei eine ist, die sich weder auf eine bestimmte Rasse stützt noch auf bestimmte Interessen, die lediglich in der Tradition wurzelt, daß es gar nichts Verkehrteres gibt, als diese Tradition künstlich durch schikanöse Maßregeln immer noch frisch zu erhalten.
Diese Partei muß ihrer Natur nach aussterben, wenn man sie nur ruhig bestehen läßt.
Aber sowie das Feuer im Verglimmen ist, kommt irgend ein Landrat und schimpft auf den Kriegerverein, oder kommt ein Landrat und verbietet das Fest eines welfischen Vereins, d. h. er gestattet, daß Tanz stattfindet, verbietet aber die Anwesenheit von Damen dabei.
(Heiterkeit.)
Kurz und gut, es kommt immer so eine kleine Plunderei, und sofort ist ein prachtvolles Agitationsmaterial für die lv) Herren Welfen da.
(Sehr wahr!)
In keinem Fall, glaube ich, wäre die Politik des Gehenund Geschehenlassens, des guiota, non movere, so angezeigt, wie in unseren hannoverschen Verhältnissen.
Und nun zum Schluß, was ich anfangs als den Grund angab, weswegen ich mich zum Worte gemeldet habe, die Frage an den Herrn Reichskanzler oder seinem Stellvertreter über die Ausführung des deutschen Wahlgesetzes.
Der Herr Reichskanzler hat 1901 einmal in diesem Hause erklärt, er halte es für seine Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Gesetze bei den Wahlhandlungen gewahrt blieben.
Er hat 1903, als er die Einbringung des Gesetzes zur Sicherung des Wahlgeheimnisses ankündigte, erklärt, daß dieses Gesetz dazu dienen solle, um den Wähler vor jeder Kontrolle zu sichern.
Und der Herr Graf Posadowsky hat bei den Verhandlungen über das Gesetz selbst gesagt, entweder sei das Wahlrecht geheim oder es sei nicht geheim, ein teilweise geheimes Wahlrecht könne er sich nicht vorstellen, und er hat als Zweck des Gesetzes bezeichnet, das Wahlgeheimnis möglichst zu sichern.
Damals hat einer meiner Parteigenossen, Dr. Pachnicke, gleich darauf aufmerksam gemacht, wie bedenklich es sei, wenn man das Wahlgeheimnis sichern wolle, ohne Vorschriften über die Gestalt der Stimmgefäße, der Wahlurnen zu erlaffen.
Es hat das Haus damals eine Resolution angenommen, die bestimmt, daß die Wahlgefäße mit einem Deckel versehen sein müssen, daß der Deckel während des Wahlaktes nicht abgedeckt werden dürfe, und daß die Zettel durch einen Schlitz in die Wahlurne durchzustecken sind.
Das war der Wille fast des gesamten Reichstags.
Nun aber hat die Wahl von 1903 unter schnöder Mißachtung dieses Willens des Reichstags stattgefunden.
Ich möchte wohl wissen, was der Herr Reichskanzler mit dieser Resolution gemacht hat, ob er sie einfach zu den Akten genommen hat, oder ob er zwar den Versuch gemacht hat, zu veranlassen, daß die Behörden ihr Hochachtung schenken, daß aber die untergeordneten Behörden diese Anordnung in den Wind geschlagen haben.
Tatsache ist jedenfalls, daß in einer sehr großen Reihe von Wahlkreisen die Wahlgefäße absolut ungenügend waren, ja daß die Kontrolle der Wahl trotz der angeblichen Sicherung des Wahlgeheimnisses leichter vollzogen werden konnte als bisher.
Warum
Weil früher die Stimmzettel klein waren, jetzt aber durch die Couverts an Umfang zugenommen hatten, und die Wahlgefäße dieselben geblieben waren.
Es ist vorgekommen, daß als Wahlgefäße genommen wurden Suppenterrinen, Töpfe, kleine Kästen; es wurde ein Deckel darauf gelegt, und, wenn die Wähler kamen, wurde das Couvert hineingelegt, und dann saß am Wahltisch jemand, der notierte die Reihenfolge der abgegebenen Stimmen.
Als der Wahlakt zu Ende war, wurden die sorgfältig aufeinander geschichteten Couverts umgestülpt und von vorne an vorgelesen.
Man konnte so genau feststellen, wie jeder einzelne Wähler abgestimmt hat.
In meinem Wahlkreise z.
B. habe ich einen solchen Fall festgestellt, in einem Dorfe Ernsthausen, wo ein paar Tage nach der Wahl ein konservativer Herr triumphierend in der Stadt Marburg erschien und erklärte, er wisse genau, wie in seinem Dorfe jeder gewählt hätte.
In dem Dorfe selbst wußte man Mittags 12 Uhr schon, daß die Kontrolle geübt wurde.
Ich bekam drei Briefe aus dem Dorfe, worin kleine Handwerker sich entschuldigten, daß sie nicht in der Lage gewesen wären, mich zu wählen, da um 12 Uhr bekannt geworden sei, daß die Reihenfolge der Abstimmenden aufgeschrieben würde; sie seien abhängige Handwerker und hätten zu Hause bleiben müssen.
Dieser Wahlkontrolle rühmte sich nachher der konservative Herr.
Wer die Verhandlungen der Wahlprüfungskommission verfolgt, weiß, in wie zahllosen Fällen Mißbräuche vor- (v) gekommen sind, und das wird auch so bleiben, wenn nicht von oben her über Form und Gestalt der Wahlurnen wirklich bindende Vorschriften erlassen werden, wie sie in allen westlichen Kulturländern, in Frankreich, England, Dänemark, Belgien und Holland bestehen, nämlich, daß die Wahlgefäße mit einem Schlüssel geschlossen sein müssen.
Auch in einem Teile Deutschlands, im Reichslande, wo dank der französischen Vergangenheit das Wahlgeheimnis gesichert ist, werden, wie mir hier versichert wird, von reichsländischen Vertretern geschlossene Wahlurnen benutzt.
Aber in den übrigen Teilen Deutschlands ist das nicht der Fall.
Nun möchte ich anheimgeben, meine Herren, ob nicht die Regierung die Sache selbst in die Hand nehmen will.
Das beste wäre, von Amts wegen würden solche Wahlgefäße geliefert.
Es könnten Kästen sein.
Die würden sehr schön in unseren Strafanstalten angefertigt werden können; es wäre eine sehr gute Beschäftigung für unsere Strafgefangenen, die auch keine Konkurrenz für das freie Handwerk bedeutete.
Es würde zwar etwas kosten; aber ich bin überzeugt, der Reichstag würde solche Forderungen mit Vergnügen bewilligen.
Wenn die einzelnen Wahlgefäße dann den Gemeinden zugestellt werden, so wäre das eine Ausgabe, die für Jahrzehnte ausreichte, dann hätten wir endlich die Garantie, daß das durchgeführt werde, was der Herr Reichskanzler und Herr Graf v. Posadowsky für eine selbstverständliche Pflicht erklärt hatten, daß nämlich das Wahlgeheimnis nicht bloß auf dem Papier stehe.
Ich richte also hiermit an den Herrn Reichskanzler oder an dessen Herrn Stellvertreter die Frage, was die Negierung zu tun gedenkt, um auch endlich bei uns in Deutschland das Wahlgeheimnis zur Tat werden zu lassen, und ob sie die Absicht hat, ferner den Zustand bestehen zu lassen, Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2115 (L.) daß das Wahlgeheimnis nur auf dem Papier steht, oder ob sie will, daß es zur Wahrheit werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht das Wort erbeten, um hier eine längere Rede zu halten und mich an der allgemeinen Diskussion zu beteiligen, sondern nur, um auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem in seiner gestrigen Rede zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat die Frage gestellt, ob denn diejenigen Mitglieder unserer Fraktion, die früher für die Aufhebung des Z 2 des Jesnitengesetzcs gestimmt hätten, durch die Fraktion mundtot gemacht worden seien.
Auf diese Frage will ich nur kurz erwidern, daß von einer Mundtotmachung der Minderheit bei uns nicht die Rede sein kann.
Ich gehöre zu denjenigen Nationalliberalen, die schon ans früheren Reichstagen der Aufhebung des tz 2 zugestimmt haben, und ich kann erklären, daß uns gegenüber auf diesem Reichstage ebenso wenig wie früher ein Fraktionszwang bezüglich der Stellungnahme zum § 2 ausgeübt worden ist oder für den Fall, das; noch über die Aufhebung des Z 2 eine Abstimmung stattgefunden hätte, ausgeübt worden wäre.
Nachdem das Gesetz publiziert ist, welches die Aufhebung des § 2 bestimmt, glaubt die mit mir übereinstimmende Minorität meiner politischen Freunde um so weniger Veranlassung zu haben, nochmals die Gründe für ihre Stellungnahme näher zu entwickeln, als dieselben früher wiederholt von Rednern aus unserer Fraktion dargelegt worden sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalcn.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dl-.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Abgeordneten Hieber und meines Freundes Di-.
Stockmann hatte ich geglaubt, auf die Iesuitenfrage nicht weiter eingehen zu brauchen, da ich diesen beiden Herren Rednern vollständig zustimme.
Indes die beiden letzten Herren Vorredner sind auf diese Frage zurückgekommen und außerdem ist eine Reihe von Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Di-.
Bachem am Schluffe der gestrigen Sitzung gemacht hat, heute während der Verhandlungen noch nicht zum Gegenstände einer Besprechung gemacht worden.
Ich muß deshalb auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bachem mit einigen Worten zurückkommen.
Er meinte und darin stimme ich ihm vollkommen bei —, es sei wünschenswert, den Streit der Konfessionen aus der Politik herauszubringen.
Ja, wenn er damit Ernst machen wollte, so müßte er eigentlich die Zentrumsfraktion auflösen.
(Heiterkeit.)
Die Zentrumsfraktion ist die Verkörperung des Hereinziehens der Konfession in die Politik.
Als ich gestern das hier zwischenwarf, wurde mir von einem der Herren aus dem Zentrum, die auch jetzt einen Zwischenruf machen, zugerufen: und der Evangelische Bund!
Ja, der Evangelische Bund hat mit der Politik nichts zu tun.
(Zuruf aus der Mitte.)
Er ist ein Abwehrbund!
Aber ich zweifle nicht, daß, wenn die Zentrumsfraktion einmal mit dem Beispiel vorangegangen wäre, sich selbst aufzulösen, dann auch der Evangelische Bund sicher verschwinden würde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bachem sich besonders dadurch verletzt gefühlt, daß die offiziellen Vertretungen der evangelischen Kirche Stellung genommen haben gegen die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes.
Ich finde es vollkommen gerechtfertigt, daß das geschehen ist; denn (j es handelt sich hier nicht um eine Einmischung in katholische Angelegenheiten, sondern lediglich um die Abwehr eines Ordens, von dem mit Recht oder Unrecht angenommen wird, daß er zur Bekämpfung der evangelischen Konfession gegründet worden ist und aufrechterhalten wird.
(Zurufe aus der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Gerlach meint, dies sei aus Furcht vor den Jesuiten geschehen, so muß ich ihm doch erwidern, daß die Begründung eine vollkommen andere ist.
Von einer Furcht vor den Jesuiten kann nicht die Rede sein.
Die Furcht, welche vorhanden ist, besteht darin, daß das Einvernehmen zwischen den beiden Konfessionen durch die Rückkehr der Jesuiten gestört werden müßte.
(Oh!
in der Mitte.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Bachem, es handle sich hier um eine Ausnahmemaßregel gegen ein Drittel des deutschen Volkes.
Dem muß ich doch auch widersprechen.
Es handelt sich um eine Maßregel gegen die Jesuiten, und ich glaube nicht, daß man sagen kann, ein Drittel des deutschen Volkes identifiziere sich mit dem Jesuitismns.
Dann wunderte sich der Herr Abgeordnete Bachem über die Erregung, die infolge der Aufhebung des Jesuitengesetzes hervorgetreten ist.
Er sieht die Bedeutung des Z 2 nicht für so groß an.
Es ist ihm darauf schon die Antwort geworden, daß die symptomatische Bedeutung dieses Vorganges das wichtigste ist.
Aber wenn er den Zustand der Beruhigung herstellen will, so braucht er nur die Erklärung abzugeben, er beschränke sich auf das Erreichte und sei nicht gewillt, auch den § 1 des Jesuitengesetzes seinerseits anzugreifen.
Das würde außerordentlich zur Beruhigung beitragen.
Auf die rechtliche Seite der Frage, welche heute (v) namentlich der Herr Kollege Payer so eingehend erörtert hat, will ich nicht eingehend zurückkommen; ich lege ihr keine so große Bedeutung bei.
Ich meine, daß an der Ncchtmäßigkeit des Beschlusses des Bundesrats nicht gezweifelt werden kann.
Aber das muß ich doch sagen: die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding gestern haben mir doch aufs neue, wie der ganze Vorgang, bewiesen, daß es notwendig ist, hier eine gesetzliche Regelung herbeizuführen, daß es nicht wünschenswert ist, nun auf Grund dieses neuen Präzedens die Dinge so weiter laufen zu lassen, wie sie bis jetzt gelaufen sind.
(Sehr richtig!)
Deshalb stimme ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zu.
Wir haben uns allerdings gestattet, diesen Antrag durch einen von meinem Freunde Dr. Stockmann gestellten Unterantrag insofern abzuändern, als wir die Worte „im Laufe einer und derselben Legislaturperiode ''ersetzt zu sehen wünschen durch die Worte „höchstens vor dem Tage des Zusammentretens des ncugewählten Reichstags.
Ich darf hier gleich einen Druckfehler berichtigen.
Es heißt in dem gedruckten Antrage „des Zusammentritts eines neugewählten Reichstags ''; ich bitte, statt dessen zu setzen „des neugewählten Reichstags '', sodaß doch für den Bundesrat ein Spielraum bleibt, die in der letzten Zeit des Reichstags gefaßten Beschlüsse zu prüfen und anzunehmen.
Der Ausführung des Herrn Staatssekretärs, die darauf hinausging, daß der Reichstag einen Beschluß zurücknehmen könne, kann ich nicht beistimmen.
Der Reichstag kann einen Beschluß nicht zurücknehmen, er kann vielleicht einen neuen Beschluß fassen; aber nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs würde der Bundesrat dann die Auswahl haben zwischen zwei sich 2116 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(vr.
Arendt.)
vielleicht entgegenstehenden Reichstagsbeschlüffen, und es würde so ein vollkommen unmöglicher Zustand eintreten.
Nun muß ich einen Irrtum berichtigen, der namentlich dem Herrn Abgeordneten Payer meinem Parteifreunde vr.
Stockmann gegenüber passiert ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann hat gestern sich auf die Mehrheit gegenüber dem Reichstage nicht nach der rechtlichen Seite hin berufen.
Da kommt dies ja gar nicht in Betracht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann hat vielmehr nur ausführen wollen, daß für die politische Seite der Frage es von Wichtigkeit ist, zu erwägen, ob die Mehrheit der öffentlichen Meinung auch noch mit der Mehrheit des Reichstags in Übereinstimmung sei.
Ich glaube, nach dieser Richtung hin, daß, was die politische Seite der Angelegenheit betrifft, der Herr Reichskanzler die glückliche und die vorsichtige Hand, die wir sonst oft und gern bei ihm anerkennen, nicht bewiesen hat.
Mein Freund v. Kardorff hat bereits darauf hingewiesen, wie schwere Schäden die Ankündigung der Aufhebung des § 2 im vorigen Jahre für die Neichstagswahlcn mit sich gebracht hat.
Zahlreiche Mandate sind durch diese Erklärung verloren gegangen.
Nicht minder ist das Aufregende der Wirkung des ganzen Vorgangs darauf zurückzuführen, daß der Herr Reichskanzler in einer so plötzlichen Weise am 8.
März diesen Beschluß des Bundesrats veranlaßt hat, nachdem man in weiten Kreisen sich der Überzeugung hingegeben hatte, daß die energische Gegenstellung der evangelischen Bevölkerung den Bundesrat von dem Beschluß auf Aufhebung des § 2 zurückgebracht hätte.
Ich sehe wirklich nicht ein, warum man die Frage nicht noch einmal vor den Reichstag gebracht hat.
Es würde zweifellos hier im Reichstag wieder die Mehrheit für die Aufhebung des § 2 eingetreten sein, allerdings eine stark verminderte Mehrheit, wie ich glaube, aber eine Mehrheit würde vor (L) Handen gewesen sein.
Aber wenn das seitens des Herrn Reichskanzlers veranlaßt worden wäre, so würde die Verantwortung für den ganzen Vorgang weniger auf die Regierung als auf den Reichstag gefallen sein und damit nicht nur auf den Reichstag, sondern auch auf das deutsche Volk.
Und das mit Recht; denn das muß man offen anerkennen, daß das deutsche Volk durch die Art, wie es die Zusammensetzung des Deutschen Reichstags herbeigeführt hat, die wichtigste und die Hauptschuld an dem jetzt von weiten Kreisen beklagten Zustand hat.
Der Herr Reichskanzler hat vollkommen Recht, wenn er ausführt, daß eine verfassungsmäßige und ersprießliche Politik nicht ohne Berücksichtigung der stärksten Partei möglich ist.
Deshalb muß das deutsche Volk der Jesuitenfrage gegenüber sagen: nica culpa, iuca inaxima culpa; deshalb sollten diejenigen, welche jetzt im Lande räsonnieren, sich lieber vornehmen, bei den nächsten Wahlen dafür zu sorgen, daß die Verhältnisse im Reichstage besser werden; denn, meine Herren, worauf beruht die ausschlaggebende Stellung des Zentrums hier im Reichstage
worauf beruht es, daß das Zentrum hier nicht die Minderheitspartei ist wie im preußischen Abgeordnetenhause
Das beruht doch darauf, daß wir in Deutschland eine Linke haben, welche bei allen großen wirtschaftlichen und nationalen Fragen'der Regierung gegenüber versagt, mit welcher eine ersprießliche Politik einfach nicht zu führen ist.
Meine Herren, das liegt nicht an der Demokratie; denn die Demokratie anderer Länder steht in dieser Richtung vollkommen anders, und ich bin überzeugt, daß auch bei uns der fortgeschrittene Liberalismus und die Demokratie einen ganz anderen Fortschritt und eine andere Bedeutung hätten, wenn sie, wie die Demokratie anderer Länder, sich an großen wirtschaftlichen und nationalen Aufgaben beteiligte, statt nach allen Richtungen sich lediglich in der Negativen zu verhalten.
Solange das der Fall ist, meine Herren, solange wir nicht eine Mehrheit (6) der nationalen Parteien haben, so lange wird das Zentrum das Zünglein au der Wage sein.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich habe das Wort „national ''selbstverständlich im alten politischen Sinne gebraucht, ohne irgend jemand damit zu nahe treten zu wollen.
Meine Herren, die Erregung in evangelischen Kreisen würde auch nicht so groß sein, wenn der Herr Reichskanzler sagen würde: bis hierher und nicht weiter, weil man Schwächen und Vorgänge sich summieren sieht, Zugeständnisse gegen das Zentrum, die mehr oder minder notgedrungen von der Negierung gemacht werden.
Darum die Erregung, und deshalb ist es Sache der Wähler, dafür zu sorgen, daß die verbündeten Negierungen künftig stark genug sein werden, weitere Zugeständnisse vermeiden zu können.
Ich wende mich nun zur auswärtigen Politik und gestatte mir da noch einige kurze Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen gestrigen Ausführungen das englisch-französische Abkommen außerordentlich gepriesen und es als Ideal der Politik hingestellt.
Ich habe mich darüber verwundert und ich habe mich gefragt, wie wohl der Herr Abgeordnete Bebel urteilen würde, wenn es sich um ein gleichartiges deutschenglisches Abkommen handeln würde, wenn durch ein solches Abkomme »nicht Frankreich, sondern Deutschland große afrikanische Erwerbungen gemacht hätte; denn der wesentliche Inhalt des Abkommens ist doch die Erwerbung von Marokko für Frankreich.
Würde der Herr Abgeordnete Bebel auch ein Ideal in diesem Abkommen sehen, wenn Deutschland Marokko erworben hätte
Würde er auf diese Weise vielleicht ein Kolouialfreund geworden sein
Würde er vielleicht sagen: ja, allerdings eine so wertvolle koloniale Erwerbung wie Marokko, da habe ich nichts gegen!
Wenn das der Standpunkt des Herrn (v) Abgeordneten Bebel ist, ja, meine Herren, dann wird er ja nicht mehr im Prinzip gegen unsere Kolonialpolitik sein, dann müßte er eigentlich der Kolonialgesellschaft als Mitglied beitreten.
(Heiterkeit.)
Dann müßte er uns also unterstützen, wenn wir den Wunsch haben, auch unsererseits wertvolle koloniale Erwerbungen zu machen.
Meine Herren, dabei möchte ich mir noch eine kurze Bemerkung gestatten über die Äußerung, die der Herr Abgeordnete Bebel über die koloniale Frage getan hat; umwerben uns ja später noch ausführlich darüber unterhalten.
Er meinte, die Kolonialfreude, die sollten zahlen.
Ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß nach den Zusammenstellungen das Privatkapital jetzt mehr als 300 Millionen Mark in die deutschen Kolonien hineingesteckt hat, also immerhin eine recht erhebliche Summe.
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte auch, die jetzigen Soldaten würden recht enttäuscht aus Südwestafrika zurückkehren und zeigen, wie wenig da zu holen ist.
Die bisherigen Erfahrungen haben das Gegenteil bewiesen.
Die Händler und Ansiedler draußen sind fast ausschließlich ehemalige Angehörige der Schutztruppe, und alle die in den Kolonien waren, bleiben dort oder, wenn sie zurückkommen, haben sie Heimweh und wollen wieder hinaus.
Und wenn es dazu kommen sollte, daß der Reichstag vielleicht einmal durch Augenschein sich von dem Zustande der Kolonien überzeugte, wie das angeregt ist, so würde der Abgeordnete Bebel vielleicht auch als ein kolonialpolitischer Paulus zurückkehren.
Meine Herren, was das französisch-englische Abkommen anbetrifft, so beurteile auch ich dasselbe günstig.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß jede Ausbreitung Frankreichs über See, soweit sie mit den deutschen Interessen Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2117 (v, -.
Arendt.)
(ä) nicht im Widerspruch steht, und jede Verstärkung der französischen Flotte für Deutschland wünschenswert ist, ebenso wie jeder weitblickende Franzose auch seinerseits zweifellos anerkennen wird, daß die Vermehrung der deutschen Merseebesitzungen und die Verstärkung der deutschen Flotte im Interesse Frankreichs liegt.
Die Entscheidungen zwischen Deutschland und Frankreich, wenn solche nötig werden, können ja nur auf dem Lande fallen; aber die deutsche und französische Flotte bilden unter sich eine Sicherung.
1 Denn das wird niemals gelingen, was vielleicht manche Träumer jenseits des Kanals hoffen, daß man erst die deutsche und dann die französische Flotte von den Meeren verdrängen kann.
Meine Herren, hier darf ich vielleicht auch noch eine Zwischenbemerkung bezüglich Elsaß-Lothringens machen.
Ich stimme den Ausführungen des Herrn Dr. Bachem bezüglich Elsaß-Lothringens durchaus zu.
Wie ich seiner Zeit eingetreten bin für die Aufhebung des Diktaturparagraphen in Elsaß-Lothringen, so hege ich jetzt auch den Wunsch, daß die volle Angliederung Elsaß-Lothringens in staatsrechtlicher Beziehung an das Deutsche Reich gelingen möge.
Die Schwierigkeiten verkenne ich nicht.
Der Herr Reichskanzler hat eine Prüfung zugesagt, und ich hoffe, daß die Prüfung so ausfällt, wie die ElsaßLothringer es wünschen.
Nach dieser Richtung war mir auch die Äußerung des Herrn Abgeordneten Bebel interessant, daß er für jeden Fetzen Deutschlands eintritt, also auch für die Integrität Deutschlands an der Westgrenze, sodaß man in Frankreich jetzt auch die Hoffnung, die man früher vielfach hegte, aufgeben kann, daß vielleicht, wenn die Sozialdemokratie einmal ans Ruder käme, man auf Elsaß-Lothringen wieder rechnen könne.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat an den Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow die Frage gerichtet, ob er denn einen Krieg für etwaige Erwerbungen L) in Marokko wünsche.
Das war zweifellos oratorisch recht wirksam, traf aber doch den Kern der Sache nicht.
Ich möchte die Gegenfrage an den Herrn Reichskanzler stellen, wie denn England sich bei einem derartigen deutsch-französischen Abkommen etwa verhalten hätte.
England hat bei jeglicher derartiger Auseinandersetzung Kompensationen gefordert und erhalten, ohne daß es dabei mit Krieg gedroht oder an Krieg gedacht hätte.
Es geschieht das einfach, weil die Mächte unter einander immer auf die Gutwilligkeit der übrigen Mächte angewiesen sind, und insofern ist es zweifellos eine Zurücksetzung des Deutschen Reichs, wenn man bei einer so großen Auseinandersetzung eine Kompensation für Deutschland nicht für erforderlich gehalten hat.
Ich bin der Meinung, daß Deutschland an der marokkanischen Frage außerordentlich interessiert ist, daß Deutschland mehr als alle anderen Mächte Handelsinteressen an der atlantischen Küste von Marokko seit langer Zeit hat.
Und was den Trost mit den offenen Türen betrifft, so haben wir sehr oft erlebt, daß diese offenen Türen weniger dazu dienen, den Handel hereinzubringen, als den dort bestehenden fremden Handel hinauszuschaffen.
Was haben uns denn die letzten Jahre auf diesem Gebiete gebracht
Welche Errungenschaften haben wir aufzuweisen
Da ist der deutsch-englische Afrikavertrag.
Ich habe früher immer bedauert, daß derselbe geheimgehalten wurde.
Ich bin heute sehr glücklich darüber, denn ich glaube, wenn er bekannt geworden wäre, so würde der Inhalt keineswegs ein Ruhmesblatt für die deutsche Diplomatie sein.
Meine Herren, gerade nach diesem Vertrag und nach dem Verhalten, welches England nach dem Burenkriege in Portugal hat obwalten lassen, wären wir um so mehr berechtigt, unsererseits Kompensationen zu fordern.
Die gesamte Lage Deutschlands fasse ich gerade umgekehrt auf, wie der Herr Abgeordnete Bebel Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031904.
1 sie vor uns dargestellt hat.
Er meinte, Deutschland sei (O) nie so isoliert gewesen wie jetzt; ich glaube, Deutschland ist endlich aus einer bösen Sackgaffe herausgekommen, in die es geraten war in der Ara Caprivi.
Wir hatten das große Unglück, daß an Stelle des größten Staatsmanns der größte Dilettant als Leiter der deutschen Politik getreten war, daß Graf Caprivi die Fäden nach Rußland abriß, daß er dadurch das russisch-französische Bündnis herbeiführte.
Jetzt, meine Herren, durch den japanischrussischen Zusammenstoß ist die politische Lage wesentlich anders und wesentlich günstiger geworden.
Die Lage Rußlands gegenüber Japan ähnelt der Österreichs gegenüber Italien vor 1866.
Die russisch-englischen Gegensätze haben sich verschärft, und darin liegt ein größerer Schutz für die deutsche Sicherheit, als wir ihn bisher hatten.
Deutschland wird mehr und mehr das Zünglein an der Wage bei den großen europäischen Gegensätzen werden.
Ich erwarte selbstverständlich nach dieser Richtung hin keine Reden, keine Erklärungen des Herrn Reichskanzlers; aber wie der Herr Graf Kanitz auf dem handelspolitischen Gebiete, so erwarte ich auch auf diesem Gebiete Taten von dem Herrn Reichskanzler.
Dann aber möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, die Folgerungen, welche der russisch-japanische Krieg in bezug auf unsere Seemacht in sich enthält, aufmerksam zu prüfen und danach zu handeln.
Meine Herren, wenn wir ein Menschenalter hindurch den Frieden aufrechterhalten haben, so danken wir es unserm starken Heere; wenn wir noch ein weiteres Menschenalter den Frieden aufrechterhalten wollen, so werden wir es nur vermögen, wenn wir eine ausreichend starke Flotte haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Rußland eine ausreichend starke Flotte gehabt hätte, wäre der Krieg mit Japan vielleicht unterblieben oder jedenfalls anders verlaufen.
Vor einigen Tagen ist im englischen Nnterhause darauf hin- logewiesen worden, daß das Anwachsen der deutschen Flotte für England bedrohlich sei.
Eine starke deutsche Flotte ist für den Weltfrieden ebenso wenig bedrohlich, wie es das starke deutsche Heer bisher gewesen ist.
Im Gegenteil, meine Herren, die Sicherheit des Friedens wird um so verbürgter werden, wenn den Hetzereien der gelben Presse in Amerika oder der Jingos in England eine starke und zu fürchtende Flotte in Deutschland gegenübersteht.
Wenn Charles Dilke aber im englischen Parlament ein Versuch nach dieser Richtung ist auch hier in Berlin gemacht worden von einem Abkommen sprach, weitere Flottenrüstungen der verschiedenen Staaten auszuschließen, so macht das auf mich den Eindruck, als ob ein ausgewachsener Mann zu einem Kind kommt und sagt: wir wollen uns untereinander verständigen, daß wir beide nicht mehr wachsen.
Erst muß doch die notwendige Gleichheit herbeigeführt werden, ehe man solche Verständigungen machen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel, der gleichsam als Kanzler der sozialdemokratischen Gegenregierung hier auftrat, hat seine Politik dahin klargelegt, daß er glaube den Frieden durch Nachgiebigkeit und Fallenlassen von Forderungen usw.
aufrecht zu erhalten.
Aber die Art, wie der Herr Abgeordnete Bebel sich offensiv bald gegen diesen, bald gegen jenen Staat wendet, läßt befürchten, daß, wenn er die Leitung der deutschen Politik inHänden hätte, wir zwar nicht wegen realer deutscher Interessen, wohl aber vielleicht für russische Studenten und dergleichen unser Schwert in die Wagschale zu werfen hätten.
Ich wende mich dann der Handelspolitik zu.
Der Kanzler versteht es nicht, daß die Landwirtschaft sein freundliches Wollen für die Landwirtschaft nicht so anerkannt, wie er das verdient zu haben glaubt.
Ich möchte 295 2118 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(vr.
Arendt.)
l) aber fragen: was ist denn geschehen, um nach dieser Richtung hin der Landwirtschaft wirklich Beweise dieses Wohlwollens bisher zu bringen
Selbst der Herr Reichskanzler wird doch zugestehen, daß er die Landwirtschaft zweifellos auf eine harte Geduldsprobe stellt.
Allerdings, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel war ja gestern der Meinung, daß die Landwirtschaft sich in einer wahrhaft glänzenden Lage gegenwärtig befindet.
Vielleicht erkundigt er sich mal bei seinen Fraktionsgenossen Schippe!
oder Calwer hiernach, die ja anderer Meinung sind, wenn sie nicht inzwischen bereits revozierten, was ja möglich wäre, und xar oräre ä« Mufti und zur Ehre der Freiheit der sozialdemokratischen Wissenschaft von ihrer wahren Meinung zurücktraten.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte dabei, die einzig vernünftige Handlung der Regierung sei, daß sie die Handelsverträge nicht gekündigt habe.
Meine Herren, dabei fiel mir das bekannte Wort des Fürsten Bismarck ein, daß er immer zweifelhaft sei, ob er direkt oder indirekt dem Lande Schädliches zufüge, wenn er von dieser Seite Beifall finde.
In diesem Falle allerdings, glaube ich, würde der Fürst Bismark nicht zweifelhaft sein.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte dann, keiner würde es wagen, die Verantwortung zu übernehmen, die Handelsverträge zu kündigen; „das sage ich, Bebel ''— fügte er hinzu.
Meine Herren, ich glaube aussprechen zu können, daß jeder hier auf der rechten Seite des Hauses es mit Freuden wagen würde, die Handelsverträge sofort aufzukündigen, und ich bin überzeugt, daß das zum vollen Segen für unser Vaterland sein würde.
Denn wie Herr Graf Kanitz mit vollem Rechte ausgeführt hat: das Ausland braucht die Handelsverträge mit uns mindestens ebenso, und wenn wir die Kündigung aussprechen, so würde das der sicherste Weg sein, um zu Handelsverträgen zu kommen.
Allerdings so dumm, wie der Herr Abgeordnete Bebel meint, W) daß wir geglaubt hätten, in sechs Wochen würden die Handelsverträge zustande kommen, ist auf dieser Seite des Hauses zweifellos niemand.
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach meinte, Handelsverträge könnten allerdings zustande kommen, es frage sich nur, wie.
Er spricht von „günstigen ''Verträgen und meint mit Recht und ich glaube, das war die einzige Äußerung, in der ich ihm voll zustimme —, daß die Ansichten weit auseinandergehen über das, was günstige Handelsverträge sind.
Die Handelsverträge, die Herr v. Gerlach günstig nennt, sind solche, die den Import zu uns begünstigen und nach meiner Auffassung unserer Landwirtschaft und unserer Industrie gleichzeitig den Todesstoß versetzen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat geglaubt, daß Übermenschen nötig sind, um mit unseren Minimalzöllen Handelsverträge zustande zu bringen.
Ich möchte darauf nur bemerken, wie sich denn die Herren vom Handelsvertragsverein die Entwicklung denken
Herr v. Gerlach sagt, das Günstigste wäre die einfache Verlängerung der bestehenden Handelsverträge.
Wie soll denn das ausführbar sein
Eine Zustimmung des Reichstags für diese Verlängerung wird doch auch Herr v. Gerlach nicht für möglich annehmen.
Das ist doch ausgeschlossen, daß der Reichstag jemals seine Zustimmung zu irgend einer Verlängerung der Caprivischen Handelsverträge geben soll.
Soll denn nun die Regierung etwa den Reichstag auflösen, die Sozialdemokraten zur Regierungspartei machen oder sich ausschließlich auf die Partei des Herrn v. Gerlach stützen, wenn er derselben dann noch angehört, was man ja nicht vorher wissen kann
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn das nicht der Gedanke ist, wenn man einfach meint, man läßt die Sache so laufen ja, was würde denn das für ein Handelsvertragsstandpunkt sein
Meine M) Herren, dann würden wir auf tägliche Kündigung unsere Handelsverträge haben und absolut von dem guten Willen des Auslands abhängig sein, das jeden Tag uns die Handelsverträge kündigen könnte.
Das kann man doch unmöglich als Ideal annehmen.
Meine Herren, wenn man aber wirklich Handelsverträge haben will, dann kann man sie nur auf der Grundlage, die durch den Zolltarif vorgeschrieben ist, ins Auge fassen.
Jede andere Möglichkeit für Handelsverträge ist nach Lage der Dinge ausgeschlossen, und wenn da noch ein Handelsvertragsveretn besteht, der etwas anderes will, so kann ich von den Mitgliedern desselben nur sagen: srmcta siinplioitas!
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagte dann: wir werden ohne Schwäche von dem Kündigungsrecht Gebrauch machen.
Diesen Satz möchte ich unterstreichen.
Ich möchte wünschen, daß er entweder überflüssig wird durch ein schnelles Zustandekommen der Handelsverträge, oder daß er wirklich zur Anwendung kommt.
Dann möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß für die Handelsverträge nicht nur die Bedingungen an sich in Betracht kommen, sondern namentlich auch die Zeitdauer der Verhandlungen.
Ich möchte wünschen, daß die Zeitdauer der Verhandlungen zu einem der wichtigsten Gegenstände für unsere Unterhändler gemacht wird; denn darüber besteht doch kein Zweifel, daß das Hinausschleppen der Verhandlungen im Interesse des Auslandes liegt (sehr richtig!
rechts) und die Beschleunigung im deutschen Interesse.
Wir haben also alle Ursache, daranf hinzuwirken, daß die Zeitdauer als der wichtigste Bestandteil für die Verhandlungen angesehen wird.
Jetzt ist es fünf Vierteljahre her, seit der Zolltarif verabschiedet ist, und auch heute weiß niemand, wie es mit dem Zustandekommen der Handels- (v) Verträge steht.
Da möchte ich doch auch noch auf das dringendste fordern, daß in die Handelsverträge eine Bestimmung hineingenommen wird, durch welche die Zeit für das Inkrafttreten der Handelsverträge möglichst kurz festgesetzt wird, damit nicht, wenn die Handelsverträge endlich abgeschlossen sind, man nun auch noch eine einjährige Kündigungsfrist etwa vorsieht und auf diese Weise das Inkrafttreten des Zolltarifs noch weiter verschiebt.
Ich darf mich doch hier auf die ganz bestimmte Zusage der verbündeten Regierungen und der preußischen Staatsregierung berufen, auf die ganz bestimmte Zusage des Herrn Grafen Bülow, daß sobald als möglich dem Zustande der Caprivischen Handelsverträge ein Ende gemacht werden soll, sobald dieselben abgelaufen sind, daß dann eine wirksame Hilfe für die Landwirtschaft eintrete.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff eine falsche Prophezeiung vorgeworfen; er meinte, Herr v. Kardorff hätte gesagt, die Landwirtschaft würde nur höchstens noch bis 1895 bestehen.
Er hätte auf Prophezeiungen für die 90er Jahre weniger Wert legen sollen, da er ja selbst den großen Kladderadatsch für das Jahr 1898 vorausgesagt hatte, also sich ebenso nach dieser Richtung geirrt hat wie der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
Meine Herren, bezüglich unserer deutschen Vertretungen im Auslande nur ein Wort!
Es ist ja erklärlich, daß Wahlkonsuln nicht immer der deutschen Sprache mächtig sein können.
Daß aber an einem Platze wie Dover ein deutscher Konsul gerade gewählt wird, der kein Wort Deutsch spricht, das halte ich doch auch bei Wahlkonsuln nicht für erforderlich.
Der Schutz der deutschen Interessen ist doch nicht die einzige Aufgabe unserer deutschen Vertreter im Auslande; dieselben haben auch die deutsche Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2119 (vr.
Arendt.)
(.)
Art und die deutsche Sprache draußen zu vertreten, und ich muß sagen, daß ich es immer auf das tiefste beklage, wenn nicht Wahlkonsuln, sondern Berufskonsuln im Auslande so amtieren, als ob nur die Sprache des Landes, in dem sie angestellt sind, und nicht die deutsche Sprache für sie maßgebend wäre.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Reichskanzler nach dieser Richtung einmal eingreifend einwirkt, daß die deutsche Sprache für unsere diplomatischen Vertreter und für die deutschen Behörden überhaupt als allein maßgebend in Betracht kommen kann.
Meine Herren, den Wünschen auf Entschädigung der Deutschen in Südafrika kann ich mich auf Grund eigener Kenntnis der Dinge nur anschließen.
Ich versage mir, auf mancherlei Äußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel noch zurückzukommen; ich will nur einen Punkt hervorheben, nämlich den einzigen, bei dem ich ihm recht gebe, und das ist seine Äußerung über die Einführung von Reichstagsdiäten.
Meine Herren, die Beweisführung des Herrn Reichskanzlers für die Durchführung des Jesuitenantrags stimmt auch durchaus für die Einführung von Diäten.
Es war mir nach dieser Richtung hin recht bezeichnend, daß Herr Abgeordneter Bebel dabei die Worte aussprach: „Wir begeistern uns gar nicht für Diäten, wir sind nur im Prinzip dafür.
Es stimmt das mit meiner Auffassung, daß die Einführung der Diäten der Sozialdemokratie wesentlich Abbruch tun wird, es stimmt das auch mit den Äußerungen überein, die wir auf dem Chemnitzer Parteitag gehört haben.
Ich möchte aber im Anschluß hieran eine Bitte an den Herrn Reichskanzler richten.
Bei der Diätenfrage handelt es sich ja um eine große, wichtige Prinzipienfrage; da kann man es verstehen, wenn die Regierungen sich zurückhaltend verhalten.
Ein anderer Wunsch des Reichstags aber ist wiederholt und einstimmig dem Herrn (v) Reichskanzler überwiesen worden, das ist die Schaffung von Eisenbahnfahrkarten für den Reichstag.
Gerade der Herr Reichskanzler, der so oft das Andenken des Fürsten Bismarck hier hervorhebt, sollte eine Maßregel, die vielleicht nicht auf der Höhe der sonstigen Maßregeln des Fürsten Reichskanzlers stand, wieder aus der Welt schaffen und sollte dem berechtigten Wunsche des ganzen Reichstags auf dauernde Eisenbahnfahrkarten für das Deutsche Reich willfahren.
Ich darf Sie daran erinnern, daß es auch gewissermaßen ein Vermächtnis unseres leider verstorbenen Herrn v. Levetzow gewesen ist, der seine letzte Rede nach dieser Richtung hielt, daß dieser Wunsch des ganzen Reichstags endlich zur Durchführung gelange.
Meine Herren, ich habe hieran anknüpfend noch einige kleine Wünsche vorzutragen.
Der Reichstag hat vor einigen Jahren auf meine Anregung den Beschluß gefaßt, daß die Frage der Pflichtexemplare für die öffentlichen Bibliotheken in der Form geregelt werde, daß eine Entschädigung für teurere Werke gezahlt werde.
Es schweben nun gegenwärtig Verhandlungen mit dem Buchhändlerstand, und es ist die Gelegenheit gegeben, diese leidige Frage aus der Welt zu schaffen.
Es ist auch, wie ich weiß, innerhalb der preußischen Regierung eine gewisse Geneigtheit vorhanden, und es wäre deshalb zu wünschen, daß der Herr Reichskanzler nach dieser Richtung hin dem Beschlusse des Reichstags, wenn auch verspätet, Folge leiste.
Meine Herren, ich bin dann genötigt, noch eine andere Angelegenheit hier beim Etat des Herrn Reichskanzlers zur Sprache zu bringen, die ich lieber beim Etat der Neichsbank zur Sprache gebracht hätte.
Als ich aber in der Budgetkommission an den Herrn Reichsbankpräsidenten die Frage stellte, wie es mit der im Gesetz vorgesehenen Erhöhung des Kapitals der Reichsbank aussehe, da bekam ich die Antwort, daß der Reichskanzler darüber die Bestimmung zu treffen habe, und daß (0) dieser in Erwägungen noch nicht eingetreten sei.
Das ist ja formell selbstverständlich richtig, wenn ich auch bisher immer annahm, daß solche Erwägungen und Anregungen vom Ressort aus an den Herrn Reichskanzler gehen und nicht umgekehrt.
Aber der Herr Reichsbankpräsident hat das gesagt, ich muß also annehmen, daß er der Budgetkommission des Reichstags doch nicht etwas gesagt hat, was nicht zutrifft.
Daß der Herr Reichskanzler sich die Entscheidung hier selbst vorbehalten hat, das ist ja auch recht wünschenswert, denn die Angelegenheit ist nicht ganz ohne Bedeutung für die allgemeinen Reichsfinanzen.
Meine.
Herren, wir haben in dem Bankgesetz eine Erhöhung des Kapitals der Reichsbank um 30 Millionen vorgesehen, und die Mehrheit des Reichstags wünschte eine weitere Erhöhung.
Diese weitere Erhöhung wurde aber damals von der Leitung der Reichsbank bekämpft und schließlich auf dem Wege des Kompromisses eine Bestimmung dahin getroffen, daß binnen fünf Jahren das Kapital um weitere 30 Millionen zu erhöhen sei.
Diese fünf Jahre laufen demnächst ab, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß man nicht bis auf den letzten Augenblick damit warten möge.
Dafür sprechen nicht nur wirtschaftliche Gründe denn der Aktivstand der Reichsbank erleichtert die Kreditgewährung durch die Reichsbank —, sondern es sprechen vor allem für das Reich auch finanzielle Gründe.
Dies veranlaßt mich, den Herrn Reichskanzler darauf aufmerksam zu machen.
Meine Herren, der Reservefonds der Reichsbank ist jetzt auf 51 Millionen Mark gestiegen.
Er ist durch das Gesetz im Maximum auf 60 Millionen festgesetzt.
Wenn man 30 Millionen neue Aktien auslegt, wird man daran voraussichtlich ein Agio von 9 Millionen erzielen wie bei der vorigen Ausgabe.
Dann ist also der Reservefonds der Reichsbank gerade voll, und wenn das vor (v) dem März 1905 geschieht, also vor der neuen Aufteilung des Gewinns der Reichsbank, so fällt im nächsten Jahre für die Reichsbank die Verpflichtung fort, 20 Prozent des Reinertrags in den Reservefonds zu legen.
Wenn wir annehmen, daß die Reichsbank dasselbe Ergebnis hat wie im vorigen Jahre, so macht das eine Zunahme von 31Millionen Mark für das Reich.
Denn 4 Millionen Mark sind in diesem Jahre in den Reservefonds geflossen, um 1 Million würde die Dividende der Aktionäre erhöht, und 3 Millionen Mark würden als Mehreinnahme für das Reich eingestellt werden, was immerhin doch von einer gewissen finanziellen Tragweite ist.
Meine Herren, wenn wir diese Ausgabe nicht vornehmen, so würden 2 Millionen Mark im Reservefonds in das Eigentum der Anteilseigner übergehen, es würde also dem Reich direkt eine Schädigung um 1 Million Mark zuteil werden.
Außerdem aber würde ein Zustand eintreten, von dem ich nicht weiß, wie man ihm abhelfen könnte.
Man würde zunächst durch die Erträgnisse des Jahres den Reservefonds auf 55 Millionen anschwellen sehen, und dann würden 9 Millonen Agio hinzukommen; es würde also die gesetzliche Höhe des Reservefonds um 41Millionen Mark überschritten werden.
Ich möchte bitten, daß die Frage von dem Herrn Reichskanzler erwogen und dann angeordnet werde, daß die nach dem Gesetz bis zum 1.
Januar 1906 spätestens vorgesehene Erhöhung des Kapitals der Reichsbank so rechtzeitig vorgenommen wird, daß Überschüsse von 1904 nicht mehr in den Reservefonds zu gehen brauchen.
Nun, meine Herren, habe ich eine ganz abseits von diesen Dingen liegende Angelegenheit vorzubringen.
Vor einiger Zeit entstand eine lebhafte Erregung bei der Nachricht, daß das Grab des Dichters Heinrich v. Kleist der modernen Bauspekulation zum Opfer fallen solle.
Glückst2120 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(L) licherweise hat Seine Königliche Hoheit der Prinz Friedrich Leopold, der Eigentümer des Geländes, auf welchem der unglückliche Dichter seinen Tod und sein Grab gefunden hat, dieses Grab glaubwürdiger Nachricht zufolge dem Deutschen Reich als Nationaleigentum überwiesen.
Ich glaube, daß, wenn diese Dinge ihren Verlauf nehmen, es Sache der Volksvertretung sein wird, hierfür ihre Dankbarkeit zu äußern.
Ich möchte aber schon jetzt an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, daß er in einer des Dichters und der Nation würdigen Weise für die Ausstattung dieses Grabes und dieses Nationaleigentums Sorge tragen möge, und ich zweifle nicht, daß die Mittel hierfür von dem Deutschen Reichstag gern und einhellig bewilligt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Arendt hat in seiner Rede zu meinen gestrigen Ausführungen eine Bemerkung gemacht, die ich im Interesse der verbündeten Regierungen nicht ohne Widerspruch hingehen lassen kann.
Ich hatte gestern ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen verpflichtet seien, die Beschlüsse des Reichstags ohne Rücksicht auf Volksstimmungen in einzelnen Kreisen verfassungsmäßig zu behandeln, und daß, wenn es dem Reichstage in einer späteren Session etwa nicht mehr gefallen sollte, seine früheren Beschlüsse dieser verfassungsmäßigen Behandlung durch den Bundesrat unterziehen zu lassen, der Reichstag es ja ganz in der Hand habe, hier einen Riegel vorzuschieben, indem er einen neuen Beschluß faßt, durch welchen der frühere Beschluß auf (v) gehoben wird, oder einen neuen Gesetzentwurf annimmt und den verbündeten Regierungen zugehen läßt, der in einem Gegensatz zu dem früheren steht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt mir gegenüber ausgeführt, daß dann ja die Sache noch verschlimmert würde, indem dann die verbündeten Regierungen zwei Beschlüsse des Reichstags von verschiedenem Inhalt zu ihrer Verfügung haben würden, unter denen sie für ihre gesetzgeberische Aktion die Wahl treffen könnten, sei es zu Gunsten des früheren, sei es zu Gunsten des späteren.
Meine Herren, ich stehe nicht an zu erklären, daß, wenn eine Regierung in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hier den verbündeten Regierungen als möglich supponiert, vorgehen sollte, ein solches Verfahren nach meiner Meinung unehrlich und verfassungswidrig sein würde.
Ich verstehe nicht, wie das Verhalten der verbündeten Regierungen in den dreißig Jahren und mehr des Bestehens unserer Verfassung und wie meine gestrige Erklärung über dies Verhalten dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt zu einer Unterstellung Veranlassung geben kann, die, ich wiederhole es, nach meiner Meinung zu einem unehrlichen Verhalten der verbündeten Regierungen führen müßte.
Meine Herren, ich muß das sagen, weil augenscheinlich in dem Haus die Neigung besteht, das Verhalten der verbündeten Regierungen in der Frage des Jesuitengesetzes mit ungewöhnlich kritischen und ungnädigen Augen um mich so auszudrücken anzusehen.
Hat doch auch der Herr Abgeordnete Payer vorhin trotz der wiederholten tatsächlichen Feststellungen, die hier im hohen Haus während der letzten Tage über den Verlauf der Sache gemacht worden sind, zu meinem großen Erstaunen gesagt, daß der Reichstag durch den Beschluß der verbündeten Regierungen, durch welchen die Novelle zum Jesuitengesetz Gesetz wurde, überrascht worden sei.
Meine Herren, es kann doch nichts unrichtiger behauptet werden als dieses angesichts der tatsächlichen Entwicklung (6) der Dinge.
Wie liegen die Verhältnisse
Im Jahre 1899 beschließt der Reichstag einen Gesetzentwurf.
Der Gesetzentwurf wird durch den Herrn Präsidenten den Verbündeten Regierungen übermittelt.
Im Jahre 1901 teilt der Reichskanzler namens des Bundesrats dem hohen Hause mit, daß eine Beschlußfassung in der Sache noch nicht erfolgt, daß sie noch zu erwarten sei.
Der Reichstag nimmt davon Kenntnis und schweigt.
Er ist also einverstanden damit, daß eine Beschlußfassung erfolgt; er wartet auf die Beschlußfassung des Bundesrats.
Im Jahre 1902 erfolgt die Interpellation des Herrn Grafen Hompesch und Genossen, in welcher ausdrücklich verlangt wird, daß der beim Bundesrat noch der Beschlußfassung unterliegende Entwurf nunmehr baldigst durch Beschluß des Bundesrats zum Gesetz erhoben werden möge, und Mitglieder aller Parteien erheben sich und erklären einmütig: ja, sie seien mit diesem Wunsche einverstanden, und sie müßten auch ihrerseits erwarten, daß der Beschluß des Reichstags, so wie er dem Bundesrat vorliege, baldigst durch den Bundesrat erledigt werde.
Im Jahre 1903 dauert die Session fort.
Meine Herren, am 21.
Januar 1904 legt der Bundesrat wiederum dem Reichstag in der Übersicht der Entschließungen die Erklärung vor, daß er zu einer Entscheidung noch nicht gekommen, daß die Entscheidung noch zu erwarten sei.
Und da will noch jemand im hohen Hause behaupten, daß in dem Verhalten der verbündeten Regierungen eine Überraschung für den Reichstag liege
Das ist doch unmöglich.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie können sich unter allen Umständen darauf verlassen, daß in einem gleichen Falle wie jetzt die verbündeten Regierungen durchaus loyal und verfassungsgemäß vorgehen würden, wie sie auch bisher stets bet der Beurteilung der Beschlüsse des Reichstags loyal (v) und verfassungsmäßig gehandelt haben.
Auch für die Zukunft haben Sie nicht das Recht, den verbündeten Regierungen etwas anderes zu unterstellen.
Dreißig und mehr Jahre hat die Verfassung des Deutschen Reichs bestanden, und niemals ist in dieser Beziehung dem Bundesrat ein Vorwurf gemacht worden, hat niemals einer gemacht werden können.
Fünfzig Jahre und länger besteht die preußische Verfassung, und der, im Bundesrat führenden, preußischen Regierung hat niemals ein Vorwurf nach der Richtung hin gemacht werden können, daß die Befugnisse, die in der preußischen Verfassung der Regierung zustehen, gerade so wie sie in der Reichsverfassung dem Bundesrat zustehen, je in mißbräuchlicher oder illoyaler Weise benützt worden seien.
Ich muß dies doch konstatieren gegenüber diesen wiederholten, immer halb verhüllten, nach meiner Meinung durchaus unbegründeten Angriffen auf das Verhalten des Bundesrats in dem vorliegenden Falle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Blumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin glaubte dieses hohe Haus mit meiner Person in einer Ausführlichkeit beschäftigen zu sollen, welche für meine Bescheidenheit die größten Gefahren birgt.
(Sehr gut!)
Herr Ricklin knüpfte an an eine Rede, welche ich die Ehre hatte, am 15.
Dezember des vorigen Jahres in diesem hohen Hause zu halten.
Nach der viermonatigen Vorbereitungszeit, welche dem Herrn Ricklin gelassen war, hätte man billigerweise eine etwas beweiskräftigere Argumentation von ihm erwarten dürfen.
Meine Herren, die Kraft der gebrauchten Ausdrücke und die Kühnheit der aufgestellten Behauptungen waren doch nur sehr schwer Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
Hl21 (Blumenthal.)
(L.) geeignet, über die Dürftigkeit des Inhalts jemand hinwegzutäuschen.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Ricklin hat mir die Ehre erwiesen, mich zu vergleichen mit dem Geist, der stets das Böse will und stets das Gute schafft.
Was den ersten Teil dieses Urteils über meine Person anbetrifft, so tröste ich mich damit, daß es vielleicht nicht die einzige unrichtige Diagnose ist, welche Herr Dr. Ricklin in seinem Leben aufgestellt haben wird.
(Heiterkeit.)
Was aber den zweiten Teil anbetrifft, so habe ich wohl das Recht, zu fragen: nun, wenn meine Tätigkeit dem Herrn Dr. Ricklin und der Partei, in deren Namen er hier zu sprechen erklärte, von so großem Nutzen ist, warum bekämpfen sie mich denn dann mit einer sich jährlich steigernden Heftigkeit
Ich hätte gerne dem Herrn Dr. Ricklin sein Kompliment erwidert, und ich habe Umschau gehalten in der Geisterwelt, aber trotz ehrlichen Bemühens ist es mir nicht gelungen, in seinen Angriffen auch nur die Spur irgendwelchen Geistes zu entdecken.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Ricklin hat sodann erklärt, meine Politik und die Politik derjenigen Leute, welche in Elsaß-Lothringen, wie er meinte, meiner Richtung folgen bezw.
sich durch mich vertreten lassen, sei gegründet, wie er sich wörtlich ausgedrückt hat, auf Katholikenhaß.
Es ist außerordentlich gewagt von jemand, eine solche Behauptung über einen Kollegen aufzustellen, wenn er nicht beim Widerspruch und den Widerspruch erhebe ich hiermit in der Lage ist, irgend einen Beweis dafür anzuführen.
Wo, wann, wie, durch welche Handlung oder Unterlassung habe ich irgend jemand das Recht gegeben, den Verdacht zu hegen, daß ich eine Religion, insbesondere die katholische Religion, wie da gemeint wird, Haffe
(L) Das Gefühl des Hasses ist mir überhaupt fremd, und es ist mir noch nie eingefallen, über irgend jemand wegen seiner Religion oder wegen seines Mangels an Religion auch nur die geringste Animosität zu hegen.
Aber, meine Herren, man verwechsele nicht Religion mit dem, was man ein Zerrbild der Religion nennen könnte, und welches vorgeschoben wird, um die Ausbeutung der Religion zu politischen und politisch-konfessionellen Zwecken zu erleichtern.
Diesen Kampf, der nicht nur uns Demokraten oder Liberale, wie der Herr Abgeordnete Ricklin gemeint hat, sondern viel weitergehende Schichten des deutschen Volkes aufgeregt hat, können wir nicht deshalb aufgeben, weil eine, wenn auch noch so starke Partei, welche hier allgemein als die Stütze der deutschen Politik bezeichnet worden ist, ihn unbequem findet.
Es ist unrichtig, wenn gesagt worden ist, daß die Zentrumspartet und diejenigen Parteien, welche, wie die klerikale Landespartei, eine ähnliche Politik vertreten, als Partei keine konfessionellen Interessen verfolgen, und daß ihre Politik nicht geeignet ist, den konfessionellen Frieden zu stören; es bestehen da Mißverständnisse, wegen deren niemals eine Einigung erzielt werden kann.
Wenn ich nämlich die Herren richtig verstehe, so sagen sie ich habe das auch oft anderweitig gelesen und gehört —: wir wollen die Religion in der Politik nur dann zur Geltung bringen, wenn sogenannte rein religiöse oder gemischt religiöse Fragen durch die Politik berührt werden.
Aber, meine Herren, es gibt kaum eine Frage, welche insbesondere bei einer geschickten Interpretation durch agitierende Politik nicht direkt oder indirekt mit der Religion in Zusammenhang gebracht werden kann.
Meine Herren, ich will nur die wichtigste aller Fragen nennen.
Wenn die Herren vom Zentrum zugeben wollten, daß die Schulfrage keine Frage ist, bei der konfessionelle Richtungen und konfessionelle Interessen in Betracht kommen, daß sie diese aus der Politik ausscheiden und bloß auf kirchlichem (0) Gebiete verfolgen wollen, dann könnten wir bald einig werden.
Aber man mache sich doch keine Illusionen.
Daran ist gewiß nicht zu denken!
Die Schulfrage ist doch diejenige Frage, welche bis zu ihrer endgültigen Lösung stets immer wieder und wieder die konfessionellen Interessen auf politischem Gebiete in Konflikt bringen würde, und es ist auch nicht richtig, daß es genüge, allseitig den guten Vorsatz zu haben, Frieden zu halten, wenn die Bedingungen für die friedliche Haltung nicht gegeben sind.
Warum wird bloß immer nur dann vom religiösen, speziell vom konfessionellen Frieden gesprochen, wenn irgendwo der konfessionelle Friede verletzt worden ist, oder wenn man befürchtet, daß er verletzt worden sei
Ich habe mit Interesse die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bachem verfolgt und mir gesagt, als er am Schluffe seiner Ausführungen über die allgemeine Weltanschauung, welche in der Zentrumspartei vertreten sei, hier ausgerufen hat: „wir sind die modernen Männer ''—: ja, diese Affirmation genügt noch nicht, um das als richtig erscheinen zu lassen.
Ich habe mir bis jetzt unter dem Typus des modernen Mannes denn doch etwas wesentlich Verschiedenes vorgestellt.
(Sehr gut!
links.)
Wer nur diejenigen Fortschritte genehmigt, welche ihm abgerungen worden sind, wer heute erklärt: wir stehen natürlich nicht mehr auf dem Standpunkt des 16. oder 17.
Jahrhunderts und auch gleich hinzufügt: weil wir es nicht können —, ja, der scheint mir nicht der geeignete Kulturträger zu sein in dem Sinne, daß er sagen könnte: wir, diese Männer, wollen die Führung des deutschen Volkes den Idealen des deutschen Volkes entsprechend übernehmen.
Wer vorurteilslos überall da, wo er das Gute findet, ohne Rücksicht auf den konfessionellen oder den parteipolitischen Ursprung es sammelt und es zu ver- (v) wenden sucht für die intellektuelle, moralische und materielle Besserstellung der Gesamtheit des Volkes, wer stets darauf bedacht ist, überall dafür zu sorgen, daß die Wege für die künftigen Fortschritte erforscht werden können, daß dem allgemeinen menschlichen Vorwärtsstreben die Bahnen geebnet, daß die Hindernisse beseitigt werden, und daß man sich nicht klammert an die Vergangenheit, sodaß man einem jede Reform stück- und brockenweise entreißen muß, das ist der moderne Mann, während der Mann, den der Herr Abgeordnete Bachem geschildert hat, bei aller Hochachtung, die ich selbstverständlich für ihn haben kann, doch nur der moderne Klerikale ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bachem hat übrigens nach meiner Meinung bei der Schilderung der Stärke seiner Partei einen Fehler begangen, der zu großen Mißverständnissen führt.
Er hat ausgerechnet ich nehme an, nach der letzten Volkszählung ganz richtig vielleicht —, daß die deutschen Katholiken, die das Zentrum zu vertreten angibt, ein Drittel des deutschen Volkes ausmachen.
Aber er hat dabei alle diejenigen eingerechnet, welche sein Kollege Herr Dr. Spahn als die nicht vollwertigen Katholiken betrachtet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat nämlich gesagt: wer wirklich Katholik ist und katholische Interessen verfolgen will, muß sich dem Zentrum anschließen, er kann insbesondere nicht linksstehenden Parteien und ganz besonders nicht der nationalliberalen Partei angehören.
Also streichen Sie gefälligst erst alle diejenigen nicht richtigen Katholiken, welche Herr Dr. Spahn speziell im Sinne hatte!
Streichen Sie aber die noch viel zahlreicheren Sozialdemokraten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), die katholisch sind und die sich nun und nimmermehr entschließen werden in das Zentrum einzutreten, ohne daß dies 2122 Reichstag.
-67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(Blumeuthal.)
l) deswegenjemandem das Recht gewähren könnte, zu behaupten, sie seien keine Katholiken.
Denn darüber steht doch wahrhaftig einer politischen Partei kein Urteil zu, daß sie auch noch entscheiden könnte, wer kirchlich gut katholisch ist und wer nicht gut katholisch ist.
(Zurufe.)
Wo könnte denn sonst die Vermischung der Religion mit der Politik ärger werden, als wenn eine Partei sich derartiges anmaßte!
Bei dieser Gelegenheit gestatten Sie mir eine Bemerkung, die eigentlich jedem, der die Geschichte Deutschlands verfolgt hat, auf die Zunge kommen muß.
Es hat hier ein hervorragendes Mitglied des Zentrums die politische Hilfe seiner politisch konfessionellen Partei denjenigen Protestanten angeboten, deren positiver Glaube gefährdet sein soll.
Ja, da würde ich denn doch an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn das viel einfacher behandelt und gesagt haben: diejenigen Protestanten, welche noch positiven Glauben haben, mögen doch endlich einmal den Irrtum der Reformation anerkennen und in die alleinseligmachende Kirche zurücktreten, dann sind sie vollwertige Mitglieder eines positiven Glaubensbekenntnisses; denn so lange sie überhaupt Protestanten sind, können sie ganz vollwertig doch nicht sein.
Und, meine Herren, wenn ich Ihnen das hier vortrage, so kann ich Ihnen versichern, daß wir solche Auseinandersetzungen bei uns erleben.
Diese Art der Polemik tritt bei uns politisch zu Tage; bei uns werden die konfessionellen Gegensätze wie nirgend anders im parteipolitischen Leben ausgebeutet.
Wer in Gegenden wohnt, in welchen eine klerikale Mehrheit oder auch nur eine erhebliche Minderheit nicht existiert, der ist nicht in der Lage, zu beurteilen, wie diese Herren vom Zentrum und ihre Anhänger handeln würden, wenn sie die politische Macht weiter in die Hand bekämen, wie man im Begriff ist, sie ihnen auszuliefern.
Dafür (L) haben wir in Elsaß-Lothringen ein Feld, eine Beobachtungsstation, wie wir sie im ganzen Deutschen Reich, nicht einmal in Oberschlesien haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will Ihnen hier, weil in der Debatte gesagt ist, man habe vage Andeutungen gemacht so hat es geheißen, als Dr. Sattler gesprochen hat —, Ihnen einen typischen Fall anführen, woraus Sie ersehen werden, daß, wenn die klerikalen Interessen in der Politik »gefördert werden, der Appetit der Herren nicht abnimmt, sondern zunimmt, daß sie nicht geneigt sind, den anderen Konfessionen in voller Unparteilichkeit die gleichen Rechte zuzugestehen, insbesondere, daß sie nicht geneigt sind, alles zu vermeiden, was vermieden werden muß, wenn der konfessionelle Friede aufrechterhalten werden soll.
Ich komme und der Fall gehört deswegen vor den Reichstag, weil er beim Herrn Reichskanzler, wie Sie gleich hören werden, anhängig ist auf den Ihnen aus der Presse bereits bekannten Fall des Kirchhofs von Fameck.
In Elsaß-Lothringen befindet sich ein kleiner Ort namens Fameck, der fast ausschließlich von Protestanten bewohnt ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Von Katholiken, zum größten Teil, nicht ausschließlich.
Jedenfalls und das ist sehr wichtig dabei werden keine zwei Kulte in dem Orte ausgeübt.
Nun hatte ein Protestant, der ein Mädchen aus dem Orte geheiratet hatte, das große Unglück, in diesem Orte zu sterben.
(Hört!
hört!)
Und da sogar ein solcher Mann begraben werden muß, hat man ihn auf dem Kirchhofe beigesetzt, und zwar hat man ihn in der Reihe begraben, nicht dort, wo man sonst Selbstmörder und Hingerichtete begräbt, sondern wie andere Leute in Reih und Glied.
Was geschah darauf
Darauf erklärte der Pfarrer des Ortes: dieser Kirchhof lo) sei entweiht (hört!
hört!
links), und der Bischof Benzler von Metz verhängte über diesen Kirchhof das Interdikt (hört!
hört!
links), das folgendes bedeutet: es kann kein Geistlicher eine Leiche in das Innere dieses Friedhofes begleiten, und es darf kein Geistlicher religiöse Zeremonien auf diesem Friedhofe vornehmen.
Meine Herren, wer ist geschädigt in diesem Falle
Sie werden sagen: die Katholiken natürlich; denn diese armen Leute das sind nämlich lauter Leute, bei denen die Kostenfrage auch in Betracht kommt sind in die größte Verlegenheit versetzt.
Man kann ja sagen: ihr braucht eure Leute nicht kirchlich begraben zu lassen.
Aber die Leute in diesem Orte halten darauf, daß ihre Leute kirchlich begraben werden, und Sie können eine andere Lehre daraus ziehen von wegen der Frage der guten und schlechten Katholiken: sie halten darauf, obwohl sie in ihrer großen Mehrzahl bei den letzten Reichstagswahlen sozialdemokratisch gewählt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, man hat sogar die Vermutung ausgesprochen, die ich für unbegründet halte, sie hätten dafür bestraft werden sollen nach dem Tode.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie dem auch sein mag, der ganze Kirchhof ist infiziert, die Katholiken sind geschädigt, aber viel mehr die Protestanten.
Warum
Weil der Mann, der noch nicht den Bildungsgrad erreicht hat, um die Ursachen seines Unbehagens zu erkennen, gegen die Protestanten aufgebracht wird, wenn ihm der Pfarrer nun sagt: das ist ein Unglück, das hier passiert ist das Unglück ist nicht zurückzuführen auf den Bischof und auf den katholischen Pfarrer, sondern es ist ein Unglück, daß ein Ketzer hier verstorben ist.
So ist eine Erregung ent- (i)) standen, und es ist für den konfessionellen Frieden für Elsaß-Lothringen ungemein wichtig, es hervorzuheben; denn Sie wissen, daß, seit Lothringen deutsch geworden ist, sich eine Diaspora gebildet hat.
Es waren früher wenig Protestanten da, jetzt sind hier und dort welche vorhanden, es ist auch eine evangelische Kirche in der Nähe des Kaiserlichen Schlosses Urville gebaut worden.
Der Fall ist typisch, er kann sich leicht wiederholen.
Was in solchen Fällen zu befürchten steht, dafür möchte ich Ihnen mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen kurzen Passus verlesen, nämlich aus der Erklärung, welche der Unterstaatssekretär Herr Dr. Petri bei der Behandlung dieser Angelegenheit im elsaß-lothringischen Landesausschuß getan hat.
Sie werden dann gleich ermessen können, wie wichtig für die Aufrechterhaltung des konfessionellen Friedens in Elsaß-Lothringen überhaupt diese Dinge sind.
Herr Dr. Petri sagte unter anderem: Meine Herren, über die Vorgänge in der Gemeinde Fameck hat die Regierung zur Zeit noch keinen amtlichen Bericht.
Ein solcher Bericht liegt nur vor bezüglich verschiedener anderer Fälle, auf die Herr Abgeordneter Goetz hinwies, und die ungefähr gleich gelagert sind wie der Vorgang in Fameck, wenn letzterer sich so zugetragen hat, wie er in den Zeitungen und durch den Herrn Abgeordneten Hauß geschildert wurde.
Zum Beispiel ist in der Gemeinde Geklingen in Lothringen infolge der Beerdigung einer in der Gemeinde sehr angesehen gewesenen Mennonitin, einer Frau Schweitzer, auf dem dortigen Friedhof derselbe vom Bischof interdiziert worden; die Leichen werden seitdem von dem katholischen Geistlichen nicht mehr auf den Friedhof begleitet, und der Geistliche nimmt keine kirchlichen Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2123 (Blumenthal.)
(4) 1 Zeremonien mehr auf dem Friedhof vor; er hat die Angelegenheit in verschiedenen Predigten besprochen, und ich kann nicht umhin, hier mitzuteilen, daß an einem Sonntag, an welchem eine solche Predigt gehalten worden war, das auf dem Grabe der Frau Schweitzer stehende Denkmal von zwölf- und dreizehnjährigen Schuljungen beschädigt wurde.
Ähnliche Vorgänge haben sich in anderen Gemeinden zugetragen, zum Beispiel in Schweixingen, Heming und Langenberg.
Das Verhalten der Pfarrer dieser Gemeinden ist die Folge der Jnterdtzierung der Friedhöfe durch den Bischof.
Nun, meine Herren, würde ich annehmen, daß, wenn diese Dinge sich nur auf dem rein kirchlichen Gebiete ereignen würden, man sagen könnte: außerordentlich bedauerlich, ein Beweis, wie groß der Fanatismus noch ist.
Aber, meine Herren, was haben die Anhänger des Zentrums in Elsaß-Lothringen, insbesondere die Anhänger nicht bloß der klerikalen elsaß-lothringischen Landespartei, sondern die wirklichen Zentrumsanhänger in Metz bei dieser Gelegenheit getan
Man hätte meinen sollen, daß nun eine prachtvolle Gelegenheit gewesen wäre, beschwichtigend aufzutreten, vielleicht sogar das Verfahren des Pfarrers und des Bischofs zu mißbilligen und dafür zu sorgen, daß solche Dinge nicht wieder vorkommen.
Denn, meine Herren, sie brauchen nicht vorzukommen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat Beispiele angeführt.
Es wird kaum bestritten werden, daß die katholische Kirche es gestattet, auch wo Andersdenkende auf solchen Friedhöfen begraben sind, die Katholiken mit religiösen Zeremonien dortselbst zu beerdigen.
In Straßburg haben wir lauter gemischte Friedhöfe.
Also wichtig ist, daß ohne Schaden für die Religion das, was hier geschehen ist, hätte unterbleiben können.
M Darauf ist, wie Sie gehört haben, die Sache iin Landesausschuß zur Sprache gekommen, und der Herr Unterstaatssekretär l) r. Petri hat erklärt auf Grund der französischen Gesetzgebung, die noch herrscht, und die auch die Gegner anführen, daß der Bischof sich außerhalb des Gesetzes gestellt hat.
(Hört. '
hört!
links.)
Das ist wichtig, weil hier die politische Bedeutung der Angelegenheit anfängt.
Wir lagen nämlich in ElsaßLothringen unter dem Regime des Konkordats, welches Kaiser Napoleon mit der katholischen Kirche geschlossen hat, und dessen Träger, soweit Elsaß-Lothringen in Betracht kommt, nach der Annexion das Deutsche Reich geworden ist.
Nach dem Konkordat, meine Herren, ist der Bischof und jeder Geistliche aber verpflichtet, alles zu unterlassen, was den religiösen Frieden gefährden könne, insbesondere diejenigen Dinge, die ohne Gefährdung der Religion unterbleiben können.
Was geschah
Als Herr vr.
Petri diese Erklärung abgegeben hatte und daran können Sie ermessen, wie es mit der Toleranz bestellt ist —, da haben zuerst die Geistlichen der Stadt Metz sich versammelt und haben in einer Kollektivkundgebung, welche in gefälliger Weise durch die klerikale Presse veröffentlicht worden ist, den Bischof aus Anlaß dieses Falles ihrer besonderen Liebe versichert und ihn in Schutz genommen gegen das, was sie abscheuliche Verleumdung nannten.
Nun hatte man angenommen, daß die Verleumdung darin bestehe, daß die Dinge gar nicht vorgekommen wären, daß der Friedhof nicht interdtziert worden wäre nein, die Verleumdung bestand darin, daß man es gewagt hat, eine derartige Handlung des Bischofs zu rügen.
Und was geschah weiter
Seit einigen Wochen hören wir in der Presse den Ruf: Fort mit Petri!
Aber merkwürdigerweise gerade m der Art, wie der Herr vr.
Ricklin es hier getan hat, sucht man den Herrn Staatssekretär zu degagieren.
(V Man steht ja gut mit der Regierung, deshalb glaubt man sich das erlauben zu dürfen, und um weiterhingut zu stehen und die Regierung in dieser Frage auf seine Sette zu bekommen, wird immer gesagt: Petri ist offenbar zu weit gegangen, Herr v. Köller aber, der ist doch ein anderer Mann.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, es freut mich, Gelegenheit zu haben, die Ansicht des Herrn v. Köller hier zu hören.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß alles, was Herr Dr. Petri gesagt hat, in voller Übereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär gesagt worden ist.
Und nun erwarte ich nur das eine, daß es morgen auch heißen wird: Fort mit Köller!
Aber wird dieser Ruf erschallen
(Zwischenruf.)
—Ich glaube es auch nicht, Herr Staatssekretär, weil man denkt, daß man vielleicht den Fall ausnutzen kann, um irgend einen anderen Vorteil sich zu sichern.
(Unruhe in der Mitte.)
Meine Herren, 1 es wird1nicht1leicht1sein, diesen Gegensatz zu konstruieren.
Aber der Versuch wird gemacht werden.
Was haben Sie denn nicht von Herrn Dr. Ricklin hier noch in dieser Beziehung gehört
Haben Sie nicht vernommen, daß Herr vr.
Ricklin sich über Polizeischikanen beklagt hat, die schon seit Jahren und Jahren bestehen und über die hier wiederholt geklagt worden ist
Er sagte: eine echte Volkspartei ist die klerikale Landespartei.
Dann ist er aber sofort darauf ausgegangen, den Herrn Staatssekretär zu entschuldigen: es werden wohl die Subalternen gewesen sein; selbstverständlich hat Herr v. 1 Köller1keine1so kleinlichen Ansichten.
Das glaube ich auch; 1 aber dann muß er dafür sorgen, daß diese Mißstände abgestellt werden, sonst kann er sich nicht auf den Gendarm berufen, sonst M) haben wir das Recht, zu sagen: derjenige, der verantwortlich ist, ist der Herr Staatssekretär selbst.
Meine Herren, wie weit die Aufregung gegangen ist in den protestantischen Kreisen, und wie schwer sich die protestantische Bevölkerung verletzt gefühlt hat, das will ich Ihnen an zwei Kundgebungen, die ich unter der Voraussetzung der Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese, dartun.
Es hat am 5.
April das protestantische Kollegium in Metz folgenden Beschluß gefaßt: Das Konsistorium erblickt in dem über den Kirchhof von Fameck verhängten Interdikt und in früheren ähnlichen Fällen eine schwere Kränkung der evangelischen Kirche Lothringens.
Es spricht sein schmerzliches Bedauern über ein Vorgehen aus, das von den Protestanten als eine Beschimpfung ihrer Konfession empfunden wird, das die durch das Interdikt benachteiligten Katholiken gegen ihre evangelischen Mitbürger erregen muß und das infolgedessen den Frieden zwischen den beiden christlichen Konfessionen in hohem Maße stört.
Dann wird das Ministerium zum Schutze aufgerufen in dieser Kundgebung.
Demgegenüber habe ich aus der lerikalen Ortspresse folgendes entnommen: In der am 7.
April geschlossenen Metzer Diözesansynode —der katholischen Synode erhob Erzpriester Küchly —der frühere Reichstagsabgeordnete im Auftrage aller anwesenden Erzpriester und im Namen der gesamten Geistlichkeit energischen Protest gegen die Angriffe und verleumderischen Beleidigungen, welche im Laufe der letzten Wochen in der Presse und im Parlament gegen 2124 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(Blumenthal.)
l) 1 den hochwürdigsten Herrn Bischof Benzler gerichtet worden sind.
Er beglückwünscht den Oberhirten angesichts seiner entschiedenen Haltung und Stellungnahme in der Kirchhofsfrage (hört!
hört!
links) und versichert ihn der unverbrüchlichen Treue und Ergebenheit aller Geistlichen und gläubigen Leute der Diözese.
Hocherfreut über diese Kundgebung der Anhänglichkeit und den Beweis festen Zusammenhaltens dankte Bischof Benzler dem Redner und den versammelten Erzpriestern in warmen Worten.
Meine Herren, nachdem die Debatte im Landesausschuß beendigt war, haben die hervorragendsten Mitglieder der Zentrumspartei der Stadt Metz mit anderen klerikalen Notabilitäten eine öffentliche Versammlung einberufen, um in dieser Kirchhossfrage energisch zu protestieren gegen angebliche Verkümmerungen der Rechte der katholischen Kirche.
Die Versammlung war anberaumt, aber wie es gegangen ist, woher abgewunken worden ist, weiß ich nicht, etwas wird wohl geschehen sein dieser öffentliche Protest ist dann doch nicht erfolgt, man ist doch anscheinend zur Einsicht gekommen, daß das vielleicht nicht ein geeigneter Anlaß war, den Bischof Benzler zu beglückwünschen.
Meine Herren, die Sache habe ich hier unter anderem deswegen zur Sprache gebracht, weil die Regierung angekündigt hat, daß sie und das kann nur mit der Neichsregierung geschehen sein in Erwägungen sich befinde, ob dem ungesetzlichen Vorgehen also nicht nur vom allgemeinen politischen Standpunkt aus, sondern dem ungesetzlichen Vorgehen des Bischofs Benzler eine Folge zu geben wäre, und welche.
Es ist da vom appel comms (l'adus gesprochen worden; Sie kennen dieses Rechtsmittel, welches in Frankreich angewendet wird, (v) und für welches seit der Annexion der Bundesrat zuständig geworden ist.
Aber das interessiert mich bei dieser Frage weniger, was mit dem Bischof geschieht oder nicht geschieht.
Aber was uns interessiert, war, Ihnen zu zeigen, wie die Toleranz da, wo ein Anlaß wäre, sie am meisten zu zeigen, von derjenigen politischen Partei ausgeübt wird, welche hier predigt: man möge Frieden halten.
Ja, meine Herren, man möge Frieden halten, aber man möge doch einmal damit anfangen!
Daß bei jedem Fall immer gesagt wird: man möge, man möge Frieden halten, damit werden die Fälle nicht aufgehalten, wie wir gesehen haben.
Das ist ja von vielen Fällen nur ein Fall, der besonders typisch ist.
Meine Herren, nachdem Sie an diesem Beispiel gesehen haben, in welcher Weise die Vermischung von Politik und Religion, weit entfernt, den Frieden zu stiften, zu konfessionellen Zwistigkeiten der schlimmsten Natur führt, da wundern Sie sich nicht, daß das geschehen konnte, was irrtümlich als ein Bündnis der Liberalen mit den Sozialdemokraten bezeichnet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon mit vollem Recht diese Anklage, welche der Herr Abgeordnete Ricklin gegen mich erhoben hat, zurückgewiesen und betont und das entspricht vollständig der Wahrheit —, daß gar keine Rede davon ist, daß die Liberalen und Demokraten mit den Sozialdemokraten ein Bündnis in der Weise abgeschlossen hätten, daß bei uns alles verschmolzen wäre, und daß man stets zusammen gehe.
Nein, meine Herren!
Aber darüber wundern Sie sich nicht, daß die Einzelfälle, in denen es angezeigt ist, daß alle linksstehenden Parteien und es sind zahlreiche Katholiken darunter sich zusammenschließen, daß diese Fälle in Elsaß-Lothringen häufiger sind als anderwärts, um diejenigen zu bekämpfen, von denen in bezug auf den allgemeinen Frieden unter den Bürgern am meisten zu befürchten ist.
Meine Herren, entgegen der sonstigen Behandlung (vj der Sozialdemokratie wird sie in Elsaß-Lothringen mit uns in einen Topf geworfen in bezug auf den sogenannten Kulturkampf.
Selbstverständlich alles, was Velleität ist, solchen unduldsamen Handlungen entgegenzutreten, wird sofort als Kulturkampf gebrandmarkt.
Nein, meine Herren, 1 es ist1kein1Kulturkampf in dem Sinne, welcher dem Wort angehängt worden ist in den siebziger und achtziger Jahren; es ist der Zusammenschluß, es ist das Sichaufbäumen aller nicht konfessionell engherzig denkenden Elemente, um diejenigen nicht an der Macht zu lassen bezw.
da, wo sie noch nicht dran sind, nicht aufkommen zu lassen, welche in dieser Weise jeden Fortschritt hemmen.
Deshalb sind auch die Sozialdemokraten in Elsaß-Lothringen viel mehr im Kampf mit den Klerikalen1als1irgendwo sonst.
1 Bei uns stellen die Klerikalen1eine1Macht1dar, 1 die viel größer ist als die verhältnismäßige Macht, welche das Zentrum im Deutschen Reichstag hat.
1 Aber1daß1sie1diese Macht nicht dazu benutzen, den Frieden zu schützen, und wessen wir uns zu vergewärtigen hätten, wenn sie allmächtig wären, das beweisen solche Fälle wie derjenige von Fameck.
Nun, meine Herren, hat einer der Herren Vorredner ich meine, es war der Herr Graf Bernstorff unter der Heiterkeit eines großen Teils des Hauses und ich glaube, die Mitte war auch daran beteiligt darauf hingewiesen, daß man sogar bet einer Wassergenossenschaft nach der politischen Stellung der Mitglieder geforscht hätte, um zu sehen, ob sie auch geeignet wären.
Als Gegenstück möchte ich den Herren doch dazu anführen, daß neulich im Kreise Erstem der Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach hat eine Anspielung darauf im Landesausfchuß gemacht ein Pfarrer bei seinen Konfratres Umfrage hielt, um sich zu erkundigen, wie viel Protestanten in dem Komitee eines landwirtschaftlichen Kreisvereins sitzen, der selbstverständlich mit Religion sehr (v) wenig zu tun hat, es müßte denn sein, daß Getreidefragen, Stierhaltung und alle diese Dinge auch in irgend eine Verbindung mit dem konfessionellen Interesse gebracht werden.
(Heiterkeit links.)
Das ist ja nicht möglich.
Meine Herren, man braucht nicht über andere zu lachen, wenn bei sich selbst Anlaß genug vorhanden ist, die Achseln zu zucken über die Art, in der man die angeblich verletzten Rechte der katholischen Kirche wahren zu sollen glaubt.
Meine Herren, es wird gespielt mit dem Wort „Recht ''!
Das ist eben der große Irrtum, daß man immer meint, wenn von Rechten die Rede ist, müßte es sich auch um Rechte handeln.
Nein.
meine Herren, es sind nicht Rechte, es sind Vorrechte, die diese Herren begehren, es sind Vorrechte, die sie vor allen anderen begehren, und wenn man sie ihnen nicht bewilligt, dann schreien sie über Verfolgung, dann sind sie in der Freiheit beschränkt, wenn man ihnen nicht bewilligt, was sie wünschen, und was auf Verfolgung aller anderen hinausginge.
Meine Herren, über diese Freiheit kann man nicht einig werden.
Der eine versteht unter Freiheit die Freiheit der Bewegung aller, und der andere versteht unter Freiheit die Erlaubnis, die anderen an der Freiheit zu hindern.
(Heiterkeit.)
Das sind lauter Dinge, mit denen man allerdings Wortspiele treiben kann, die tatsächlich nichts beweisen.
Tatsachen beweisen, und deshalb habe ich mir erlaubt, Sie auf Tatsachen hinzuweisen.
Nun, meine Herren, muß ich noch ein Wort sagen über das, was ich hier gehört habe über die Stellung des Zentrums.
Es ist mir aufgefallen, und es muß auch anderwärts auffallen, daß es überhaupt nötig ist, im Reichstag, hier in diesem hohen Hause unter Aufbietung Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2125 (Blumenthal.)
(L.) von so und so Vielen Eideshelfern mit der Versicherung aufzutreten, man sei stets nationalgesinnt gewesen.
Ja, meine Herren, selbstverständlich ist doch das oder sollte es, meine ich, sein.
Und wie nehmen sich diese der Reihe nach gesammelten und hier verlesenen Führungsatteste über patriotisches Wohlverhalten aus, wenn auf jedem sich ein Randvermerk befindet, den ich dahin zusammenfassen möchte: vorbehaltlich verschiedener unaufgeklärter Zufälligkeiten (Heiterkeit), wegen deren man mag dahingestellt sein lassen, ob mit Recht oder nicht die Vermutung im Volke nicht bei den aufgeklärten Volksvertretern, aber im Volke entstanden ist, es sei da etwas eingehandelt worden, es sei eine Leistung und eine Gegenleistung auf Kosten anderer ausgetauscht worden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Spahn erklärt: niemals hat die Zentrumsfraktion einen Beschluß gefaßt über einen solchen „Kuhhandel ''; und der Herr Reichskanzler weniger positiv hat erklärt, man müsse doch Rücksicht nehmen.
Er hat aber auch nicht zugegeben und auch nicht förmlich bestritten, daß nicht einmal etwas ausgetauscht worden wäre.
Nun, meine Herren, solche Dinge werden ja doch bekanntlich nicht zu Protokoll genommen.
Gewiß, wenn z.
B. das Zentrum einen Vorteil erlangt, so will ich gar nicht behaupten, daß das illegitim ist.
Ich glaube sogar, wenn ich Chef einer politischen Partei wäre, welche eine solche Berücksichtigung des Reichskanzlers zu erwarten hätte, ich würde suchen, möglichst viele Vorteile für meine Partei dabei herauszuschlagen.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, warum denn nur diese falsche Scham
Gewiß, es ist kein Protokoll vorhanden, gewiß, vielleicht könnten neun Zehntel der Zentrumsmitglieder, wenn man (L) ihnen den Erfüllungseid anvertrauen wollte, mit gutem Gewissen schwören: mir ist nach bester ich will nicht sagen: Nachforschen, das könnte man auslassen, man soll nicht nachforschen (Heiterkeit) nach bester Überzeugung nichts davon bekannt.
Ja, meine Herren, solche Sachen werden doch naturgemäß mit wenigen Persönlichkeiten abgemacht, und entgegen den sonstigen Verträgen, wo man oft Schriftlichkeit erfordert, kann ich wohl sagen, daß ein solcher Vertrag nur denkbar ist, wenn die Schriftlichkeit dabei ausgeschlossen bleibt.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, warum diesen großen Lärm um diese Frage
Das ist für mich kein Beweis, ob eine Partei patriotisch ist oder nicht.
Aber vom politischen Standpunkte aus war es wichtig, festzustellen und damit komme ich einen Augenblick auf die Jesuitenfrage zu sprechen —, daß die Bevölkerung aus der Aufhebung des § 2 geschlossen hat, es sei wieder einmal etwas dem Zentrum abgegeben worden, Zentrum sei Trumpf oder sei ein Doppeltrumpf geworden oder etwas Ähnliches.
Ja, meine Herren, ich bin der Auffassung, daß der Paragraph mit Recht beseitigt worden ist, und daß man insbesondere in protestantischen Kreisen unrecht hat, sich darüber aufzuregen; denn man hat und da könnte ja jeder in seinem Wahlkreise aufklärend wirken; es ist ein verdienstliches Werk, das Volk aufzuklären über eingewurzelte Irrtümer sich vorgestellt und stellt sich noch vor unter den Jesuiten etwas, was so gewissermaßen eine geheime Kraft wäre, so okkulte Gewalten (Heiterkeit), wie sie Herr v. Kardorff in den Regionen der Handelsvertragsverhandlungen glaubte beobachten zu können.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Man stellt sich Dinge vor, die tatsächlich nicht existieren.
lO) Ich will hier kein Urteil über den Jesuiten abgeben.
Ich habe persönlich zu wenig Bekanntschaft mit den Jesuiten.
(Heiterkeit.)
Na, einzelne kenne ich schon.
(Stürmische Heiterkeit.)
Aber ich habe nicht genug Verkehr mit den Jesuiten gehabt, um sagen zu können, ob sie das über sie verbreitete Urteil verdienen, ob sie besser oder schlechter sind als ihr Ruf.
Aber das kann ich sagen dazu brauche ich sie nicht zu kennen —.
man stellt sich unter ihnen etwas ganz Ungeheuerliches vor, so etwas wie Zauberer, welche, wenn sie einmal den Geist eines Kindes oder sogar eines Erwachsenen oder wieder kindisch Gewordenen (Heiterkeit) in die Hand bekommen, ihn in der Art umfangen können, daß er dem Zauber nicht wiederstehen kann, und der Effekt soll der sein, daß, wer einmal von jesuitischem Gift durchtränkt ist, nicht wieder davonkommt; der hat dann Vorstellungen von den Staatseinrichtungen, von dem Verhältnis der Kirche zum Staat, von dem Übergewicht der Kirche gegenüber dem Staat, die allerdings außerordentlich verderblich wirken können.
Aber, meine Herren, das, was man eigentlich befürchtet, könnte man ja durch diesen Paragraphen gar nicht beseitigen.
Es ist eigentlich der jesuitische Geist sofern die Jesuiten, wenn es wahr ist ich weiß es nicht —, wenn es richtig sein sollte, daß sie Unheil angerichtet haben oder fähig sind, Unheil anzurichten, ja dann haben sie es schon Jahrhunderte lang getan —, und der jesuitische Geist ist derart eingedrungen, daß wir in Deutschland auch vor der Aufhebung dieses 8 2 dermaßen durchsetzt sind mit solchem Geiste, daß die paar Jesuiten nichts mehr daran ändern können, und ich möchte nicht mißverstanden werden in diesem Sinne ist der Jesuit durchaus nicht etwas der (v) katholischen Kirche Eigentümliches.
(Heiterkeit sehr gut!
links.)
Ich kenne Jesuiten, die nicht katholisch sind, ich kenne solche, die überhaupt keine Religion haben, und die den Kamps mit dem Schwärzesten aller Schwarzen auf dem Gebiete der jesuitischen Fechtkunst aufnehmen können.
Also, meine Herren, nur keine unnützen Befürchtungen!
Wir tun ja, was wir können, um in dieser Hinsicht die Leute aufzuklären, und wenn sie einmal aufgeklärt sind, dann werden sie sich auch darüber nicht aufregen, daß der Bundesrat diesem Beschlusse die Zustimmung gegeben hat.
Es ist ja schließlich nur zu billigen, daß er einem oft ausgesprochenen Wunsche des Reichstags, ganz egal, wann, zu einer Zeit, wo er es noch konnte und durfte, zugestimmt hat.
Was diese Frage anbetrifft, so, glaube ich, können wir uns in Deutschland vollständig beruhigen.
Meine Herren, es ist mir aber dann und das war mir interessant vom politischen Standpunkt aus für die Beurteilung der Zentrumspartei der Vorwurf gemacht worden und das ist auch ganz richtig —, ich hätte allein von allen bürgerlichen Rednern hier am 15.
Dezember Einspruch erhoben gegen die ausgegebene Parole des Zusammenschlusses aller bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie.
Meine Herren, wie weit Sie kämen, wenn Sie dieser Parole folgten, das können Sie daraus entnehmen, daß bis jetzt es kommt vielleicht noch heute oder morgen das Zentrum nicht widersprochen hat, als ihm von dieser Seite angekündigt wurde, es werde wahrscheinlich in Bayern doch auch noch wieder einmal z »einem Zusammenmarschieren der Sozialdemokraten und der Zentrumsmänner kommen.
Ja, meine Herren, wenn die Zentrumspartei sich diesen Luxus leisten kann, würden da nicht alle anderen düpiert, wenn sie auf die Parole 296 2126 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(Blumenthal.)
(achteten
Alle anderen müßten sagen: ja, wir tun das nicht, wir müssen staatserhaltend sein; aber das Zentrum ist so staatserhaltend, daß es auch dann noch in Staatserhaltung wirkt, wenn es mit sozialdemokratischen Stimmen gewählt worden ist.
(Heiterkeit.)
Eine solche Nüance, einen solchen Unterschied zu machen, ist meines Erachtens nicht erlaubt.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Nicklin mir bezw.
der Regierung er hat mich da etwas mitverknüpft, obwohl ich gar nichts mit der Sache zu tun habe noch einen Vorwurf gemacht und gesagt, man möge doch die Kongregandisten, die, wie er sich ausdrückte, hier in diesem hohen Hause, infolge der „verruchten Politik ''des französischen Ministeriums über die Grenze gehen mußten, gewissermaßen in Masse mit Erleichterungen naturalisieren.
Er hat bei der Gelegenheit mit Recht darauf hingewiesen, daß Frankreich nicht der Erbfeind sein solle.
Aber, meine Herren, ich weiß nicht, wie er sich besonders friedliche Verhältnisse oder die Anbahnung besonders günstiger Verhältnisse mit Frankreich vorstellt, wenn er hier im Deutschen Reichstag eine derartige Kritik an der französischen Regierung übt.
Ich meine, was den Franzosen recht sein soll, was die Franzosen an Bedürfnissen haben, regiert zu werden, das könnten wir doch billigerweise den Franzosen überlassen.
Was kann das für eine Wirkung haben, daß der Herr Abgeordnete Ricklin hier seinem Unmut über die französische Regierung Ausdruck gibt
Das gegenwärtige Kabinet wird ja dadurch nicht gestürzt werden (Heiterkeit), und auch im übrigen hat es selbstverständlich nicht die mindeste Bedeutung.
Ich meine, wir sollten uns sogar sorgfältig hüten, uns in innere Angelegenheiten der französischen Republik einzumischen, selbst dann, wenn (L) konfessionelle Interessen in Betracht kommen; da sollte bei dem Vorwurf, der gegen die Sozialdemokratie geschleudert worden ist, gerade das Zentrum besonders vorsichtig sein in der Geltendmachung internationaler Interessen.
Die Leute, die herüberkommen, nachdem die französische Regierung es für gut befunden hat, sie nicht weiter in Frankreich tätig sein zu lassen, sind für uns Ausländer, und wir können sie als Ausländer gastlich aufnehmen; aber wir dürfen nicht daraus einen Protest gegen die französische Regierung machen, um so weniger, als diese Leute nicht gezwungen sind, zu uns auszuwandern.
Es sind ja bekanntlich nur die Kongregationen aufgelöst worden, die sich dem Gesetz nicht gefügt haben; es ist aber den Kongregisten nicht verboten, in Frankreich zu bleiben.
(Zuruf in der Mitte.)
Sie sind nicht ausgewiesen, und wenn sie ausgewiesen wären, wie Herr Kollege WetterlL irrtümlich meint, so ist nicht gesagt, daß sie zu uns nach Deutschland kommen müssen; es gibt andere Länder, z.
B. die Schweiz, welche nicht in den Verdacht steht, daß es an den nötigen Freiheiten fehlt, und wo sie auch nicht erwünscht sind.
Nun, meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt: man soll sie behandeln wie andere, d. h. man soll jeden einzelnen Fall prüfen, und wenn man die Naturalisationsfrage prüft, so soll man sie nicht abweisen deshalb, weil sie einer Kongregation angehören.
Dagegen habe ich nichts einzuwenden, daß man sie wohlwollend wie alle anderen Leute behandelt; aber man soll sie nicht in Massen aufnehmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ricklin mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß der bekannte französische Politiker James eine „ungetrübte Freude ''— wie er sich ausdrückte an meiner Rede empfunden hat.
Meine Herren, ich bin ja nicht Herr meiner Rede; wenn sie stenographiert, wenn sie gedruckt ist, kann jeder damit (0) machen, was er will.
(Zuruf.)
—Gehalten habe ich sie allerdings.
(Heiterkeit.)
Aber wenn ausländische hervorragende Politiker (Zuruf) —zweifeln Sie etwa daran, daß Herr Jaurös ein hervorragender ausländischer Politiker ist
es sind auch noch andere, die in Betracht kommen!
eine Genugtuung über diejenigen Teile so nehme ich an meiner Rede gefunden haben, welche allgemeine menschliche Wahrheiten hier im Reichstage behandelten, dann wird der Herr Kollege Ricklin, bei aller Hochachtung, die ich für die schwerwiegenden Gründe habe, die er gegen mich angeführt hat, es mir doch erlauben müssen, auf das Urteil dieser Männer ein größeres Gewicht zu legen als auf seine gegenteiligen Anschauungen.
Meine Herren, Herr Ricklin hat im übrigen nur bestätigt, was ich hier am 15.
Dezember konstatiert hatte in bezug auf die Protestfrage, daß nämlich auch seine Partei den Protest definitiv aufgegeben hat; und weil von der elsaß-lothringischen katholischen Landespartei die Rede gewesen ist, ist es für einen, der sich für die Politik interessiert, doch erlaubt, die Frage auszuwerfen: was hindert denn diese sieben Herren, heute ins Zentrum einzutreten, dessen Politik sie hier gerühmt haben
Ich weiß ja aus ihren eigenen Aeußerungen, daß das Zentrum, wie sie annehmen, und wahrscheinlich mit Recht, schon längst bereit ist, sie mit offenen Armen zu empfangen.
Das ist ein Fragezeichen, welches hinter ihre Erklärung füglich noch gesetzt werden darf.
Dann hat der Herr Kollege Ricklin sich darüber beschwert, daß die Rechte der Katholiken in Elsaß-Lothringen verkümmert seien.
Worin diese Verkümmerung der Rechte der Katholiken in Elsaß-Lothringen bestehen soll, ob es (v) neue Rechte sind, die sie etwa zu haben wünschen, oder die es nach seiner Meinung billig wäre ihnen zuzugestehen, hat der Herr Abgeordnete Ricklin unterlassen hier anzuführen.
Solange er das nicht sagt, wird man sich darüber nicht schlüssig machen können, was man denn ihnen noch bewilligen soll.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ricklin geglaubt, die Beurteilung, welche der Herr Staatssekretär meiner Politik hier hat angedeihen lassen, nochmals wiederholen zu sollen, anscheinend in der Meinung, daß sie dadurch ein etwas größeres Gewicht erhält.
Nun, meine Herren, ich habe damals schon Gelegenheit gehabt, mich mit dem Herrn Staatssekretär hier auseinanderzusetzen.
Antworten konnte ich ihm allerdings nicht mehr, denn es war auch damals am Schluffe, als ich zum Worte gekommen war.
Aber, meine Herren, ich darf ja jetzt darauf zurückkommen.
Der Herr Staatssetretär hat damals gesagt und der Herr Ricklin hat es wiederholt nur deshalb komme ich darauf zurück, weil dem eine so große Wichtigkeit beigemessen wird —: ich stehe mit einem Bein in der Sozialdemokratie.
Ja, meine Herren, ein mir befreundeter Journalist hat erklärt, als er dies gelesen hat, und mit vollem Recht, auch das Zentrum stehe oft mit einem Bein in der Sozialdemokratie, aber er hat hinzugefügt: jenes Bein ist ein hölzernes Bein (Heiterkeit), welches bloß zeitweise unter roter Verkleidung, um ein Bein zu markieren, hingestellt wird (große Heiterkeit); wenn aber der Zweck erreicht ist, dann ist das Saldo in bezug auf Reformen in sozialer Hinsicht, die man erwartet hatte, ein sehr mageres.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2127 Meine.
Herren, ich habe jetzt noch ein Wort zu sagen zn den sogenannten „Futterstellen '', von denen der Herr Abgeordnete Rtcklin gesprochen hat.
Er hat sich darüber beschwert in sehr drastischen Ausdrücken, daß die eingewanderte Bevölkerung die besten Plätze im Lande wegnähme.
Nun, meine Herren, ich habe eine Statistik darüber nicht angestellt.
Ich habe auch schon Klagen gehört.
Es mag ja sein, daß einzelne begründet sind.
Ich habe, wie gesagt, ein näheres Material nicht zur Verfügung.
Die Aufforderung finde ich zutreffend, daß möglichst auch das einheimische Element bei der Vergebung von Stellen berücksichtigt wird.
Aber, meine Herren, ich möchte doch nicht, daß angesichts der Bedeutung, welche der Herr Abgeordnete Ricklin dem Umstand hier beigemessen hat, daß hier etwa im Deutschen Reich oder anderwärts der Glaube verbreitet würde, in jeder elsaßlothringischen Familie hätte man nichts Angelegentlicheres zu tun, als jeden Morgen in banger Hoffnung zu erwarten, ob für den oder jenen Filius irgend ein Plätzchen frei geworden ist.
So ist es denn doch nicht!
Es sind gewiß interessante Schichten der Bevölkerung, welche in Betracht kommen, höhere und besonders subalterne Beamte.
Aber, meine Herren, der sehr große Teil der Bevölkerung, das werktätige Volk, die Arbeiter, die Landwirte, sind an dieser Frage in so hohem Maße selbstverständlich nicht interessiert, und ich würde es nicht als ein Ideal betrachten, daß jeder Elsaß-Lothringer darnach strebt, irgend ein Amt sich zu erwerben, wo er dann zunächst also von Staats wegen eine gesicherte Existenz hat und auch, wenn er nicht mehr im Amt ist, nachher eine kleine Rente bewilligt bekommt.
Das wäre keine gesunde wirtschaftliche Orientierung für ein Volk, wenn es bloß daran dächte, möglichst viel Beamtenstellen zu besetzen; denn dann käme ja leicht, meine Herren, die Versuchung, möglichst viel Stellen zu gründen, und der Stellen haben (W wir genug.
Und damit komme ich, meine Herren, auf die Verfassungsfrage.
(Ah!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Ricklin hat erklärt, daß er Auskunft verlange über den Stand der Beschlüsse des Landesausschusses betreffend die Änderung der Verfassung.
Meine Herren, ich habe mit großer Genugtuung gehört, daß der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß die Erwägungen, welche er wohlwollend in Aussicht gestellt hat, erst dann zum Abschluß kommen werden, wenn er die Überzeugung gewonnen haben wird, daß man in allen Teilen der Bevölkerung die betreffende Verfassungsänderung wünsche.
Meine Herren, ich muß da namentlich zur Vermeidung von Mißverständnissen ausdrücklich hervorheben, daß, wenn auch wir alle in Elsaß-Lothringen die Frage auf unserem Programm stehen haben: Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit den anderen Bundesstaaten oder mit den Bundesstaaten, wir uns diese Gleichstellung doch nicht in gleicher Weise denken; solange nicht bestimmte Vorschläge gemacht werden, ist es außerordentlich schwer, dazu Stellung zu nehmen.
Meine Herren, so will ich z.
B. nur erwähnen: es wird begehrt, wir sollten eine Vertretung im Bundesrat haben.
Ja, meine Herren, ganz recht, man gebe uns eine Vertretung; aber ich würde es nicht für wünschenswert halten im Sinne einer fortschrittlichen Entwicklung für unsere Verhältnisse in Elsaß-Lothringen, wenn diese drei Stimmen etwa durch den Deutschen Kaiser im Bundesrat ausgeübt würden, denn dadurch würden die preußischen Stimmen vermehrt.
Es ist ganz unmöglich, daß eine Zweiteilung eintreten könnte; die elsaß-lothringischen Stimmen, die dazu kommen, können nicht anders verwertet werden als die preußischen Stimmen selbst.
Das Gegenteil wäre nicht denkbar.
Nach meiner Auffassung kann eine Zweiteilung bei der Einheitlichkeit der Person nicht (0) stattfinden.
Der betreffende Minister, der Reichskanzler, welcher das zu bestimmen hätte, wie gestimmt werden soll, müßte selbstverständlich dieselben Erwägungen für Elsaß-Lothringen wie für Preußen gelten lassen.
Das wäre nicht erwünscht.
Weiterhin wäre nicht erwünscht, daß der Reichstag ausgeschaltet würde aus der elsaß-lothringischen Gesetzgebung, bevor nicht eine Reform des Wahlrechts des Landesansschusses erfolgt ist.
Das hat Herr Dr. Ricklin vergessen zu erwähnen.
Dort kämen wir viel eher zu einem Fortschritt, der viel weniger Schwierigkeiten haben würde, und da befinde ich mich in der angenehmen Lage, daß auch die klerikale Landespartei in dieser Frage vollständig mit uns übereinstimmt, wie auch noch die Vertreter anderer Parteirichtungen im Landesausschuß.
Erst dann, wenn die Wahlreform durchgeführt wird, könnte daran gedacht werden, wie die Verfassungsfrage gelöst, das heißt, wie der Staat geformt werden soll.
Es ist auch nicht so, daß man einfach sagt, man macht einen Bundesstaat.
Was soll es sein
Soll eine neue Dynastie eingesetzt werden für Elsaß-Lothringen
Wir wären eher für eine Vereinfachung der Verwaltung.
Wenn da etwas geschehen könnte, würden wir mittun.
Aber im übrigen sind wir der Meinung, daß die eigentliche Verfassungsänderung nicht das dringlichste ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatsminister, Staatssekretär in EsaßLothringen v. Köller.
v. Köller, Staatsminister, Staatssekretär in ElsaßLothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es tut mir leid, daß ich zu so später Stunde Sie noch aufhalten muß.
Ich will aber so kurz, wie es eben geht, mich fassen, um Sie nicht zu lange zu (v) behelligen.
Zur Verfassungsfrage von Elsaß-Lothringen, welche seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Ricklin und eben auch seitens des Herrn Abgeordneten Blumcnthal angeregt worden ist, bedarf es zur Zeit einer weiteren Mitteilung nicht, nachdem der Herr Reichskanzler die Erklärung abgegeben hat, von der Herr Blumenthal eben sprach.
Nur das will ich hinzusetzen: wenn Herr Blumenthal von der Wahlreform des Landesausschusses sprach, ohne direkt auszusprechen, wie er sich dieselbe denkt, so möchte ich nur sagen, daß jede Vermehrung der Wünsche die endliche Lösung der Verfassungsfrage nur kompliziert und dieselbe weiter hinausziehen könnte.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal erwähnte sodann eine Äußerung, die der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin in seiner vorgestrigen Rede getan hat, mit einem Hinweis er sprach es nicht gerade aus, aber ich habe es so verstanden auf die Politik, die in den Retchslanden geführt wird, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin hat neulich gesagt, er wende sich an das Wohlwollen der Kaiserlichen Regierung in Elsaß-Lothringen, daß die ausgewiesenen Ordensleute aus Frankreich tolerant in Elsaß-Lothringen behandelt würden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin sprach, soviel ich verstanden habe und es im Gedächtnis habe, nur von jenen in Frankreich ausgewiesenen Ordensleuten, welche in Elsaß-Lothringen geboren sind und durch längere als zehnjährige Abwesenheit ihr Domizil verloren haben.
Wenn er von allen Ordensleuten gesprochen hat, die aus Frankreich ausgewiesen sind, und für die, wie der Herr Abgeordnete Blumenthal es hinzustellen schien, wünscht, daß sie in Elsaß-Lothringen freundlich aufgenommen würden, so bedaure ich, einem solchen Wunsche des Herrn Abgeordneten Ricklin nicht entsprechen zu können.
Wir sind 296 2128 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
(v. Köller.)
tX) in Elsaß-Lothringen nicht dazu da, um diejenigen Ordensleute, welche gar nichts mit dem Deutschen Reiche oder mit Elsaß-Lothringen zu tun haben, lediglich deshalb, weil sie aus Frankreich ausgewiesen sind, bei uns aufzunehmen.
Ganz anders aber ist es bei denjenigen, die bei uns im Lande geboren sind, und welche jetzt durch die Ausweisung aus Frankreich heimatlos geworden sind.
Diesen gegenüber haben wir in der tolerantesten Weise die Staatsangehörigkeitsverhältnisse geprüft und sie, wo das Staatsbürgerrecht verloren war, meistens wieder in den Untertanenverband aufgenommen, allerdings mit der Beschränkung, daß von einer Ausübung ihrer Ordenstätigkeit in den Neichslanden nicht die Rede sein könne.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal hat noch eine weitere Äußerung des Herrn Abgeordneten Ricklin rekapituliert, welche er hier gemacht hat: der Herr Abgeordnete Blumenthal stehe ja bereits mit einem Bein im sozialdemokratischen Lager.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Blumenthal, ob cs unrichtig ist, von einem Abgeordneten, der in der ersten Wahl nicht gewählt ist und erst in der Stichwahl lediglich durch das Hinzukommen sozialdemokratischer Stimmen gewählt wird, zu sagen: er habe Beziehungen zur sozialdemokratischen Partei.
(Unruhe und Zuruf links.)
Finden Sie etwa darin eine Beleidigung, meine Herren von der Linken, wenn ich das von einem Abgeordneten sage
(Wiederholte Zurufe links.)
Also ich bitte, daß der Herr Abgeordnete Blumenthal diesen Ausdruck, den ich am 15.
März gebraucht habe, nicht weiter übelnehmen wolle.
Weiter pflichte ich ich komme ja häufiger in die Lage, dem Herrn Abgeordneten Blumenthal beipflichten zu können ihm darin bei, daß ich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Ricklin über die Futterstellen, die er für die Elsaß-Lothringer aufgehoben haben will, nicht sehr (L) schön gefunden habe.
Wir stehen in Elsaß-Lothringen auf deni Standpunkt, daß wir in die Beamtenstellen nur diejenigen Leute hineinbringen, die für diese Stellen brauchbar sind, und wenn wir in gewissen Stellen bis dahin noch keine Elsaß-Lothringer haben, so hat das seine besonderen Gründe.
In andere Stellen sind eine Menge geborener Elsaß-Lothringer hineingekommen und leisten dem Lande sehr erfreuliche Dienste.
Ich habe sehr gute Erfahrungen mit geborenen Elsaß-Lothringern gemacht, auch manchmal, wie das nicht anders sein kann, keine guten.
Aber der Grundsatz, der bei uns an erster Stelle entscheidend für die Besetzung eines Amtes ist, ist die Befähigung.
Und das will ich auch zugeben.
bei gleicher Befähigung nehme ich lieber den eingeborenen Elsaß-Lothringer, nicht deshalb, weil er Elsaß-Lothringer ist, sondern weil er Land und Leute kennt.
Dann noch eine weitere ganz kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Blumenthal.
Er sprach es gerade nicht aus, aber er deutete es doch ziemlich klar an, daß ich ja eigentlich ein ganz schwarzer Klerikaler sei.
Meine Herren, ich habe nur eine Bitte, daß nach den Ausführungen, die ich jetzt ja leider noch über den Fall Fameck machen muß, mir nicht von der Presse auch noch das Epitheton „Demokrat ''angehängt werde!
(Heiterkeit.)
Alles hat man mir im Leben schon nachgesagt; aber damit wolle mich die Presse verschonen, mich auf meine alten Tage auch noch „Demokrat ''zu nennen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme jetzt auf den traurigen Fall Fameck zu sprechen.
Den Tatbestand hat der Herr Abgeordnete Blumenthal korrekt wiedergegeben (oh!
in der Mitte) den Tatbestand!
Ich will ihn rekapitulieren.
Am 23.
Januar d. I. verstarb in Fameck in Lothringen, einem kleineren Orte, ein in Montigny bei Metz domi- (6) zilierter Bremser Stockmann, welcher eine Tochter des Orts zur Frau hatte, die Tochter einer katholischen Familie.
Stockmann war erkrankt, der Arzt hatte ihm verordnet, einige Zeit in die freie Landluft zu gehen, wo er vielleicht genesen könne.
Er sucht deshalb, wie das nahelag, das Haus seines Schwiegervaters auf, wurde dort leider noch kränker und starb.
Als das Begräbnis stattfinden sollte, ging der Pfarrer des Orts znm Bürgermeister und sagte ihm, sie möchten den Verstorbenen lieber doch auf einem etwa eine oder zwei oder auch drei Meilen entfernten protestantischen Kirchhof beisetzen, der Verstorbene gehöre nicht auf den katholischen Friedhof in Fameck.
Die Angehörigen sagten aber: nein, die Sache wäre ihnen zu teuer, sie wollten den Verstorbenen da begraben haben, wo die Frau her sei.
Er wurde schließlich auf Anweisung des Bürgermeisters auf dem Gemeindekirchhofe in Fameck in der Reihenfolge der Gräber beigesetzt.
Am nächsten Sonntag nahm der Geistliche des Ortes Veranlassung, die Sache von der Kanzel herab sehr mißliebig zu besprechen; acht Tage später teilte er von der Kanzel mit, daß der Herr Bischof von Metz das Interdikt über den Kirchhof in Fameck verhängt habe.
(Hört!
hört!)
Er sagte auch, man möge zu Hause beten, daß der HerrBischof von Metz von seinem Entschluß nicht wieder zurückkomme.
Die Folge dieses Interdikts hat der Herr Abgeordnete Blumenthal richtig angegeben; sie ist die, daß kein katholischer Geistlicher eine Amtshandlung auf dem interdizierten Friedhof vornehmen darf, er darf nur bis an das Tor die Leiche begleiten, gibt ihr dort seinen Segen, geht aber nicht mit auf den Kirchhof.
Das ist die Tatsache, die, soviel ich wahrgenommen habe, der Herr Abgeordnete Blumenthal in derselben Weise geschildert hat.
Nun die rechtliche Seite der Frage!
Die liegt etwas anders als im übrigen Deutschland, weil unsere, noch aus (v) französischer Zeit her geltenden Gesetze maßgebend find.
Der erste Grundsatz über die Friedhöfe in Elsaß-Lothringen ist der: sie stehen im Eigentum der politischen Gemeinde, anders also als in vielen anderen Staaten, wo die Kirchhöfe im Eigentum der Kirchengemeinde stehen.
Daraus folgt: der Bürgermeister hat die polizeiliche Aufsicht auf dem Kirchhofe, der Gemeinderat hat zu beschließen, wo es sich um Ausgaben für den Kirchhof handelt.
Das heute noch maßgebende Dekret vom 23.
Prairial XII ist in seiner Hauptsache und seiner Tendenz lediglich ein Polizeigksetz; es bestimmt im Art.
15: ilans Iss oommune, vn Ion proto88o pluswiirs enlt08, obaus enlto äoit avoir un liou ä'inIiumalion partiouüoi-, st äan Io oas, oü il n'nurait yu'un ssul olmitioro, on Io pAi-taAsra pnr ÜS INUI '8, llkÜ68 ou ko88ä8 SN aut »nt äs j Äi-tlS, hu'II a äo sults äillörsn.
Für den Famecker Fall kommt es lediglich auf die Worte „on l'on prote88s ''an, wie Sie nachher sehen werden.
I rots886r heißt öffentlich bekennen.
Wo also zwei Kulte öffentlich bekannt werden und nur ein einziger Kirchhof vorhanden ist, sollen das wird als Grundsatz ausgesprochen die Kirchhöfe getrennte Abteilungen erhalten für den einen und für den anderen Kult, und diese Abteilungen sollen durch Mauer, Hecke oder Graben geschieden werden.
Wo also zwei Kulte öffentlich bekannt werden, würden unter Umständen die Katholiken sich an die Gemeinde wenden können und sagen: wir wünschen hier gemäß der Prairialdekrete eine Trennung des Friedhofes, weist uns die Stelle an, wo die katholische Abteilung liegen soll.
Einem solchen Antrag würde der Gemeinderat entweder beistimmen oder ihn ablehnen.
Demjenigen, der alsdann mit dem Beschluß des Gemeiderats nicht einverstanden ist, steht Berufung an den xräket, Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904.
2129 (v. Köller.)
(L) an den jetzigen Bezirkspräsidenten, zu, und gegen die Entscheidung des Bezirkspräsidenten gibt es einen Rekurs, früher an den französischen Staatsrat, jetzt an den Kaiserlichen Rat der ist nach preußischen Begriffen unser Oberverwaltungsgertcht.
Das elsaß-lothringische Oberverwaltungsgericht entscheidet endgültig.
Nun hätte die bischöfliche Behörde oder der Geistliche bereits früher den Antrag auf Einrichtung getrennter Abteilungen auf dem Kirchhof für die verschiedenen Kulte stellen können; es würde wahrscheinlich der Gemeinderat dem Wunsche gar keinen Widerspruch entgegengesetzt haben, er würde beschlossen haben, daß die Trennung erfolgen soll, obgleich er wahrscheinlich gedacht haben würde: ja, wozu denn hier gibt es ja gar keinen anderen Kult wie den katholischen, es wohnt ja hier gar kein Mensch protestantischer Konfession!
Man wäre auf diese Weise im Wege gütlicher Vereinbarung zu getrennten Abteilungen für die Katholiken und Protestanten gekommen.
Jedenfalls konstatiere ich, daß seitens der katholischen Geistlichkeit der ihr gesetzlich offen stehende Weg: Beschwerde an den Bezirkspräsidenten, Rekurs an den Kaiserlichen Rat, nicht beschritten ist.
Ich will hier gleich einschalten, daß, wenn dieser Schritt getan wäre, dem Antrage nach Lage der Gesetzgebung nicht stattgegeben worden wäre; denn Fameck ist eine Gemeinde mit lediglich katholischen Einwohnern, nicht, wie Herr Abgeordneter Blnuicnthal sagte, mit einer Mehrheit von Katholiken.
Es gibt in Fameck man muß doch immer die Volkszählung als Stützpunkt festhalten nach den beiden letzten Volkszählungen keinen angesessenen Protestanten; zur Zeit sind drei protestantische Arbeiter dort vorübergehend beschäftigt.
Es würde also die Frage: oll I'ou prolo886« ieux cultss so entschieden worden sein, daß in Fameck kein gesetzlicher Anspruch besteht, den Kirchhof zu teilen, weil nicht zwei verschiedene Kulte öffentlich bekannt (L) werden.
Aber wie gesagt, ich bitte festzuhalten daran: es sind keine Schritte getan, welche dahin zielten, den Kirchhof zu trennen.
Die Berichte, die in der Presse aufgetaucht sind, man sei gerade im Begriff gewesen, den Famecker Kirchhof zu vergrößern, und daher hätte man den Antrag stellen sollen, ihn nach Konfession zu teilen, sind irrelevant.
Für die Entscheidung der Behörden handelt es sich darum: wie war am 3.
Januar, dem Begräbnistage des verstorbenen Bremsers, die Lage
Sie sehen also aus diesen meinen Auseinandersetzungen, daß der gesetzliche Weg, wie er bei uns gilt und festgelegt ist, nicht innegehalten ist, und ich muß das Wort, das der Herr Unterstaatssekretär Dr. Petri ausgesprochen hat, der Bischof habe den Boden des Gesetzes verlassen, nur dahin modifizieren: der Bischof hat den gesetzlichen vorgeschriebenen Weg nicht betreten; er hat diesen Weg nicht verlassen, sondern er ist nicht auf demelben vorgegangen.
Insofern hat also der Herr Untertaatssekretär vr.
Petri recht, wenn er dem Herrn Bischof vorwirft, daß er sich nicht auf dem gesetzlichen Wege in dieser Angelegenheit befunden habe.
Meine Herren, ich komme nun zu der kirchenrechtlichen Auffassung und will dabei vorweg bemerken, daß ich da selbstredend keine Autorität sein kann, und weiter, daß die kirchenrechtliche Auffassung, aus der heraus der Bischof von Metz das Interdikt ausgesprochen hat, wozu er formell zweifellos ein Recht hatte, wir zunächst noch nicht kennen.
Wir haben dem Herrn Bischof die Rechtslage, wie ich sie mir erlaubt habe hier vorzutragen, vorgetragen und ihn um eine Erklärung gebeten, wie er bei der Lage der Verhältnisse, wie sie am 23.
Januar d. I. in der Gemeinde bestanden, dazu gekommen sei, das Interdikt auszusprechen.
Wir haben ihm gesagt, wir würden dankbar sein, die Gründe zu hören, die ihn veranlaßt hätten, dies zu tun.
Eine Antwort haben wir bisher auf unser (0) Schreiben nicht bekommen.
(Heiterkeit.)
Es ist noch nicht lange her, der Herr Bischof wird das Schreiben vielleicht erst 10 Tage haben; man kann also nichts darüber sagen, daß er noch nicht geantwortet hat.
Wenn ich nun mit wenigen Worten, ohne mich in den Geruch eines sachverständigen katholischen Kirchenrechtslehrers setzen zu wollen, mitteilen darf, welche Auffassung wir von der kirchenrechtlichen Frage haben, so muß ich vorher nochmals auf folgendes hinweisen.
In Fameck haben die Katholiken keinen eigenen Kirchhof, denn der Kirchhof ist Gemeindefriedhof.
Die Gemeinde hat nicht beschlossen, ihn zu trennen, und ein Versuch, dies zu erreichen, ist bisher nicht gemacht worden; es ist also ein Gemeindefriedhof wie alle anderen, der den Begräbnissen aller Konfessionen in der Reihenfolge der Zeit des Begräbnisses dient.
Wir finden das auch anderswo in Elsaß-Lothringen.
Die Gemeinde Straßburg hat z.
B. beschlossen, nicht zu trennen; dort sind gemeinsame Friedhöfe, dort werden der Reihe nach Katholiken und Protestanten, so, wie sie sterben, begraben.
Ein gleiches ist in Brumath, in Bischweiler, selbst in Metz der Fall.
Wir haben aber auch eine Menge Gemeinden, in denen die Sache so geregelt ist, daß die Kirchhöfe getrennt sind.
In anderen Gemeinden wieder befinden sich die Friedhöfe im Besitz der einzelnen Ktrchenfabriken der Kirchengemeinden, wie man hier sagt —.
In der größten Zahl der Fälle ist aber die Frage, ob auf dem Kirchhofe eine Trennung nach Konfessionen stattzufinden hat, nicht geregelt; es lag vielleicht kein Bedürfnis dazu vor, weil in dem einen oder anderen Ort lediglich Katholiken lebten, und der Fall, daß hier ein Protestant zu beerdigen war, seit Jahrzehnten noch niemals vorgekommen war.
1 (v) Nun wird ja vermutlich der Herr Bischof sagen, er habe das Interdikt ausgesprochen, weil durch die Beerdigung eines Protestanten der geweihte Kirchhof entweiht worden ist.
Wir haben von verschiedenen katholischen Rechtslehrern die Äußerungen eingesehen und finden z.
B., daß Professor Silbernagel in München in seinem Jahrbuche des Kirchenrechts, zweite Auflage, auf Seite 564 folgendes sagt: Insbesondere hatte der Westfälische Friede verordnet, daß Katholiken und Protestanten nirgends von den öffentlichen Kirchhöfen oder der Ehre des Begräbnisses ausgeschlossen werden sollen, und es sind demgemäß Angehörige der protestantischen Konfession, welche an einem Orte versterben, wo es keinen Friedhof ihrer Konfession gibt, auf dem katholischen Kirchhof zu beerdigen.
Dann sagt der Kirchenrechtslehrer Sägemüller, Professor der Theologie in Tübingen, in seinem Lehrbuch des katholischen Kirchenrechts, Seite 456: So verordnete der Westfälische Friede, daß Katholiken und Protestanten nirgends von den öffentlichen Friedhöfen und der Ehre des Begräbnisses ausgeschloffen werden dürften.
Auch in Rom wurde die Übung, Katholiken und Protestanten im Notfall im gleichen Kirchhof zu bestatten, nicht verworfen.
Der französische Kardinal Grusset stimmt mit dieser in Deutschland vorherrschenden Auffassung in seinem Werke: TIi6oIoKi6 morale, 1855, Band II Seite 191 überein, und auf demselben Standpunkt steht der Bischof Aichner zu Brixen in seinem Werke Oompenümm iuris soolssissüoi, 2.
Auflage, Seite 616.
Meine Herren, das Rechtsmittel, welches eine Regierung hat, wenn sie glaubt, daß ein Bischof die staat2130 Reichstag.
67.
Sitzung.
Freitag den 15.
April 1904. lichen Gesetze verletzt, hat der Herr Abgeordnete Blumenthal richtig erwähnt.
Zunächst aber müssen wir abwarten, was der Bischof erwidert auf die Anfrage, die wir an ihn gestellt haben.
Welche Maßregeln dann zn treffen sind, muß die Kaiserliche Regierung sich vorbehalten.
Ich hoffe mit Bestimmtheit, daß, wenn der Herr Bischof die klare Darlegung der gesetzlichen Bestimmungen durchlieft der Herr Bischof ist kein geborener Lothringer —, so, glaube ich, wird er meinen heutigen Ausführungen recht geben, daß, weil vor dem 23.
Januar, dem Tage der Beerdigung, nichts geschehen war behufs Trennung des Friedhofs nach Abteilungen, au diesem Tage nicht anders gehandelt werden konnte, als daß der verstorbene Protestant in der Reihenfolge der Gräber begraben wurde, und daß dadurch eine Entweihung des Kirchhofs, selbst wenn der ganze Kirchhof geweiht war, nicht stattgefunden hat.
Es ist wiederholt ausgesprochen worden, daß eine Entweihung nur durch die Beerdigung eines Nichtchristen erfolgt.
Meine Herren, und sollte der Herr Bischof sich überzeugen, daß nach Lage der Gesetzgebung nicht anders gehandelt werden konnte, so spreche ich die Hoffnung aus, daß der Herr Bischof das wieder gut machen wird, was dort geschehen ist, besonders auch in Hinblick darauf: geschädigt durch das ganze Verfahren ist doch niemand anders als die (L) katholischen Bewohner der Gemeinde Fameck, welche Wert darauf legen, daß ihre Leichen im Falle des Todes durch den Priester aus den Kirchhof begleitet werden.
Die Protestanten, welche etwa dort noch sterben, werden dagegen mit kirchlichen Zeremonien beigesetzt.
Wenn der Herr Bischof sich klar macht, daß er seinen eigenen Konfessionsangehörigen zudem vielleicht die schwere Pflicht auferlegt, einen neuen Kirchhof anlegen zu müssen, so, sollte ich meinen, wird er den Weg finden, das Interdikt zurückzunehmen und den Friedhof von neuem weihen zu lassen.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber möchte ich feststellen, daß es mir durchaus ferngelegen hat, die VovÄ iiäss des Bundesrats und der Verbündeten Regierungen in Zweifel zu ziehen.
Ich habe lediglich auf die theoretische Möglichkeit hingewiesen, daß entgegenstehende Beschlüsse des Reichstags dem Bundesrat zur Auswahl vorliegen.
Meine Herren, dann ist eine Äußerung, welche ich über die nationalen Parteien gemacht habe, wie mir ein Zwischenruf besagte, mißverstanden worden.
Ich lege deshalb Wert darauf, aus dem unkorrigierteu stenographischen Bericht festzustellen, daß ich auf Grund eines Zwischenrufes aus dem Zentrum sofort hinzugefügt habe: Ich habe das Wort „national ''selbstverständlich (0) im alten politischen Sinne gebraucht, ohne irgend jemandem damit zu nahe treten zu wollen.
Ich habe also das Wort „nationale Parteien ''lediglich in dem Sinne von „Kartellparteien ''gebraucht, einem Sprachgebrauch folgend, ohne daß ich eine Nebenabsicht oder Nebentendenz gehabt hätte.
Es würde sachlich vollkommen unrichtig gewesen sein, wenn ich dieses Wort anders gebraucht hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat mir entgegengehalten, daß zum Bestände des früheren Königreichs Hannover auch früher preußische Teile gehört hätten.
Ich habe das durchaus nicht bestreiten wollen; aber: durch Frieden!
durch den Frieden, den wir entbehren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Blumciithal.
Vlnmenthal, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt, er habe nicht recht verstanden, welches Wahlrecht ich für den Landesausschuß in ElsaßLothringen in Änderung des gegenwärtigen Wahlmodus beanspruche.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Sie können nur, wenn Sie falsch verstanden worden sind, richtigstellen; aber Ihre Rede ergänzen durch das System, das Sie bevorzugen würde », das dürfen Sie nicht.
Blumenthal, Abgeordneter: Ich meine, ich hätte erklärt, daß ich das allgemeine Wahlrecht wünsche.
Präsident: Ich habe es nicht gehört, aber es kann ja sein.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 16.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. v. Saldern und Rogalla v. Bieberstein wünschen aus der ll.
resp.
III.
Kommission fcheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar »ach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.