Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Reichstag ist eingetreten der für den 1.
Frankfurter Wahlkreis gewählte Herr Abgeordnete Brühn.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
J.
-Nr.
0.
8.
641.
Berlin, den 7.
Juni 1904.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen ist der vortragende Rat im Reichseisenbahnamt, Geheime Oberbaurat v. Misani 41b 2998 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
(D zum stellvertretendenBevollmächtigien zumBundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: In die XII.
Kommission zur Vorberatung 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), 2.
1 des von den Abgeordneten Hagemann, Himburg, Prüschenk v. Lindenhofen, Dr. Spahn, Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
429 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Pohl, Dr. Müller (Meiningen), Stadthagen; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Tiedemann, Heine, Dr. Herzfeld; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Spahn, Trimborn, Schmidt (Marburg); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Rintelen, Kalkhof, Zehnter; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hagemann, Bassermann, vr.
Lucas; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Himburg, Dietrich, vr.
Porzig; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Frohme, Haase (Königsberg), v. Chrzanowski.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Himburg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Baffermann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kalkhof, vr.
Lucas, Dr. Porzig.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Potthoff, vr.
Weißenhagen, Götz v. Olenhusen, Müller (Fulda), Freiherr v. Pfetten, Gröber, Graf v. Oriola, Patzig, vr.
Stockmann, Schweickhardt, Schwarze (Lippstadt), Mommsen, vr.
Lindemann und Gamp sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gothein in die Petitionskommisston; Hug, Engelen, vr.
Bachem, Erzberger, vr.
Ruegenberg, Kraemer, Münch-Ferber, vr.
Arendt, Bargmann in die Budgetkommission; Jtschert, Dove, vr.
David, v. Kardorff in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Rettich für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Dallwitz, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Münzgesetzes vom S. Juli 1873 (Nr.
280 der Druck- (0) fachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission in Nr.
425 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Antrag Nr.
428.
In der wiedereröffneten Diskussion über Art.
1 mit dem Antrag Blell auf Nr.
428 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde den Vertretern der Presse es nicht verdenken, wenn sie vielleicht einen Artikel überschreiben möchten damit, es sei viel Lärm um nichts gemacht worden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, warum wir hier nicht schon in der ersten Lesung gesagt haben, wir brauchen keine Kommissionsberatung, das weiß ich nicht; die Hauptnrsache scheint mir gewesen zu sein, daß bei einzelnen Herren das Sckiönheitsgefühl an dem Tage ganz außerordentlich entwickelt schien, und sie deshalb Anlaß nahmen, für dieses kleine Gesetz eine Kommissionsberatung zu beantragen.
Daß nichts dabei herausgekommen ist, wissen wir bereits; denn wir sind nicht gescheiter gewesen als die Regierung.
Der Herr Neichsschatzsekretär hat auf der ganzen Linie mit seinem Fünfziger gesiegt.
Deshalb hätten wir die Sache nicht weiter zü verfolgen brauchen.
Daß es trotzdem der Mühe wert gewesen ist, sich eingehend mit dem Gesetz zu befassen, ist nach meiner Meinung daher gekommen, daß der Taler benutzt wurde, um dem Gesetz eine kleine Erweiterung zu teil werden zu lassen.
Ich möchte hier nochmals darauf zurückkommen, daß Herr Kollega Arendt uns eine ganz nette Sache erzählt hat über den Verlauf, wie man sich den Taler beseitigt denkt.
Wenn es in diesem hohen Hause erlaubt wäre, von „über das Ohr hauen ''zu reden in Verbindung mit gewissen Dingen, so wäre ich geneigt, auf Grund der Ausführungen des Herrn vr.
Arendt dies zu tun.
Ich werde mich aber hüten, es zu sagen (Heiterkeit), da der Herr Präsident mir wahrscheinlich dazwischen fallen würde.
Item, der Taler ist beantragt und in der Kommission gutgeheißen worden durch die Mehrheit d. h., und ich benütze diese Gelegenheit, gleich das nochmals ausdrücklich zu betonen, eben nicht mehr als Taler, sondern als Dreimarkstück, und es ist das dann nicht mehr dasselbe; denn in dem Zusammenhang, in dem es beantragt ist, ist es dann eine ganz gewöhnliche Scheidemünze geworden, (sehr wahr!
rechts), und damit fällt eben auch ein Hauptbeschwerdepunkt der Kassen nach meiner Meinung künftig weg.
Das Dreimarkstück wird die Kassen nie mehr in dem Maße belasten, besonders dann, wenn die Kassen eben es nicht selbst wieder so machen, wie wir es wiederholt gehört haben, daß sie jetzt die Taler zurückhalten und damit selbst schuld sind, wenn sie mehr belastet erscheinen, als vielleicht notwendig ist.
Ich möchte gerade vom süddeutschen Standpunkt aus den Herrn Reichsschatzsekretär bitten, er möge sich erinnern, wie bei uns jenseit der Mainlinie der preußische Taler sich wirklich alle Herzen erobert hat, noch ehe wir besondere Vorliebe für Norddeutschland besaßen.
(Hört!
hört!)
Und der preußische Taler ist auch heute noch in Süddeutschland sehr gern gesehen.
Meine Herren, ich habe mich während der Pfingsten ausdrücklich überzeugt, daß wir den Preußentaler unten ganz gerne haben, auch in der Form von drei Mark, und der hohe Bundesrat hätte hier die schönste Gelegenheit, der größten Masse des Volks zu zeigen, daß er auch noch für das Volk recht angenehme Dinge zu schaffen gewillt ist, was er hier um Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
2999 (L.) so leichter könnte, weil es ihm gar nichts kostet.
Ich möchte das hier nochmals betonen, was Herr Dr. Arendt schon ausgeführt hat, daß bei dieser Talereinschiebung hier jeder Vorwurf, der darauf hinausgehen soll, es sei das ein bimetallistisches Kunststückchen, einfach sinnlos ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von niemand auch nur einen Augenblick lang daran gedacht worden, ein bimetallistisches Kunststückchen in irgend einer Form zu machen; und, meine Herren, ich wiederhole nochmals: wer die Form des Antrags, wie nian zu dem Taler gekommen ist, ins Auge faßt, kann platterdings nicht begreifen, wie angesehene Zeitungen oder solche wenigstens, die dafür gehalten werden wollen speziell unsere „Münchener Allgemeine Zeitung ''hat das in einem letzten Artikel verbrochen da von einem Knnststückchen reden wollen, mit welchem die Bimetallisten sich einen Angriff auf unsere Währung erlauben.
Das heißt doch, mit Kanonen nach einem Spatzen schießen.
Es ist nicht im geringsten davon die Rede gewesen, daß man etwa den Gedanken gehabt hätte, an unserer Goldwährung irgendwie zu rütteln; sondern der Gesichtspunkt ist ausschließlich maßgebend gewesen, daß eben in den weitesten Kreisen des Volks der Taler tatsächlich heute noch außerordentlich beliebt ist.
Der Herr Kollege Blell hat erklärt, er habe sich die Frage vorgelegt, ob der Taler nötig, wünschenswert und zweckmäßig sei.
Ich auch, meine Herren; ich habe aber auch andere Leute gefragt und bin nicht bloß meiner eigenen Meinung gefolgt und habe eben gefunden, daß tatsächlich bet uns in Süddeutschland, in Bayern ganz speziell, wie ich schon sagte, die Vorliebe für den Taler außerordentlich groß ist.
Daß sie aber auch in einem benachbarten süddeutschen Bundesstaat nicht geringer ist, meine Herren, das ist ja zugegeben worden.
Die Württemberger tu) haben sich darüber beschwert, daß ihnen das Fünfmarkstück viel zu unhandlich ist.
Sie wollen das Fünfmarkstück nicht in Württemberg haben, und es ist, soviel ich weiß, auch dem Wunsche Rechnung getragen worden.
Die Württemberger haben dann um so viel mehr Zweimarkstücke bekommen.
Ob sie Taler noch lieber gehabt hätten, weiß ich nicht.
Von den Bayern allerdings kann ich es sagen.
Ich sehe, der Herr Bundesratsbevollmächtigte für Württemberg lächelt.
Ich glaube, am Ende ist er der Meinung, die Württemberger wollten die Taler nicht.
Es gibt aber Leute, die behaupten, die Württemberger wollten sie auch, so gut wie die Bayern.
Wenn ich alle die Einwände, die gegen den Taler gemacht worden sind, betrachte, so muß ich sagen, sie laufen immer auf zwei Gesichtspunkte hinaus.
Der eine spreizt sich dagegen, weil es unser Dezimalsystem durchbricht, weil der Dreier nicht hineinpaßt.
Ja, meine Herren, diese Durchbrechung des Dezimalsystems ist denn doch, ich möchte sagen, nur eine rein äußerliche.
Es handelt sich einfach um eine bequeme, um eine handliche Münze.
Man kann mit dem Dreimarkstück ebenso gut rechnen wie mit dem Zwei- und Fünfmarkstück.
Bleibt nur das andere, daß die Kassen sich belastet fühlen, weil sie mit 3, 6, 9 nicht ebenso gut rechnen können wie mit 2, 4, 6 und 5, 10, 15.
Ob es deswegen wirklich der Mühe wert ist, den Taler in seiner Form als Dreimarkstück ihnen zu opfern, bestreite ich, und ich möchte wünschen, daß die Herren vom Bundesrat sich nicht darauf kaprizieren, unter allen Umständen den Taler hinauszubringen.
Man gibt ja selbst zu, daß das Fünfmarkstück überaus unhandlich ist, und vielleicht im Hintergrund schwebt der Gedanke, das Fünfmarkstück handlicher zu machen.
Ich weiß es nicht; solange wir darüber nichts wissen, bin ich immer der Meinung, daß ein Taler mir lieber ist als ein Fünfmarkstück, von dem ich nicht weiß, wie es vielleicht künftig (6) noch ausfallen wird.
In einem möchte ich Herrn Blell recht geben.
Er hat gesagt, daß der Taler für die Trinkgeldfrage durchaus keine besondere Rolle spielt.
Da hat er recht; denn 5 Mark sind den Leuten, die ein Trinkgeld kriegen, entschieden noch lieber als 3 Mark.
Ich gehe auch mit Herrn Blell darüber einig, daß hinsichtlich der Verführung des Wechselnlassens es ganz gleichgültig ist, ob es ein Fünf- oder Dreimarkstück ist.
Wer das Geld verpulvern will, verpulvert das gewechselte Fünfmarkstück so gut wie das gewechselte Dreimarkstück.
Wenn übrigens das Fünfmarkstück bald verschwinden würde, wären zwar sehr viele Leute froh, gekränkt darüber ist aber, glaube ich, die Lederindustrie.
Ich weiß aus Erfahrung, daß ich, seit ich in Berlin bin, meinen Geldbeutel viel mehr herunternütze, weil man da mit Fünfmarkstücken bombardiert wird.
Ich kann konstatieren, daß, als vor einiger Zeit das Bäumlein der Reichstagsdiäten gepflanzt wurde, das zusammentraf mit meinem Bedürfnis, einen neuen Geldbeutel zu kaufen.
Ich habe ihn ja gekauft, aber es war überflüssig, unsere Arbeit bringt keine goldenen Früchte.
(Heiterkeit.)
Doch so viel ist mir klar geworden, daß dieser neue Geldbeutel infolge beständigen Füllens mit Fünfmarkstücken, die man immer herausbekommt, sich außerordentlich rasch abnutzt.
Verzeihen Sie, meine Herren, daß ich auf das Fünfmarkstück noch einmal zurückgekommen bin.
1 Ich komme mit einem Wort noch einmal auf das Dreimarkstück und möchte dringend bitten, es möchte das Haus sowohl wie der Bundesrat sich über die Bedenken hinwegsetzen; die Bedenken sind nicht prinzipieller Natur, sie beschränken sich einerseits auf einen Schönheitsfehler in unserem System, und anderenteils sind sie tatsächlich nur bei den Kassen vorhanden.
Die Steuerzahler zählen ja D) auch etwas, und wenn die das Dreimarkstück gerne haben, könnte man, selbst wenn die Kassen sich dadurch belastet fühlen, es bei der Belastung belassen.
Ich möchte doch einmal daraus aufmerksam machen: schonen Sie die süddeutschen Gefühle für das Dreimarkstück!
(Heiterkeit.)
Erhalten Sie es uns, und Sie werden sich den Dank des Vaterlandes jenseits des Mains entschieden mehr erwerben, als wenn Sie es ablehnen; die Preußen können doch erst recht nicht dagegen sein, denn sie haben den Taler noch lieber, wie wir wissen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Ministerialrat und Kronanwalt Ritter v. Burkhard.
Ritter v. Burkhard, Ministerialrat und Kronanwalt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit einem Appell geschlossen an die Bundesratsbevollmächtigten, sie sollen die süddeutschen Gefühle schonen.
Er motiviert das damit, daß er vom süddeutschen Standpunkt aus behauptet hat, daß sich der Taler Beliebtheit in Süddeutschland erobert hat.
Er hat beigesetzt, daß ihm ein Taler lieber sei als ein Fünfmarkstück.
(Heiterkeit.)
Demgegenüber muß ich feststellen, daß der bayerischen Regierung davon nichts bekannt ist, daß ein Bedürfnis nach den Talern besteht.
Es wurde weder von den amtlichen Organen, von den Handels- und Gewerbekammern, noch von privater Seite ein solcher Wunsch geäußert; im Gegenteil, die Taler sind überall au die öffentlichen Kassen zurückgeflossen, und immer sind Ein- und Zweimarkstücke verlangt worden.
Nun steht ja die bayerische Regierung gewiß nicht auf 415 3000 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904. dem Standpunkt, daß sie etwa wirklich bestehenden und festgestellten Wünschen in der Beziehung entgegenträte; aber solange das Bedürfnis nicht feststeht, ist sie dagegen, jetzt in dem Gesetz eine Maßnahme auszusprechen, die doch gegen das Prinzip unseres Münzgesetzes verstößt.
Ich bin deshalb leider gezwungen, zu erklären, daß die bayerische Regierung lieber auf die neuen Fünfzigpfennigstücke verzichten würde, als jetzt im Gesetz eine derartige Maßnahme einzuführen, deren Notwendigkeit durch keine amtlichen Erhebungen vorher festgestellt ist, und ich bin leider in der Lage, zu erklären, daß die bayerische Regierung und vielleicht auch andere Bundesstaaten dem Gesetz in der von der Kommission beschlossenen Fassung voraussichtlich ihre Zustimmung versagen würden.
Ich habe bereits erklärt, daß meine Regierung weitgehenden Wünschen nicht für alle Zeit entgegentreten will; allein diese Wünsche dürfen nicht sofort in einem Gesetz ausgedrückt werden, sondern sie können höchstens in einer Resolution Platz finden.
Wird diese Resolution von der Mehrheit des Reichstags angenommen, dann werden die amtlichen Erhebungen kommen, und auf Grund derselben wird festgestellt werden können, ob wirklich jenes Bedürfnis in Deutschland und in den süddeutschen Staaten besteht, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat.
Wenn dies der Fall sein sollte, werden weitere Maßregeln getroffen werden können.
Im gegenwärtigen Stadium möchte ich aber dringend bitten, um nicht das gesamte Gesetz zu gefährden und schließlich nicht die neuen Fünfzigpfennigstücke, aber auch keine Taler zu erhalten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und weitergehende Wünsche in einer Resolution zusammenzufassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
(L) Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, Süd und Nord, Ost und West sollen darin einig sein, wenn man die Talerfreunde hört, daß der Taler nicht abgeschafft werden darf.
Das ganze Volk soll den Taler wollen, haben wir gestern vernommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
MeineHerren, es ist immer verdächtig, wenn so ganz allgemein von dem Willen des Volkes gesprochen wird.
Jeder sieht ein Stück Volk und ist dann sehr geneigt, das, was er auf seinem oft recht beschränkten Beobachtungsgebiet wahrnimmt, zu verallgemeinern.
Es kommt ganz darauf an, wen man fragt.
Fragen Sie Damen, die mit besonders niedlichen Portemonnaies ausgestattet sind, so werden Sie hören: so ein Fünfmarkstück ist ja ganz abscheulich.
Wenn Sie diesen Damen aber die ganze Wahrheit sagen, wenn Sie ihnen erzählen, daß die Arbeiter und das sind doch etliche Millionen so ein vollwichtiges Fünfmarkstück recht gern in ihre feste Faust nehmen, daß Fabrikanten aus Rheinland-Westfalen, Sachsen auch aus Schlesien wird es mir berichtet, Sie können es ebenso aus anderen Gegenden hören geradezu an die Haupt- und Nebenstellen der Reichsbank um Fünfmarkstücke petitionieren, und diese Filialen der Reichsbank oft nicht einmal imstande sind, der an sie herantretenden Anfrage zu genügen, wenn sie drittens diesen Damen von dem immerwährenden Rückfluß der Taler in die Reichsbank erzählen, dann werden die Frauen vernünftig wie sie nun einmal sind (große Heiterkeit) gern zugestehen, daß das Fünfmarkstück aufrecht erhalten werden muß, zumal ja daneben das handlichere Zweimarkstück im Umlauf bleibt.
Was den Herrn Kollegen Osel und sein bereits für die Aufbewahrung von Reichstagsdiäten angeschafftes Portemonnaie betrifft (Heiterkeit), so kann ich ihn beruhigen: er wird nicht drei Fünfmark- (6) stücke erhalten, sondern er wird ein goldenes Zwanzigmarkflück erhalten, wenn er überhaupt jemals etwas erhält.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber nicht der persönliche Geschmack, nicht die individuelle Neigung kann hier entscheidend sein, sondern lediglich das Bedürfnis der Gesamtheit.
Und wir haben ein Mittel, um dieses Bedürfnis der Gesamtheit ziemlich einwandsfrei festzustellen.
Das Bankgesetz von 1875 verpflichtet die Reichsbank, den Geldumlauf im ganzen Deutschen Reich zu regeln.
Die Bank gibt diejenigen Münzsorten aus, die von ihr verlangt werden; sie wechselt um, selbst über ihre gesetzliche Verpflichtung hinaus.
Die Erfahrungen, welche diese Zentralstelle unseres Münzverkehrs machte, bieten den besten Maßstab.
Was hat sich nun da gezeigt
Das, worauf schon gestern hingewiesen wurde: die Taler lagern als Ballast müßig in den Kellern der Reichsbank; diese hat einen Talerbestand von gegenwärtig 170 Millionen Mark.
Sie hat verschiedentlich Bemühungen gemacht, diese Taler in Verkehr zu setzen, wobei ihr die Postverwaltung half; aber weder die Reichsbank noch die Reichspost haben es vermocht, die Taler im Verkehr zu halten; diese strömen immer wieder zurück.
Wenn es irgend einen Maßstab gibt, hier ist er gegeben.
Die Beliebtheit der Taler kann mindestens keine so große sein, wie das hier behauptet worben ist.
Aber selbst wenn die Dinge etwas anders lägen, als wir glauben, warum denn diese Improvisation, warum in einen Gesetzentwurf, der lediglich darauf berechnet ist, eine andere Mischung von Silber und Kupfer für das Fünfzigpfennigstück herbeizuführen, plötzlich eine andere gesetzliche Bestimmung einfügen, betreffend Ausprägung einer Münze, die in der Gestalt, wie wir sie erhalten würden, eine neue ist
Mit gesetzgeberischen Improvisationen hat man manchmal recht ungünstige Erfahrungen gemacht; besonders ungünstig waren diese Erfahrungen (v) aber gerade auf dem Münzgebiet.
Wir haben das goldene Fünfmarlstück wieder abschaffen müssen, wir haben das Zwanzigpfennigstück, sowohl das aus Silber wie das aus Stickel, wieder beseitigen müssen.
Ich darf daran erinnern, daß der Münzgesetzentwurf von 1873 das goldene Fünfmarkstück gar nicht enthielt; es ist erst nachher eingefügt worden.
Ebenso wenig hat der Entwurf, wie er dem Bundesrat zuging, das Zwanzigpfennigstück enthalten; es ist nachträglich, in diesem Fall allerdings durch den Bundesrat, aufgenommen woroen.
Beide Münzsorten mußten wieder aus dem Verkehr gezogen werben; sie hatten sich nicht bewährt.
Man konnte bet dem Fünsmarkstück von vornherein voraussehen, daß es dem VerkehrSbebürfnis nicht entspräche; die Münze war zu klein, überdies sind die Prägekosten und auch der Verlust durch Abnutzung bei den Münzen bekanntlich um so größer, je kleiner die Münze ist.
Trotzdem hat man die Prägung beschlossen und sich damit vergriffen.
Grund genug für uns, uns vor weiteren Mißgriffen zu hüten, und in diesen Dingen wenigstens nicht zu schnell vorzugehen, sondern die Lehre dürfen wir aus den gemachten Erfahrungen wohl ziehen eine gründliche Vorprüfung eintreten zu lasten.
Wir haben gehört: da brauchte man gar nicht erst fragen, das könne jeder aus seiner eigenen Erfahrung genügend beurteilen.
Nein, die Geschäftswelt hat ein Recht darauf, gehört zu werden.
Wozu sind denn die Kammern, die wir geschaffen haben, die Handelskammern, die Handwerkskammern auch die Landwirtschaftskammern kommen in Frage schließlich da, wenn sie in einer relativ wichtigen Angelegenheit nicht gefragt werden sollen
Wenn Sie Ihrer Sache so sicher sind, warum scheuen Sie die Enquete
Trifft das alles zu, was Sie sagen, ist die Beliebtheit des Talers so groß, wie Sie Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3001 A) behaupten, dann würden Sie aus dem Untersuchungsverfahren glänzend gerechtfertigt hervorgehen.
Also treten Sie in diese Untersuchung ein!
Die Regierung sagt Ihnen, sie will, wenn Sie eine Resolution fassen, Erhebungen anstellen.
Nun, sind Sie so sicher, ich wiederhole es: dann ergreifen Sie die dargebotene Hand!
Ich glaube, wir würden die Diskussion über den Taler und seinen Ersatz hier überhaupt nicht führen, wenn die Absichten der Väter der Münzreform von 1873 in Erfüllung gegangen wären, wenn also der Taler aus dem Verkehr bereits verschwunden wäre, wenn er, obwohl Hauptmünze, die Funktion des Scheidegeldes gar nicht mehr erfüllen könnte.
Leider ist die Abstoßung der Taler unterbrochen worden.
Man hat am 18.
Mai 1879 plötzlich den Entschluß gefaßt, die Silberverkäuse zu Mieren, und zwar deshalb, weil man anderenfalls zu große Verluste fürchtete.
Nun, damals hat der Verlust 16 bis 17 Prozent betragen bei einem Preise des Silbers von 51 Pence für die Unze.
Heute wäre der Verlust viel größer; denn heute haben wir einen Silberpreis von einigen 20 Pence pro Unze.
Es hat sich also die damals getroffene Maßregel als durchaus verfehlt erwiesen.
Nun endlich ist das Schicksal der Taler durch die Münznovelle von 1900 besiegelt, und darüber noch ein Wort gegenüber dem Herrn Vorredner und dem Herrn Kollegen Dr. Arendt.
Ich war erstaunt, hier Worte zu hören, wie „übers Ohr hauen ''— es war nur hypothetisch gemeint (Heiterkeit), und gestern zu hören: eigentlich wäre da eine Hinterhältigkeit im Spiele gewesen, „wir sind gewissermaßen betrogen worden, man hat uns in der Kommission diese und jene Versicherung gemacht und nachher den Versprechungen entgegen gehandelt ''.
Ja, erinnern sich die Herren denn nicht, daß das Münzgesetz von 1900 eine (s) ganz feste Grundlage schafft, geradezu eine automatische Regelung herbeiführt
Sie können ja gar nicht hinters Licht geführt werden; denn es steht ausdrücklich im Art.
4 des Gesetzes geschrieben, daß die Kopfquote für die Neichssilbermünzen den Betrag von 15 Mark, anstatt früher 10 Mark, nicht übersteigen soll.
Hier haben Sie die automatische Regelung; daran ist nicht zu rühren.
Ein Mehr über diese 15 Mark Pro Kopf hinaus darf nicht geprägt werden; nur ein Minder wäre statthaft.
Sie können nicht getäuscht sein.
Die Bevölkerungsziffer am Schluffe jedes Jahres entscheidet darüber, wie viel in maximo an Reichssilbermünzen ausgeprägt werden soll.
Wie kann da von einem Täuschungsversuch gesprochen werden
Meine Herren, wir können dieses silberne Dreimarkstück nicht wollen, weil es nach unserer Meinung einem praktischen Bedürfnis, das hier allein entscheidend ist, nicht entspricht, und dann aus dem weiteren Grunde, weil es dem Dezimalsystem zuwiderläuft.
Es wird hier als etwas ganz Gleichgültiges behandelt: Dezimalsystem oder nicht
Ist es denn aber ein Zufall, daß, abgesehen von England und der Türkei, ganz Europa das Dezimalsystem eingeführt hat
Ist es ein Zufall, daß auch Amerika es rezipierte, daß selbst Länder einer niederen Wirtschaftsstufe dazu übergehen mußten
Das ist ebenso wenig ein Zufall, wie daß der Mensch mit zehn Fingern geboren ist darauf ist es ja bekanntlich zurückzuführen —; ein Mensch mit etwa mehr Fingern gehört nicht zu den Normalmenschen.
Meine Herren, wenn wir hier von einander abweichen, so möchte ich doch nicht verfehlen, nach einer anderen Richtung mein volles Einverständnis mit Ihnen (rechts) auszusprechen.
Darin hat Herr Osel recht und auch Herr Dr. Arendt: ein Bimetallistenkunststück ist es nicht, was Sie hier machen.
Wenn die Herren, die ehemals bimetallistisch gesonnen waren, konsequent verfahren wollten, dann müßten sie nicht für die Einführung einer (e) neuen Reichsscheidemünze wirken, sondern auf die Beibehaltung der jetzigen Taler mit ihrer unbegrenzten Zahlkraft hinarbeiten.
(Zuruf rechts.)
Ich bestätige ja nur, daß Sie recht haben; ich erkläre Ihnen nach dieser Richtung mein Einverständnis.
Denn das ist der Unterschied der neuen Münze von dem alten Taler, baß sie nicht nur mit einem geringen Feingehalt zu prägen wäre, sondern, daß sie auch nicht die unbegrenzte Zahlungskraft besäße.
Der alte Taler ist es, welcher unserer Goldwährung den hinkenden Charakter gibt, welcher die Vollendung der auf die reine Goldwährung gerichteten Münzreform verhindert hat; besser sage ich: er war es, nicht: er ist es.
Wenn nun aber die Herren gleichwohl auf das einzig konsequente Verfahren hierbei verzichten, so ist das nicht nur ein Zeichen von Bescheidenheit, es ist mehr: es ist ein Beweis für die Aussichtslosigkeit der bimetallistischen Bewegung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ritter des Silbers legen die Waffen nieder; sie sind am Ende.
Es ist um so interessanter, dies heute festzustellen, wenn man sich vergegenwärtigt, wie zuversichtlich noch vor 10, 15 Jahren die Herren auftraten, wie siegesgcwiß sie waren, wie sie uns immer von neuem den Anbruch der Doppelwährungsära prophezeit haben.
Der Weg der Bimetallisten war mit nicht eingetroffenen Prophezeiungen gepflastert; Strohhalme sahen sie zuletzt als Rettungsanker an.
Und nun ich wiederhole es sind sie am Ende.
Wir dürfen nicht mehr darauf rechnen, daß Herr v. Kardorff, den ich selbst bei dieser Münzdebatte nicht auf seinem Platze sehe, in seiner Etatsrede der Goldwährung den Fehdehandschuh hinwirft; diese Freude wir freuten uns nämlich immer schon auf diese Stelle seiner Rede ist uns jetzt genommen.
Aber, meine Herren, eine andere Freude haben wir (v) dafür, und zwar eine nachhaltigere: darüber nämlich, daß wir unser Münzwesen nunmehr als gesichert betrachtet dürfen.
Manches, was in der Jugend des Reiches geschaffen wurde, brach zusammen; aber die Ordnung unseres Münzwesens hat der Zeiten Stürme überdauert, sie hat sich bewährt.
Hier ist der experimentelle Beweis geführt für die Richtigkeit der Goldwährung.
Herr Kollege Osel erklärte als Redner der Fraktion, man wolle an der Goldwährung nicht rütteln.
Dies Bekenntnis von seiten der starken Zentrumspartet war wichtig.
Daß andererseits der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, so gern er daran rütteln möchte, doch eingestehen muß, daß er nicht mehr rütteln kann, das bereitete uns die angenehmste Empfindung, die wir bei der ganzen Debatte haben konnten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich nicht auf das währungspolitische Gebiet einlassen; der Herr Kollege Arendt hat es vermieden, und auch mein Fraktionsgenosse hat es vorher vermieden, er hat das Gebiet nur gestreift, und ich weiß nicht, wie eigentlich in die Brust des Herrn Abgeordneten Pachnicke die angenehme Empfindung eingezogen ist, daß hier dem Bimetallismus der Grabgesang gesungen worden sei.
Der Kollege Herr Dr. Pachnicke hat verschiedene Momente vorgebracht, die seiner Ansicht nach dazu angetan seien, den Beschluß, den die Kommission über die Neuprägung von Dreimarkstücken gefaßt hat, als wenig sachentsprechend erscheinen zu lassen.
Er hat bezüglich der Fünfmarkstücke hervorgehoben: wenn man sage, die Bevölkerung stoße die Fünfmarkstücke ab, so habe man immer nur einen Teil des Volkes vor sich.
Er ist aber selbst nachher in denselben Fehler gefallen, indem er davon 3002 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
M gesprochen hat, es sei nach seiner Kenntnis der Volkskreise ein Bedürfnis zur Neuprägung von Dreimarkstücken nicht vorhanden.
Ich kann ihm darauf nur entgegnen: diese Kenntnis wird nur daher kommen, daß auch er nur mit vereinzelten Kreisen des Volkes verkehrt hat.
Er behauptet nun, die Reichsbank habe damit, daß immer ein großer Teil der Taler an die Reichsbank zurückstieße, daß sie einen großen Bestand an Talern besitze, daß dagegen die Fünfmarkstücke immer wieder von ihr ausgegeben werden, den Beweis erbracht, daß ein Bedürfnis zur Neuprägung von Talern nicht bestehe.
Indessen ist hiergegen folgendes zu bemerken.
Ein Teil der Taler ist bereits aus dem Verkehr gezogen worden, und große Volkskreise fürchten, daß auch weiter die Taler, namentlich die älteren preußischen Taler bis 1850, aus dem Verkehr gezogen werden.
Daraus wird sich ein großer Teil des Bestandes erklären, der immer in der Reichsbank liegt.
Es ist eben anders als mit den Fünfmarkstücken, von denen man weiß, daß sie immer wieder neugeprägt werden und nicht der Einziehung unterliegen.
Der Taler schwebt stets in der Gefahr, daß er jederzeit eingezogen werden kann, und daher werden weite Volkskreise bemüht sein, die Talerstücke abzustoßen.
Das alles wird anders, wenn an Stelle des Talers ein neues Dreimarkstück gesetzt wird.
Dann wird man die Dreimarkstücke genau so annehmen, wie jetzt die Fünfmarkstücke.
Herr Dr. Pachnicke hat weiter von einer Improvisation gesprochen und hat gemeint, es wäre gewissermaßen eine Improvisation, wenn wir jetzt die Neuprägung eines Dreimarkstückes in Vorschlag brächten.
Er hat uns Beispiele vorgehalten, wie es mit anderen kleinen Münzen gegangen sei, die nicht in dem Münzgesetz aufgeführt waren, wie das silberne Zwanzigpfennigstück und das goldene Fünfmarkstück.
Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß das Zweimarkstück doch auch erst durch (R) eine Improvisation eingeführt worden ist, und dieses hat sich doch bewährt.
Wir hoffen dasselbe auch von dem Dreimarkstück.
Wenn es zu einer Ausprägung des Dreimarkstückes kommt, wie ich hoffe, dann wird meines Erachtens überhaupt dadurch sowohl das Fünfmarkstück als auch das Zweimarkstück ersetzt werden können.
Ich glaube, ein Bedürfnis, andere als silberne Ein- und Dreimarkstücke auszugeben, wird nicht vorhanden sein.
Ich muß dann noch auf ein anderes Moment aufmerksam machen: meines Erachtens bedingt die Durchführung einer reinen Goldwährung Silberscheidemünzen von möglichst geringem Wert.
Das silberne Fünfmarkstück ist schon dazu zu groß.
In Frankreich, wo die reine Goldwährung nicht besteht, kann man ja die großen silbernen Fünffrancsstücke beibehalten.
Die Freunde der reinen Goldwährung sollten also für die Ausprägung der silbernen Dreimarkstücke eintreten.
Nun hat Herr Dr. Pachnicke ferner behauptet, es werde von den Freunden des silbernen Dreimarkstücks gescheut, eine Enquete darüber zu veranstalten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Es ist seitens der verbündeten Regierungen gesagt worden, sie wünschten zunächst eine Enquete zu veranstalten, um zu hören, wie die Stimmung im Volke sei.
Die Stimmung des Reichstags in seiner Mehrheit genügt den Verbündeten Regierungen nicht, obwohl wir gewissermaßen doch auch wohl Vertreter des Volkes sind und auch ein gewisses Urteil haben über die Stimmung im Volke.
Aber eine derartige Enquete scheuen wir trotzdem nicht; wir wünschen jedoch, daß nicht nur die Handelskammern, die zum großen Teil nur die Vertreter des Großgewerbes und der Großindustrie sind, gehört werden, sondern auch die Landwirtschaftskammern, die Handwerkskammern und, wenn es bis dahin Arbeitskammern gibt, auch diese gehört werden, ebenso auch kleinere Verbände und Kaffen, damit festgestellt wird, in welchen Volkskreisen das Bedürfnis nach einem Dreimarkstück vor- (0) Handen ist.
Gefürchtet wird eine derartige Enquete von den Freunden des Dreimarkstücks nicht.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts schon in der Kommission seine Gegnerschaft gegen diesen Antrag bekundet und gesagt: die Zeit, um die Ansichten der verbündeten Regierungen einzuholen, sei zu kurz, um definitiv Stellung zu nehmen.
Meine Herren, inzwischen sind seit dem Beschluß der Kommission, der vom 5.
Mai datiert ist tatsächlich hat der Beschluß über die Ausprägung des silbernen Dreimarkstücks schon einige Wochen früher stattgefunden —, mindestens vier bis fünf Wochen verstrichen, und man hätte eigentlich erwarten sollen, daß der Herr Staatssekretär heute in der Lage gewesen wäre, die Stimmung der Verbündeten Regierungen genauer zu kennen und zu erklären, welche Stellung die einzelnen verbündeten Regierungen zu dem Beschlusse der Kommission einnehmen.
Das ist ebenso wenig geschehen, wie seinerzeit zu dem Antrag, dem Reichstag Diäten zu gewähren.
Nun hat heute ein Vertreter, und zwar der Herr Vertreter der Königlich bayerischen Regierung, erklärt, daß die bayerische Regierung Gegnerin jenes Beschlusses sei, und daß sie deshalb im Bundesrat gegen die Verabschiedung des Gesetzes sein würde, wenn es, mit diesem Beschluß belastet, vom Reichstag angenommen werden würde.
Wie sich die anderen Staaten dazu stellen werden, steht vorläufig noch nicht fest, und ich hoffe, daß manche davon eine ähnlich freundliche Stellung dazu nehmen werden, wie der Vertreter der Königlich Württembergischen Regierung das bei der Kommissionsberatung getan hat.
Deshalb wünsche ich, daß jedenfalls in der zweiten Lesung der Beschluß der Kommission, das Dreimarkstück als Neichssilbermünze einzuführen und damit das Fünfmarkstück und das Zweimarkstück auf den Aussterbeetat zu setzen, im Reichstage die Zustimmung finden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, während der gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gewann ich die Überzeugung, daß wir hier im Reichstage im Punkte der Debattierkunst unter Umständen auch vom Bundesratstisch noch lernen können.
Es waren, wie ich meine, besonders zwei wirkungsvolle Mittel, die der Herr Staatssekretär anwandte, um den Beschluß auf Schaffung eines Dreimarkstücks zu verhindern.
Er wandte sich nicht so sehr gegen den Vorschlag der Schaffung einer Dreimarkmünze als gegen einen Artikel der „Kreuzzeitung '', worin allerdings allerhand Übertreibungen enthalten gewesen sind, die, wenn man sie ernsthaft nehmen wollte, freilich den ganzen Plan diskreditieren können.
Und ich meine, ein wenig von solcher Absicht dürfte wohl dem Herrn Staatssekretär innegewohnt haben.
Dieser Artikel, den ich erst gestern gelesen habe, ist auch mir bisher unbekannt gewesen.
Er trägt freilich die Kennzeichnung als „von einem Abgeordneten ''ausgehend.
Herr Dr. Arendt hat bereits für sich betont, daß er den Artikel nicht verfaßt habe; in bezug auf meine Person brauche ich wohl derartiges gar nicht zu sagen, denn niemand wird ernsthaft glauben, daß die „Kreuzzeitung ''von mir Artikel erhalten und bringen wird.
Ich möchte nun fragen, wer identifiziert sich denn mit den Forderungen in diesem Artikel
Nicht ein einziges Mitglied des Reichstags davon bin ich überzeugt —, vor allen Dingen aber nicht die Kommission in ihren Vorschlägen und ebenso wenig Anträge aus dem Reichstag heraus.
Meine Herren, wenn irgend ein Geheimer Kommissar des Bundesrats den Artikel verfaßt hätte, um dem Beschluß der Kommission ein Bein zu stellen, so würde mir das sehr viel glaubhafter erscheinen, als die Kennzeichnung des Artikels als aus Abgeordnetenkreisen herrührend.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3003 (Raab) (L.) Nun habe ich den Artikel inzwischen kennen gelernt und daraus entnommen, daß es sich darin gar nicht einmal um eine volle Abschaffung des Dezimalsystems in der Münzfrage dreht, sondern das Zehnmarkstück, die Dezimalberechnung u. dergl.
soll olles dableiben.
Im ganzen läuft er darauf hinaus, etwa noch ein Dreißigmarkstück neu zu schaffen.
Aber, wie gesagt, mit dem Plan hat sich bis zu diesem Augenblick noch niemand hier im Hause identifiziert.
Darum war es denn wohl auch ein unter Umständen sehr wirksames Rednerkunststück, in der Hauptsache gegen den Artikel loszureiten; in Wahrheit aber kann es doch, wie ich meine, auf die Beschlüsse des Reichstags nicht von erheblichem Einfluß sein.
Noch ein zweites solches Debattiermittel wandte, wie ich meine, der Herr Staatssekretär an.
Er sagte: faßt nur nicht etwa irgend einen festen Beschluß, den ihr mir in das Gesetz hineinschreibt, sondern drückt das, was ihr sagen wollt, in einer Resolution aus.
Meine Herren, cs ist ja unverkennbar, daß in letzter Zeit, weil die Initiativanträge des Reichstags uns eigentlich nur noch einmal in den Übersichten der unerledigten Materialien vor Augen treten (sehr gut!)
die Resolutionen sehr ins Kraut geschossen sind.
Aber ich muß doch sagen.
ich empfinde eigentlich immer so ein Stück von Unvollständigkeit um nicht zu sagen, von Beschämung in mir, wenn ich einmal notgedrungen für eine Resolution stimmen muß.
Ich habe früher vielfach nicht gewußt, was die Juristen meinten, wenn sie sich über einen Begriff herumstritten, nämlich über „das ungeeignete Mittel an einem ungeeigneten Objekt ''.
Jetzt, nachdem ich viele Resolutionen im Reichstag kennen gelernt habe, glaube ich, ist mir dieser Begriff aufgegangen.
Wenn wir dem Bundesrat eine Resolution überweisen, so ist das im allgemeinen ein „ungeeignetes (L) Mittel am ungeeigneten Objekt ''.
(Heiterkeit und Seh- gut!)
Das ist immer mehr meine feste Ü berzeugung geworden.
Ich habe auch schon früher einmal ausgesprochen: Resolutionen läßt sich der Bundesrat ganze Waschkörbe voll gefallen.
Solange wir ihm etwas nicht ins Gesetz hineinschreiben, verspricht er Enqueten, wohlwollende Erwägungen und all dergleichen schöne Dinge mehr.
Derselbe Herr Staatssekretär, der erklärt: mit dieser Bestimmung im Gesetze ist die Vorlage für uns ganz unannehmbar bleibt mir bloß mit dem Dreimarkstück vom Leibe!
derselbe Herr Staatssekretär ist mit einem Male außerordentlich freundlich, wenn ihm die Dreimarkmünze im züchtigen Gewände einer Resolution entgegentritt.
Wir tun aber gut, damit nicht zufrieden zu sein.
Alle Achtung für solche Mittel in der Debatte, wie wir sie gestern vom Bundesratstisch aus kennen gelernt haben vielleicht wird der eine oder andere sie auch einmal in der Praxis erproben —, aber ich meine, wir wollen doch nicht selber darauf hineinfallen.
Meine Herren, was nun gegen den Antrag der Kommission bis zu diesem Augenblick gesagt worden ist, ist, wie ich meine, schon hinlänglich durch die Herren Vorredner erledigt.
Ich darf nur noch wenige Worte dem schon Gesagten hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Blell hat gestern alle währungspolitischen Gesichtspunkte vollständig ausscheiden lassen, und das war auch das einzig Vernünftige, was er in dieser Frage tun konnte.
Ich wundere mich nur, daß sein Fraktionsnachbar, Herr Dr. Pachnicke, nicht seinem verständigen Beispiele gefolgt ist.
Aber ich glaube, daß namentlich das, was Herr vr.
Pachnicke zum Schluß seiner Darlegungen gesagt hat, dadurch noch lange nicht vollbewiesene Wahrheit wurde, daß er es hier möglichst kräftig ausgesprochen hat.
Auch wir haben gewiß keinerlei Neigung, in diese Materie, die gar keinen währungs- (0) politischen Charakter trägt, irgendwelche währungspolitischen Gesichtspunkte hineintragen zu wollen.
Wenn aber Herr Dr. Pachnicke nach den kurzen 30 Jahren, während welcher die Goldwährung besteht, als einfach feststehenden Satz hingestellt hat, die Goldwährung sei auch experimentell als richtig nachgewiesen worden, so will ich demgegenüber doch mindestens einen kurzen Protest erheben.
Herr Dr. Pachnicke mag erst einmal abwarten, bis einmal eine wirtschaftliche Krisis hereinbricht.
Vorläufig ist unsere passive Handelsbilanz, ist auch der schwierige Absatz unserer Ausfuhrerzeugnisse nach den Silberländern bedeutsam genug, uns gegenüber der Goldwährung noch immer bedenklich zu stimmen.
Aber, meine Herren, warten wir einmal eine Krisis ab, in welcher niemand mehr einen Scheck, einen Wechsel, Papiergeld und Scheidemünzen nehmen wird, und wir wollen dann einmal sehen, wo wir mit unserem Goldvorrat bleiben, und wie all die Zahlungsverpflichtungen erledigt werden.
In den 30 Friedensjahren ließen sich gar keine Erperimente machen, die irgendwie haltbare Gründe für die Richtigkeit der Goldwährung dartun könnten.
So viel, meine Herren, zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke und seinen Ausführungen über den angeblich erbrachten Beweis für die Richtigkeit der Goldwährung.
Herr Abgeordneter Blell sagte gestern sehr richtig, bloß praktische Gründe sollten entscheiden darüber, ob ein Dreimarkstück dem Verkehr zu erhalten sei oder nicht.
Und etwas Ähnliches sagte heute auch Herr Dr. Pachnicke.
Nun, meine Herren, ich stehe als Geschäftsmann mitten im Leben und glaube, gerade den praktischen Geldverkehr noch etwas mehr als sehr viele Mitglieder von Handelskammern zu kennen.
In den Handelskammern finden sich meist die Vertreter der größeren Kaufmannschaft; das sind vielfach Leute, die kaum noch oft mit dem baren Geldumlauf zu tun haben, d 1 das wird alles von ihren Angestellten erledigt.
Ich kenne ja auch sehr wohl die Widerstände.
Ich habe noch vorgestern mit einem Hamburgischen Bankbeamten über diese Frage gesprochen; dieser sagte auch mir: „Wir weisen gern aus kassentechnischen Gründen die Taler zurück, so wie wir irgend eine Gelegenheit dazu finden.
Das sind ja die bekannten Gründe, die ich nicht zu wiederholen brauche.
Aber gerade deshalb, weil die Kassenbeamten immer gewissermaßen als Hinderungsglied in die Mitte treten, darum erfahren auch die Herren oben, auch von der Reichsbank, nicht, wie man wirklich im praktischen Leben denkt.
Herr Abgeordneter Blell sagte auch gestern, man könne ja ganz bequem jedem Menschen 20 Mark in vier silbernen Fünfmarkstücken auszahlen.
Aber für alle Fälle möchte ich das doch nicht empfehlen.
Die meisten Menschen werden sicher grob, wenn man ihnen statt 20 Mark vier silberne Fünfmarkstücke gibt.
Ich habe oft genug gehört, wenn „Arbeiter mit der festen Hand '', von denen Herr Dr. Pachnicke sprach, Sonnabends ihre Lohndüten öffneten und darin etliche silberne Fünfmarkstücke fanden, welche Redensarten dabei fallen.
Das wird auch nicht anders werden, solange diese klobigen Münzen umlaufen.
Das sind die praktischen Erfahrungen, die ich habe sammeln können, und ich glaube, daß mein Wort in dieser Frage genau so viel gilt wie das jedes anderen; denn das sind ja Fragen, in denen jeder einzelne wirklich einige Erfahrungen sammeln kann.
Herr Blell sagt, der Taler und die Dreimarkmünze würden nur verteidigt, weil es sich dabei bloß um eine „alte, liebe Gewohnheit ''handle.
Der Herr Abgeordnete hier von der Rechten war es schon gestern, der ungefähr sagte: „Ja, ist das nicht eigentlich die beste Verteidigung
Dem schließe ich mich durchaus an.
Alte, liebe Gewöhn3004 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
(L) Heiken braucht man doch nicht ohne zwingenden Grund dem Volke aus der Hand zu winden!
(Sehr wahr!
rechts.)
Man drängt uns heute so manche unbequeme Neuigkeit auf; daran sollen und müssen wir uns dann gewöhnen.
Nun schön, tun wir das.
Aber man vermehre doch nicht auch noch dadurch die Unzufriedenheit, daß wir daneben noch dem Volke nehmen, was wirklich alte, liebe Gewohnheit geworden ist.
Und die Talermünze ist beliebt.
Von ihr gilt nicht, was vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke von den goldenen Fünfmarkstücken und den silbernen Zwanzigpfennigstücken gesagt hat.
Wo wäre denn jemals für diese Münzen, als sie praktisch vorlagen, ein Lobredner erstanden
Ich glaube, es hat niemals einen einzigen gegeben.
Als die Münzen fertig waren, sagte sich jeder: „die Geschichte wird nicht gehen!
Der Taler aber hat seine zahlreichen Lobredner aus Erfahrung hier im Reichstage wie im Volke; hier hat er die große Mehrheit, wie ich hoffe, hinter sich.
Also lassen sich auch die „Erfahrungen ''mit dem goldenen Fünfmarkstück für den praktischen Verkehr nicht vergleichen mit dem Taler, der als eine längst bewährte Einrichtung anzusehen ist.
Meine Herren, davon bin ich freilich auch vorläufig noch überzeugt: wenn eine neue Dreimarkmünze geschaffen wird, dann wird der heute schon vorhandene Widerstand der Kassenbeamten sich auch noch zukünftig zeigen.
In der Reichsbank wird es immer wieder heißen: 1 „Wir können die Dreimarkmünze nicht in Umlauf bringen.
Schön, dann gehe man einmal mit dem genügenden Druck gegen die mittleren Instanzen vor; das, glaube ich, dürfte dann schon das richtige Ergebnis zeitigen.
Meine Herren, wir von unserem Standpunkte aus bitten Sie darum recht dringlich: geben Sie dem Beschlusse der Kommission Ihre Zustimmung und sorgen (s) Sie somit dafür, daß eine handliche, beliebte, ich möchte sagen, ganz unentbehrliche Münze unserem Geldumlauf erhalten bleibe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sartorius.
Sartorius, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen meines engeren bayerischen Landsmannes zwingen mich auch, zu dieser Frage kurz das Wort zu ergreifen.
Wenn ich die Debatten von gestern und von heute zusammenfasse, so ist der Hauptgrund derjenigen, die für das Dreimarkstück eintreten, doch eigentlich der, daß sie sagen, der überwiegende Teil der Bevölkerung wünscht den Taler.
Nun, meine Herren, nach dem soeben Gehörten muß ich sagen, daß derartige Behauptungen eigentlich mehr in den preußischen Landtag gehören; denn wie kann man von lieben alten Gewohnheiten in Süddeutschland sprechen, wo wir überhaupt den Taler doch gar nicht gehabt haben
(Sehr gut!
links.)
Ich meine also und da muß ich meinem engeren Landsmann entschieden widersprechen —, in Süddeutschland, wo der Gulden herrschte, brachte man dem Taler in den weitesten Kreisen keine Sympathie entgegen; und daß nun auf einmal diese Sympathien in so überschwänglicher Weise gewachsen sein sollten, wie es der Herr Kollege darstellte, das wird er mir gestatten zu bezweifeln, um so mehr, als er hierfür keine Tatsachen angeführt hat.
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte von Bayern führte dagegen Tatsachen auf, aus denen man folgern muß, daß die Behauptung, der überwiegende Teil der Bevölkerung wünsche den Taler, nicht zutreffend ist.
Meine Herren, übrigens habe ich mich über die Darlegungen der Herren von der Rechten gefreut.
Ich war ganz erstaunt über den demokratischen Geist, der da auf (6) einmal aufgeblüht ist.
Ich möchte doch hervorheben, daß die Herren erkannt haben, daß die Ansicht des überwiegenden Teils der Bevölkerung, also der Volkswille, bei der Gesetzgebung den Ausschlag geben soll.
Ich habe mich um so mehr darüber gefreut, als wir in der letzten Zeit fast tagtäglich Gelegenheit haben, zu bemerken, daß die führenden Organe der Rechten in einer Frage, die die Volksseele auch sehr bewegt, gerade das Gegenteil besagten.
Als zweiter Grund wurde angeführt, daß das Fünfmarkstück unendlich unbequemer sei.
Ja, meine Herren, für meine Person gebe ich das vollständig zu.
Aber, bequem oder unbequem, das sind doch keine absoluten Begriffe.
Was dem einen bequem, kann dem anderen unbequem sein; und weiter: mir kann heute derselbe Gegenstand bequem und morgen wieder unbequem sein.
So ist dem Kassenbeamten jedenfalls das Fünfmarkstück sehr bequem, während es ihm, wenn er es in der Tasche tragen muß, vielleicht unbequem ist.
Aber auch nach dieser Richtung hin sind die Ansichten recht verschieden.
Es ist auf Bayern zurückgegriffen worden.
Meine Herren, so wenig man den Taler dort, besonders in der landwirtschaftlichen Bevölkerung, gern hatte, so kenne ich doch bayerische Landesteile, wo der Doppeltaler, der etwa die Größe der Fünfmarkstücke hatte, zu jener Zeit sehr gern genommen wurde.
Meine Herren, im großen und ganzen ist die Gefahr nicht so groß, daß jemand durch einen übermäßigen Besitz an Fünfmarkstücken in seinen Daseinsbedingungen übermäßig belästigt wird.
Wenn die Gründe, die für das Dreimarkstück vorgebracht worden sind, nicht weiter gehen, so genügen sie mir nicht, um das wohldurchdachte, wohl durchgeführte Dezimalsystem zu durchbrechen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern weiter hervorgehoben, daß, wenn wir das Dreimarkstück einführen auf (v) Grund der gesetzlichen Legierung, wir es ganz einfach mit dem Zweimarkstück verwechseln würden.
Der Herr Kollege Arendt hat zwar gesagt: da ändern wir die gesetzliche Legierung.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß man das nicht so aus dem Handgelenk heraus machen kann.
Ich glaube, daß da recht erhebliche finanz- und münztechnische Rücksichten in Betracht zu kommen haben.
Ich überlasse das berufeneren Vertretern, auf diese zurückzukommen.
Es bestehen aber noch andere Gründe gegen die Änderung der Legierung beim Dreimarkstück.
Sobald wir verschiedene Legierungen haben, so wachsen erfahrungsgemäß die Geschäfte der Münzfälscher oder der Münzritter, um den Salonausdruck zu gebrauchen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, möchte ich Sie ersuchen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Blell zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartling.
Bartling, Abgeordneter: Meine Herren, auf das währungspolitische Gebiet, auf das der Herr Kollege Dr. Pachnicke sich begeben hat, versage ich mir ihm zu folgen und darauf näher einzugehen.
Ich will nur vorsichtshalber erwähnen, daß meine politischen Freunde, gleichviel welche Stellung sie zu der vorliegenden Frage einnehmen, an unserer Goldwährung in keiner Weise rütteln wollen.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat gestern hier ausgesprochen, daß für ihn die Frage der Einführung oder Nichteinführung des Dreimarkstücks eine reine Zwcckmäßigkeitsfrage sei.
Der Herr Schatzsekretär hat weiter erklärt, daß, wenn eine von ihm anzustellende Enquete zu dem Ergebnis führen würde, daß es zweckmäßig sei, das Dreimarkstück einzuführen, er dessen Einführung dann Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3005 (L) nicht unfreundlich gegenüberstehe.
Heute so hat der Herr Schatzsekretär weiter erklärt sei das für ihn aber noch eine offene Frage.
1 Meine Herren, für meine politischen Freunde und für mich ist die Einführung oder Nichteinführung des Dreimarkstücks auch eine Zweckmäßtgkeitsfrage, und insofern stehen wir auf dem Standpunkt des Herrn Schatzsekretärs.
Für meine politischen Freunde und für mich ist die Frage aber keine offene mehr, sondern eine bereits abgeschlossene.
Meine Freunde, wenigstens in ihrer großen Mehrzahl, denen ihr Beruf Gelegenheit gegeben hat, den Geldverkehr in den kleineren Geschäftsbetrieben näher kennen zu lernen, die die Wünsche der Geschäftsleute, der Handwerker und der Arbeiter aus eigener Anschauung kennen zu lernen Gelegenheit gehabt haben, und speziell alle diejenigen meiner politischen Freunde, die ihren eigenen Geschäften oder fremden größeren Geschäften vorstehen und solchen, welche große Summen an Löhnen an ihre Arbeiter auszuzählen haben, meine Herren, diese sind vollständig darüber klar, daß das Dreimarkstück, der Taler, ein sehr geeignetes Geldstück ist, das zu erhalten bezw.
einzuführen dringend erwünscht ist.
Und ihnen allen ist auch bekannt, daß das Fünfmarkstück bei allen ihren Arbeitern und bei den kleinen Geschäftsleuten nicht so beliebt ist als das Dreimarkstück.
Meine Herren, daß das in der Form zu große und deshalb unbequeme Fünfmarkstück noch vielfach Verteidiger findet, liegt meines Erachtens daran, daß die Herren Kassenbeamten, welche große Geldbeträge zu zahlen haben, und die größeren Bank- und Kaufmannsgeschäfte, mehr für das Fünfmarkstück als für das Dreimarkstück inklinieren, und ich nehme an, daß, wenn der Schatzsekretär eine Enquete veranstaltet und Umfrage hält bei den großen Banken, den Großkaufleuten und bei Handelskammern, daß dann die Enquete zu Gunsten des Fünflist Markstücks ausfallen wird; daß aber, wenn er Umfrage hält bei den kleinen Geschäftsleuten und Handwerkern und Arbeitern und dem Publikum, daß dann die Enquete zu Gunsten des Dreimarkstücks ausfallen wird.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt, daß, da das Silbergeld hauptsächlich für den kleinen Geschäftsmann und für den Kleinverkehr da ist und diesen vermitteln soll, man die größte Rücksicht darauf nehmen muß, welche Geldmünzen von diesen gewünscht werden, und welche Geldsorte dort für die richtigste und zweckmäßigste erachtet wird.
Ich bin überzeugt, daß der hundertfache Betrag an Silbergeld im Kleinverkehr umgeschlagen wird gegenüber dem Umschlag in diesen Münzsorten bei den großen Banken.
Ich bin überzeugt, daß Hunderte von Millionen ja, Tausende von Millionen im Kleinverkehr jährlich in Silbermünzen umgeschlagen werden, und deshalb bin ich der Ansicht, daß man darauf die größte Rücksicht nehmen muß, daß für diesen Geldumschlag im Kleinverkehr die geeignetsten Geldsorten geschafft werden.
Eine dieser Geldsorten ist das Dreimarkstück, und deshalb werde ich und wird auch ein großer Teil meiner politischen Freunde dafür stimmen, daß das Dreimarkstück eingeführt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, während von allen Seiten des Hauses es vermieden wurde, bei dieser Frage auf die währungspolitischeu Gegensätze einzugehen, hat leider der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke es für angezeigt gehalten, auf das Währungsgebiet in einer Weise einzugehen, die mich zu meinem Bedauern zwingt, das zweite Mal das Wort zu ergreifen; denn ich kann diese Ausführungen nicht unerwidert lassen.
Herr Dr. Pachnicke hat sich darüber gestellt, daß Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S031S04.
11 mein Freund Herr v. Kardorff nicht mehr wie früher in lo jedem Jahre bet der Etatsrede gegen die Goldwährung ankämpft.
Er hat seine Genugtuung ausgesprochen, daß nunmehr experimentell die Goldwährung gesichert sei gegen alle Stürme, die dagegen anbrausen.
Er hat von dem Grabgesang gesprochen, den dies Gesetz für die Bimetallisten bedeute, und hat ausgesprochen, daß die Tatsachen die Richtigkeit der Goldwährung dargetan hätten.
Demgegenüber muß ich einfach darauf Hinweisen, daß, wenn wir in den letzten Jahren den Kampf gegen die Goldwährung nicht fortgesetzt haben in der bisherigen Weise, das bedingt ist durch die sehr wesentlichen Änderungen der tatsächlichen Umstände, Änderungen, die nicht durch die Weisheit des Herrn Abgeordneten Pachnicke oder durch die Weisheit der Herren von der Goldwährung veranlaßt oder vorausgesehen worden sind, Änderungen, die aber, wenn man sie richtig betrachtet, wesentlich dartun, daß der prinzipielle Standpunkt, den wir eingenommen haben, immer der richtige gewesen ist.
(Heiterkeit links.)
Die kolossale Zunahme der Goldproduktion, die niemand vorausgesehen hat, hat für die Gegenwart die wesentlichen Übelstände der Goldwährung zurücktreten lassen, und weil das der Fall ist, haben wir unsererseits den Kampf eingestellt.
Wir haben niemals ein Interesse gehabt an der Theorie der Goldwährung oder des Bimetallismus; wir haben auch nicht die Anschauung gehabt, die uns die Herren von der Linken seinerzeit untergeschoben haben.
Das beweist die Gegenwart.
Wir sind nicht eingetreten für das Silber, weil die Agrarier mit entwertetem Silbergeld ihre guten Goldschulden zurückzahlen wollten.
Wenn das der Fall wäre, würden wir den Kampf heute ebenso führen; denn das Silber ist ebenso entwertet.
Wir haben nicht die Interessen der amerikanischen Silberminenbesitzer wahrgenommen in diesem Kampfe; sonst würden wir heute noch ebenso kämpfen.
Wir haben uns auch nicht (v) für die Abstoßung des französischen Silbergeldes echauffiert, und was von jener Seite uns sonst unter die Füße geschoben wurde.
Die Tatsachen beweisen jetzt, wie falsch jene Anschuldigungen gewesen sind.
Für uns war in der Währungsfrage maßgebend, daß durch die Währung ein Einfluß ausgeübt wird auf die Gestaltung der Preise, daß die Währung maßgebend ist für die Preise, welche alle Erzeugnisse des menschlichen Fleißes erhalten, und da waren wir der Meinung, daß es nicht richtig ist, wenn man zwei Metalle als Wertmesser hat, das eine zu beseitigen und dadurch dem anderen eine Monopolstellung zu schaffen und eine Verschiebung in den Preisen herbeizuführen zu Gunsten lediglich des Kapitalbesitzes und zu Ungunsten der produzierenden Arbeit.
Solange das der Fall war, haben wir den Kampf geführt.
Glücklicherweise hat gegenwärtig die Natur selbst eine Ausgleichung geboten durch die starke Vermehrung der Goldproduktion, und was zeigt sich nun
Es zeigt sich, daß alle Einwürfe, die wir gegen die Goldwährung erhoben haben, berechtigt waren; denn seit wir die starke Zunahme der Goldproduktion haben, hören wir nichts mehr von dem Preisrückgang.
Alle die Gegenargumente von der Überproduktion und dergleichen sind jetzt verstummt; wir sind wieder in eine natürliche Gestaltung der Preise eingetreten.
Allerdings hat sich auch gezeigt, daß jetzt, wo die Goldproduktion allein eine stärkere Zunahme des Geldumlaufs herbeiführt, als vor zwanzig Jahren Silber und Gold zusammen, nicht jene Preisrevolution eintrat, welche die Goldwährungspartei voraussagte, wenn man das Silber wiederherstellen würde.
Valutadifferenz, Diskontokrieg, davon hört man jetzt nichts mehr.
Was ist die Ursache davon
Daß der Goldmangel aufgehört hat; und damit ist experimentell bewiesen, Herr Dr. Pachnicke, daß der Grund für diese Verhältnisse nicht 416 3006 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904. in anderen Umständen gelegen hat, als in dem Goldmangel.
Solange diese starke Goldproduktion andauert, können wir den Kampf gegen die Goldwährung einstellen.
Es handelt sich also nicht um einen Frieden, sondern um Waffenstillstand.
Die Zeit wird wiederkommen, wo die Goldproduktion abnimmt, während die außerordentlichen Bedürfnisse des Geldumlaufs stetig steigen.
Dann wird wieder ein Mißverhältnis eintreten, und dann werden wir auf den alten richtigen Grundsatz zurückkommen und werden im Interesse der produzierenden Klassen nach wie vor einer Verteurung des Geldes entgegentreten; denn eine solche führt zu den schwersten Schädigungen der gesamten Produktion.
Da nun aber die Goldproduktion dank der modernen Technik gegenwärtig so stark ist, treten diese Gründe jetzt zurück, und da muß ich mit einem Worte auch noch einen Angriff des Herrn Dr. Pachnicke zurückweisen gegen die Sistierung der Silberverkäufe im Jahre 1879.
Das war eine durchaus richtige, vorsichtige, weise Maßregel.
Im Jahre 1879 hat niemand voraussehen können, daß eine so starke Zunahme der Goldproduktion eintreten würde.
Wäre sie aber nicht eingetreten, so war das Zustandekommen der internationalen Doppelwährung ganz selbstverständlich, und es wäre eine Verschleuderung des nationalen Eigentums gewesen, wenn man damals das Silber entwertet und verkauft hätte, um es nachher zu einem höheren Preise zurückkaufen zu müssen.
Man hat aber dabei nichts verloren, und es zeigt sich jetzt, daß der Silberumlauf, den wir damals hatten, kaum ausreichend ist für unsere Bedürfnisse.
Ich sage, wenn wir damals das Silber verkauft hätten, hätten wir längst wieder Silber kaufen müssen, denn die Verkehrsverhältnisse bedingen das.
Nun möchte ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sartorius noch mit einigen Worten kommen.
Er hat von Münzfälschern gesprochen, die die Legierungstb) unterschiede ausnützen könnten.
Das war früher einmal; aber seit der kolossalen Unterwertigkeit des Silbers liegt in dieser Unterwertigkeit ein solcher Anreiz dazu, daß er durch die Legierungsverschiedenheiten gar nicht mehr verstärkt werden kann.
Und nach dieser Richtung hin möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Pachnicke sagen: wenn er davon sprach, daß die Arbeiter es gern haben, wenn sie in dem Fünfmarkstück ein vollwichtiges Silberstück in die Hände bekommen, so erscheint mir das außerordentlich bedenklich; denn ein Fünfmarkstück hat heute einen Silberwert von 1, 90 Mark (sehr richtig!)
und den arbeitenden Klassen ein solches Geld als vollwertige Münze zu geben darin kann ich dem Herrn Abgeordneten Kirsch nur zustimmen wenn man auf den Goldstandpunkt sich stellt, sollte das doch ganz besonders bedenklich sein, und deshalb müßte man mit uns übereinstimmen, das Fünfmarkstück durch das Dreimarkstück zu ersetzen, denn dadurch wird der Spielraum für die Goldwährung erweitert, der Spielraum aber für das Silber eingeschränkt.
Das Volk sollte nicht so außerordentlich unterwertige Münzen wie die Fünfmarkstücke in die Hände bekommen.
Ich muß noch einmal wiederholen: das Volk hat die Frage, die hier in Betracht kommt, die Frage des Dreimarkstücks die Währungsfrage hat ja ganz auszuscheiden, sie steht damit in gar keinem Zusammenhang längst beantwortet.
Es ist mir geradezu befremdend, wie hier im Deutschen Reichstag von Regierungsseite und von den einzelnen Vertretern überhaupt gesagt werden kann, daß die Bevölkerung in ihrer Allgemeinheit den Taler nicht gern beibehalten möchte, und daß gar kein Grund vorliege, einem solchen Wunsche der Bevölkerung nicht nachzukommen.
Der Herr Abgeordnete Sartorius sprach von der Anerkennung für die Volksstimmung, die er zu seiner Freude bei dieser Gelegenheit auf der Rechten wahrnehme.
1 Ich glaube, lO) der Herr Abgeordnete Sartorius kennt die Stimmung der Rechten recht schlecht, wenn er annimmt, daß man der Volksstimmung auch auf unserer Seite nicht immer voll Rechnung zu tragen wünschte.
Das bringt das konstitutionelle Leben ja mit sich.
Keine Partei wird sich auf die Dauer der Volksstimmung entgegensetzen können.
Ich bin kein Anhänger des Referendums, aber wenn wir ein Referendum im Deutschen Volke anstellen würden, so würde es dahin ausfallen, daß sich die Bevölkerung mit erschreckender Mehrheit für die Dreimarkstücke aussprechen würde.
(Lachen links.)
Und eben deshalb hoffe ich, daß eine große Mehrheit der Volksvertretung sich diesem Wunsche entsprechend entschließt, und daß dann auch die verbündeten Regierungen den Wünschen der Volksvertretung und des Volkes Rechnung tragen und über die Prinzipienretterei und über die doktrinären Bedenken hinweg dem Dreimarkstück wieder zu seinem Recht verhelfen.
Die Dezimalrechnung ist eine schriftliche Rechnung, sie hat mit der praktischen Gestaltung der Münzstückelung nichts zu tun.
Und andere als doktrinäre und Prinzipienreiterische Momente sprechen gegen das Dreimarkstück nicht.
Ich hoffe daher, daß der Beschluß des Reichstags die verbündeten Regierungen dahin führen wird, den praktischen Bedürfnissen des Volkes Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nur ein paar Worte!
Auf die Währungsfragen, die jetzt zum Glück nur Doktorfragen sind, und auf die noch weiter abliegenden Fragen einzugehen, die der Herr Kollege Dr. Arendt hier aufgeworfen hat, oder gar mich auf die Mi Einzelheiten einzulassen, die er hier zur Erörterung gebracht hat, liegt nicht in meiner Absicht.
Ich stehe im großen und ganzen dem vorliegenden Gesetzentwurf gegenüber auf dem gleichen Standpunkt, den meine politischen Freunde Blell und Sartorius sowie ferner auch der Herr Kollege vr.
Pachnicke hier vertreten haben.
Nach den ausführlichen Darlegungen dieser Herren halte ich eine Widerlegung der Behauptungen des Herrn Vorredners um so mehr für überflüssig, als ich glaube, es würde leichter sein, einen Mohren weiß zu waschen, als den Herrn Kollegen Dr. Arendt von seinem Bimetallismus zu heilen.
Übrigens habe ich mich nicht zum Wort gemeldet, um dies zu erklären, sondern vielmehr, weil ich es für nötig halte, schon heute darüber keinen Zweifel aufkommen zu lassen, daß meine politischen Freunde Wert darauf legen, die auf eine Durchbrechung unseres ganzen Dezimalsystems hinauslaufende Frage der Ausprägung von Dreimarkstücken nur von einem beschlußfähigen Hause erledigt zu sehen.
(Bewegung.)
Wenn wir heute gegen den Fortgang der Verhandlung keinen Widerspruch erheben, sondern die zweite Lesung der Vorlage ruhig passieren lassen, so tun wir das nur aus Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Als loyale Kollegen machen wir aber heute schon den Mitgliedern der übrigen Parteien hier Mitteilung davon, daß wir die Abstimmung über die Ausprägung von Dreimarkstücken in dritter Lesung unter keinen Umständen bei beschlußunfähigem Hause unbeanstandet vor sich gehen lassen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Ein paar ganz kurze Worte!
Ich begreife nicht den Widerspruch, der sich in der letzten Reichstag.
s.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3007 M Zeit durch die Debatten zog.
Man hat von verschiedenen Seiten erklärt, der neue Taler sei eine Scheidemünze, also nicht mehr das,.
was der alte Taler bisher war.
Durch die darin liegende Beschränkung der Zahlungsverpflichtung, wie sie auch Herr vr.
Pachnicke ganz richtig hervorgehoben hat, wird nun ein großer Teil der Bedenken, welche die Kassen hauptsächlich geltend gemacht haben, beseitigt.
Dann noch ein Wort gegenüber dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten für Bayern.
Er hat wiederholt davon gesprochen, es sei kein Bedürfnis für die Taler nachgewiesen.
Immer wieder wurde gesagt, die Reichsbank beweise das mit ihrem Vorrat an Talern, die nicht verlangt werden.
Ich weiß nicht, mir kommt es fast so vor, als ob man sich hier absichtlich die Augen zuhält.
(Sehr richtig!)
Man kann doch nicht verkennen, daß der Taler von der Reichsbank höchstens bis zu den Zwischenstellen, aber nicht bis unter das Publikum kommt.
Das Publikum sieht den Taler fast nie, die Herren in den Zwischenstellen sind zu bequem, als daß sie sie hinausgeben, und lassen sie ruhig wieder bei der nächsten Gelegenheit zurückwandern.
Wir haben eine große Talernot bekanntlich längere Zeit gehabt zu der Zeit, als in Aussicht stand, die Taler außer Kurs zu setzen.
In dem Augenblick freilich, wenn Sie Erhebungen angestellt hätten, hätten Sie gefunden: kein Mensch will den Taler.
Es hätte ihn auch keiner bekommen, der ihn gewollt hätte.
In dem Augenblick, wo die Taler freigegeben sind, sind sie massenhaft ausgetreten und gern genommen worden.
Wir in Süddeutschland sehen fast nie ein Fünfmarkstück, dagegen in Norddeutschland begegnen sie einem überall.
Um es kurz zu sagen: man möge sich mit den Erhebungen, wie sie bisher gepflogen sind, nicht in der Weise abfinden, daß man sie für bindend und für die (W Sachlage klärend hält.
Aber weil man sich auf Grund falscher Erhebungen darauf kapriziert hat: der Taler taugt nichts, deswegen habe ich kein Vertrauen zu künftigen Erhebungen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich kann nur nochmals die Bitte wiederholen: der Reichstag möge sich nicht zum Dezimalsystemfex machen (Heiterkeit), sondern sagen: hier liegt keine Prinzipienfrage vor, sondern eine Frage, die mit den Wünschen des Volkes übereinstimmt.
Beschließen wir einstimmig: wir wollen das Dreimarkstück als Scheidemünze wieder haben und damit, was das Volk will, was durchaus nicht, wie der Taler, eine Belastung für die Kassen bedeutet.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke ist zu seinem währungspolitischen Exkurs lediglich durch einige währungspolittsche Äußerungen des Herrn Kollegen vr.
Arendt veranlaßt worden, die allerdings ja ein Rückzugsgefecht waren.
Ich glaube aber auch, mein Freund Pachnicke würde, wenn er geahnt hätte, daß er damit dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt Gelegenheit geben würde, nun noch eine währungspolitische Rede zu halten, gern darauf verzichtet haben, diese Ausführungen zu machen, und er würde gesagt haben: Wer den schlafenden Silberlöwen nicht will wecken, Der wandere still durch die Straße der Schrecken.
Meine Herren, ich möchte aber eine Bemerkung des Herrn vr.
Arendt doch kurz beleuchten.
Das ist die Frage, ob denn niemand die Vermehrung der Goldproduktion hätte voraussehen können.
Das ist ja gerade der große (0) Fehler der Herren von der bimetallistischen Seite gewesen, daß sie eben immer Prophezeiungen gemacht haben über den Rückgang und das Aufhören der Goldproduktton, und daß sie in dieser Auffassung ein hervorragender Gelehrter, der Professor Süß in Wien bestärkt hat.
Gerade von bergmännischer Seite ist ihnen immer gesagt worden: die rein bergmännische Gewinnung von Gold ist in ständiger Zunahme begriffen und wird es weiterhin bleiben, und die Produktion von Waschgold verschwindet im Verhältnis zu der von Berggold.
Also wenn Sie prophezeit haben und nun die Tatsachen Sie vollständig widerlegt haben, so müßten Sie jetzt sehr kleinlaut sein und sagen: es ist eine sehr böse Sache mit dem Prophezeien, „Wahrsagen gelingt den meisten schwerlich, post lsstnm ist es minder gefährlich ''.
Aber, Herr Kollege vr.
Arendt, wenn Sie nun weiter den Mut haben, das blos als einen Waffenstillstand anzusehen, und, sobald die Goldproduktion wieder eine Einschränkung erfährt, einen währungspolitischen Kampf aufnehmen wollen, so ist das trotzdem gar nicht beunruhigend für uns.
Denn jeder, der einigermaßen die geologischen Verhältnisse der Berggoldlagerstätten kennt, der weiß, daß für sehr weit absehbare Zeit in Australien, in Kalifornien und in Südafrika so unsagbar viel aufgeschlossen ist, daß die Nachhaltigkeit des Bergbaus für lange, absehbare Zeiten sicher gestellt ist, wenigstens für Zeiten, die wir alle hier in diesem Hause nicht erleben können.
Das sind aufgeschlossene Lagerstätten, über die wir ganz genau unterrichtet sind.
Nun haben Sie ja Ihre Schwärmerei für den Taler und haben gesagt: alle die Gegenbeweise, die vom Bundesratstisch geführt worden sind, daß die Taler immer wieder zur Reichsbank zurückströmen, beweisen gar nichts; denn der Herr Abgeordnete Osel ist der Meinung, daß sie blos bis zur Zwischenstelle kommen und von dort (v) zurückgeschickt werden.
Nein, Herr Kollege Osel, die Sache liegt ganz anders.
Die Reichsbank und die Zwischenstellen, die Einzelbanken, haben sich große Mühe gegeben, diese Taler bis zur letzten Stelle zu bringen, ich weiß das aus den Jndustrierevieren, die Sie nicht kennen.
(Zuruf.)
Ach, die paar Jndustriereviere in Bayern sind nicht so groß, und Sie hören aus der Pfalz von dem Herrn Kollegen Sartorius, daß es dort anders ist.
Ich weiß aus Schlesien und den dortigen Jndustrierevieren, daß die Reichsbank den einzelnen Werkskaffen gegen ihren Wunsch die Taler für die Lohnzahlung aufgedrängt hat, und daß die die Zahlungen damit haben ausführen müssen durch lange Zeit hindurch; und trotzdem ihnen längere Zeit Reichssilber nicht zur Verfügung gestellt wurde, sind die Taler in verhältnismäßig kurzer Zeit immer wieder in die Reichsbankkassen zurückgeströmt, sie sind nicht bei den Zwischenstellen haken geblieben, sondern tatsächlich ins Publikum gekommen.
Nun kommen ja dazu alle die romantischen Momente, die Sie für den Taler ins Feld führen, daß er Ihnen so lieb und wert geworden ist.
Ich nehme an: viele der Herren erinnern sich vielleicht eines schönen Moments, bei dem sie einen Taler losgeworden sind (Heiterkeit), und das bestimmt sie, jetzt für den Taler einzutreten.
Aber, meine Herren, Sie müssen sich doch sagen, das, was jetzt geschaffen werden soll, ist gar nicht mehr der Taler und wird auch nicht aussehen wie der Taler; es ist die Dreimarkreichssilbermünze, die sich sehr schwer unterscheiden läßt von dem Zweimarkstück.
Der einfache Grund, warum der Verkehr sie für die Löhnung nicht haben will, ist der, daß man in Dreimarkstücken weder 10, noch 100, noch 1000 Mark auszahlen kann; keiner der 416 3008 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
(1 großen Geldabschnitte läßt sich in Dreimarkstücken wechseln, infolgedessen ist es so außerordentlich unbequem für den großen Verkehr und für das Wechseln überhaupt.
Meine Herren, ich kann Ihnen blos zureden: nehmen Sie ruhig den Gesetzentwurf nach der Kommissionsvorlage an; er hat dann eben das Schicksal, daß er vom Bundesrat nicht angenommen wird, und dann werden wir allerdings auf den kleinen Vorteil der Verbesserung der Fünfzigpfennigstücke verzichten müssen, und das ist nicht das größte Übel.
Aber wenn Sie diesen kleinen Vorteil haben wollen, so werden Sie bis zur dritten Lesung diese Sache überlegen und dann mit einer Resolution herauskommen; aber ob Sie so viel Selbstüberwindung haben werden, steht bei Ihnen.
Größerer Schaden wird ja nicht dadurch geschehen, auch wenn Sie es anders machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Auf das Schlußwort verzichtet der Referent.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 1 und das Amendement Blell.
Der Herr Abgeordnete Blell beantragt auf Nr.
428 der Drucksachen, im Art.
1 in Ziffer 1 das Wort „Drei- '', hinter dem Wort „Fünf- '', und die Ziffer III zu streichen.
Ich werde wie immer die positive Frage stellen, ob diese Worte resp.
der Absatz aufrecht erhalten werden sollen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also die Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
1 in Ziffer 1 das Wort „Drei- '', hinter dem Wort „Fünf- '', entgegen dem Antrag Blell auf Nr.
428 der Drucksachen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 1 der Kommissions (iy beschlüsse ist aufrecht erhalten.
Ebenso richte ich die Frage an die Herren, welche entgegen dem Antrage Blell die Ziffer III in Art.
1 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Art.
1, welcher unverändert geblieben ist nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
2 ebenfalls angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso nehme ich dies bei Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs an.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen, welche zu dem Gesetzentwurf eingegangen sind.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es ist nachträglich noch eine Petition eingegangen, die in der Kommission nicht beraten wurde, und welche auf die Ausprägung von Fünfundzwanzigpfennigstücken hinausläuft.
Ich persönlich möchte den Antrag stellen, diese Petition auch für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen; die Abstimmung bleibt bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution (v) Blell-Eickhoff auf Nr.
450 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Blell, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem neuen Fünfzigpfennigstück, wie es projektiert ist, wird der Durchmesser um einen Millimeter verkleinert.
Dadurch wird dieses Fünfzigpfennigstück oder Einhalbmarkstück, wie es heißen soll dem Fünfpfennigstück ähnlich und ist leichter mit diesem als mit dem Zehnpfennigstück zu verwechseln.
Das neue Einhalbmarkstück unterscheidet sich ja durch die stärkere Riffelung von den Nickelmünzen, also von dem Fünfpfennigstück, und noch dadurch, daß „Vs Mark ''aufgeprägt werden soll statt „50 Pfennig ''.
Die Adlerseite ist aber ganz genau die gleiche, die Größe ist wenig von der des Fünfpfennigstücks verschieden, und dadurch ist sehr leicht eine Verwechslung des Einhalbmarkstücks mit dem Fünspsennigstück möglich.
Nm nun auch die Adlerseite besser von den Fünfpfennigstücken zu unterscheiden, schlagen wir Ihnen vor, den Adler etwas zu verkleinern und um den Adler einen Eichenkranz zu machen, wie er schon bei dem neuesten Fünfzigpfennigstück aufgeprägt worden ist.
Es würde dadurch die Unterscheidung zwischen dem Fünfzigpfennigstück und dem Fünspsennigstück für das Auge sowohl erleichtert werden als auch für das Gefühl, da der Eichenkranz eine etwas größere Rauheit dem Stücke gibt, während die Nickelmünze sich glatter und fettig anfühlt.
Ich dächte wohl, daß Sie, da es sich hier um eine rein technische Verbesserung, wie wohl allgemein zugegeben werden muß, des Einhalbmarkstücks handelt, dieser Resolution Ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich mit der Resolution nicht einverstanden erklären.
Ich (v) glaube, die Herren, die die Resolution gestellt haben, haben einen falschen Weg eingeschlagen.
Sie hätten umgekehrt, um die Unterscheidung des Fünfzigpfennigstücks von dem Fünspsennigstück zu bewerkstelligen, vorschlagen müssen, auf dem Fünspsennigstück nunmehr einen kleineren Adler Herstellen zu lassen.
(Zuruf links.)
Sie sagen: es wird nicht eingezogen.
Es braucht auch nicht eingezogen zu werden.
Aber von jetzt ab können dann doch die neuen Fünfpfennigstücke anders ausgeprägt werden.
Hierüber haben die verbündeten Regierungen die Entscheidung zu treffen, und es ist doch richtiger, daß auf das kleinere Fünspsennigstück ein kleinerer Adler kommt, als daß der kleinere Adler auf das größere Fünfzigpfennigstück kommt.
Es liegt doch auf der Hand, daß dies das Naturgemäße wäre.
Ich bin also gegen die Resolution.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem Herrn Vorredner nur anschließen.
Ich halte es allerdings für recht unwesentlich, in welcher Form hier die Prägung zum Ausdruck gebracht wird; denn für mich liegt der Schwerpunkt bei diesen Münzen des Kleinverkehrs, die lediglich Geldzeichen, nicht Geld sind, darin, daß sie sich handgreiflich von einander unterscheiden.
Das wird weder durch den Lorberkranz noch durch den Adler erzielt, und deshalb bleibt die neue Münze wie die alte für die breiten Volksschichten nicht in dem Maße unterschiedlich, wie das wünschenswert wäre.
Leider sind ja die Versuche, die in der Kommission gemacht wurden, gescheitert.
Ich gebe aber die Hoffnung nicht auf, daß es vielleicht doch künftig einmal gelingen wird, Unterschiede für die Münzen des Kleinverkehrs herzustellen, die Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3009 (L) auch der kleine Mann wahrnehmen kann.
Der kleine Mann sieht nicht auf die Prägung; sonst würde er auch jetzt schon das Zehnpfennigstück und das Fünfzigpfennigstück von einander unterscheiden können.
Die Unterschiede müssen eben so sein, daß sie mit der Hand greifbar sind; in welcher Form sie einmal gefunden werde », das mag dahingestellt bleiben.
Aber ob mit oder ohne Lorberkranz, darauf lege ich wirklich kein Gewicht, und ich glaube, meine Herren, wir können diese Lorberkranzresolution ruhig ablehnen; sie wird an den Dingen auch nichts Wesentliches ändern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei dem Fünfzigpfennigstück, das im Jahre 1877 neu geprägt worden ist, hatte man es für nötig befunden, einen Kranz auf der Rückseite um den Adler herum anzubringen.
Es ist das damals angeordnet worden, weil die Gefahr der Verwechselung dieser Fünfzigpfennigstücke mit1dem1Zchnpfennigstück allerdings eine sehr große war, und man hat sich damals der Hoffnung hingegeben, daß dadurch diese Gefahr tunlichst vermindert werden würde.
Die Erfahrungen haben1nun1allerdings gelehrt, 1 daß das Mittel ein ganz taugliches nicht gewesen ist.
Das Mittel hat nicht ausgereicht, um den Verwechselungen des Fünfzigpfennigstücks mit dem Zchnpfennigstück einen Riegel vorzuschieben.
Bet dem Muster, das wir dem hohen Hause unlängst vorgelegt haben für das neue Fünfzigpfennigstück, das künftig geprägt werden soll, sind wir davon ausgegangen, daß die Unterschiede dieser neuen Münze gegenüber dem Zehnpfennigstück ohnehin schon so große feien, daß es nicht erforderlich scheine, auch noch auf der Rückseite der Münze ein Unterscheidungszeichen gegenüber dem Zehn-1oder1auch gegenüber der kleineren Münze, dem Fünfpfennigstück, wenn Sie wollen, anzubringen.
Wir haben deshalb also geglaubt, daß bei dem künftigen neuen Fünfzigpfennigstück auf den Eichenkranz auf der Rückseite verzichtet werden könne, und das um so mehr, als wir davon ausgegangen waren, daß die neue Münze lediglich darstellen sollte ein Markstück in einer auf die Hälfte verkleinerten Gestalt, und wie das Einmarkstück auf der Rückseite mit einem Eichenkranz nicht versehen ist, so1sollte1letzterer auch auf dem neuen Fünfzigpfennigstück in Wegfall kommen.
Sollte indessen der Reichstag in seiner Mehrheit etwa den Wunsch aussprechen, daß auf dem neuen Fünfzigpfennigstück die Rückseite mit einem solchen Eichenkranz versehen werde, so wird der Bundesrat, der ohnehin ja sich erst schlüssig machen muß über die Form des neuen Fünfzigpfennigstücks, auch einen solchen Wunsch des Reichstags jedenfalls seinerzeit sorgfältigster Erwägung und eingehendster Prüfung unterziehen.
Eins möchte ich zum Schluffe nur noch bemerken gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kirsch.
Für zweckmäßiger würde ich es immer noch halten, wenn man die Unterscheidung vornimmt auf der Rückseite des neuen Fünfzigpfennigstücks und nicht etwa auf der Rückseite des Fünfpfennigstücks.
Dafür spricht schon der eine praktische Grund, daß wir die Fünfzigpfennigstücke ohnehin neu prägen müssen, während doch nicht in Aussicht genommen ist, die im Betrage von fast einer halben Milliarde im Umlauf befindlichen Fünfpfennigstücke oder die Zehnpfennigstücke, die auch im Betrage von fast einer halben Milliarde umlaufen, einer Umprägung zu unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, wie ich über (0) Resolutionen im allgemeinen denke, habe ich bereits vorhin gesagt.
Im vorliegenden Fall fehe ich nun noch weniger Veranlassung als schon im allgemeinen, für die Resolution zu stimmen.
Ich kann mir durch den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Blell keine wesentliche Verbesserung des Vorschlags der Regierung versprechen.
Ich möchte aber hier noch einmal wiederholen: das, was uns als Probemünze gezeigt worden ist, wird ganz gewiß den Wünschen und Interessen der Bevölkerung nicht genügen.
Ich möchte hier nur ausgesprochen haben und recht deutlich darauf hinweisen, daß die ganze Verantwortung für Form und Größe der Münze in Zukunft lediglich den Bundesrat treffen wird.
Der Bundesrat hat es unter Bezugnahme auf das Münzgesetz durchaus abgelehnt, irgend etwas von seinen Kompetenzen zu opfern.
Er hat darauf hingewiesen, daß er ganz allein das Recht habe, Größe und Form der Münzen zu bestimmen.
Wenn nun später, was ich als vollständig sicher ansehe, das Volk sehr unzufrieden sein wird mit der neuen Münze, weil sie sich von den vorhandenen Münzen zu wenig unterscheidet, so ist dieser Reichstag ohne Schuld, und der Bundesrat wird die volle Verantwortung allein tragen.
Nur das wollte ich heute noch in die Diskussion hineintragen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Blell-Eickhoff auf Nr.
450 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Blell-Eickhoff auf Nr.
450 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg, Graf zu Reventlow eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
114 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
340 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Anträge Nr.
386, 423424.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 mit dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
386 der Drucksachen all 1 und 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hieber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission, über deren Verhandlungen ich zu berichten habe, hat, ehe sie in die Beratung der einzelnen Paragraphen des Gesetzes eingetreten ist, zwar eine Generaldebatte im eigentlichen Sinne nicht gepflogen, hat dagegen, weil das aus der Mitte der Kommission angeregt wurde, wenigstens über die Frage, ob die Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte oder an die Amtsgerichte angegliedert werden sollen, eine Art von Generaldebatte gepflogen.
Da mir gesagt wird, daß die Ansichten, die in der Kommission hierüber vorgetragen worden sind, auch im Plenum vorgetragen werden sollen, 3010 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
(L.) so möchte ich mir gestatten, über diese Generaldebatte ganz kurz die Hauptgesichtspunkte mitzuteilen, die von der einen und der anderen Seite geltend gemacht worden sind.
Darin war die Kommission einig, daß eine Verkürzung, eine Verbilligung, eine Beschleunigung des Verfahrens für die kaufmännischen Gerichte wünschenswert sei, ferner, daß die Wege, von denen in den Motiven der Regierungsvorlage die Rede ist, etwa freiwillige Schiedsgerichte bei den Handelskammern oder Kammern für Handelssachen oder völlig selbständige kaufmännische Gerichte zu gründen, sich als ungangbar und unpraktisch erweisen, und somit nur in Betracht kommen könne entweder der Anschluß an die Amtsgerichte oder der Anschluß an die Gewerbegerichte.
In erster Hinsicht wurde von einem Mitgliede der Kommission der Antrag gestellt, die Vorlage abzulehnen und „die verbündeten Regierungen um eine neue Vorlage zu ersuchen, durch welche bei den Amtsgerichten kaufmännische Schiedsgerichte eingerichtet werden, welche eine Beschleunigung und Verbilligung des Verfahrens über Streitigkeiten aus dem Dienst- oder Lehrverhältnisse zwischen Kaufleuten einerseits und ihren Handlungsgehilfen oderHandlungslehrlingen andererseits ermöglichen ''.
Man war in der Kommission darin einig, daß ein Versuch, die kaufmännischen Schiedsgerichte an die Amtsgerichte anzugliedern, gleichbedeutend wäre mit der Ablehnung der vorliegenden Vorlage und mit der Aufforderung an die verbündeten Regierungen, eine neue Vorlage auf dieser neuen Grundlage auszuarbeiten und dem Reichstage vorzulegen.
Für den Anschluß an die Amtsgerichte sind hauptsächlich die zwei grundsätzlichen Gesichtspunkte geltend gemacht worden: einmal, daß in dem vorliegenden Entwürfe der in unserer Gesetzgebung eingebürgerte Grundsatz der Trennung von Justiz und Verwaltung verletzt und durchu) brachen sei, und zum andern, daß diese Angltederung der Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte eine fortschreitende Atomisierung des Gerichtswesens in sich schließe, daß die Konsequenzen, die damit gegeben seien, ganz von selbst weiter treiben, daß man auch zu eigenen Gesindegerichten und sonstigen Standesgerichten kommen werde, daß so die Einheit des Rechts sowohl in der materiellen Rechtsprechung als in der formellen Gleichheit der Behandlung, daß die Einheit des Rechts, um die das deutsche Volk so lange gerungen habe, durch derartige Neugründungen von Gerichten verletzt sei.
Und in tatsächlicher Beziehung wurde angeführt, daß große Vereinigungen von Handlungsgehilfen selbst die Angliederung an die Amtsgerichte vorziehen, so der 1858er Verein (Sitz Hamburg), der Verband deutscher Handlungsgehilfen (Sitz Leipzig), der Verband kaufmännischer Vereine (Sitz Frankfurt a. M.).
Ferner wurde geltend gemacht, daß auch bei den Amtsgerichten wohl ein abgekürztes Verfahren eingeführt werden könne.
Auch von seiten der Regierung ist zugegeben worden, daß eine solche Reform des Amtsgerichtsprozeffes allerdings angezeigt erscheine, daß sie aber dann, wenn sie in Angriff genommen werde, nicht bei den Amtsgerichten stehen bleiben könne.
Trotzdem ist der Antrag, den ich vorhin erwähnt habe, der von Gegnern der Angliederung an die Gewerbegerichte gestellt wurde, in der Kommission mit allen gegen drei Stimmen abgelehnt worden.
Für die Angliederung an die Gewerbegerichte, wie sie der Regierungsentwurf enthält, ist geltend gemacht worden, daß es lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage sei, wie man die Sache regeln solle; daß die Gewerbegerichte sich im großen ganzen bewährt haben; daß durch diese Gewöhnung an den raschen Geschäftsgang der Gewerbegerichte den Kaufmannsgerichten schon vorgearbeitet sei; daß eine Reihe von Streitpunkten über Zuständigkeit und Gerichtsstand durch die Angliederung (c an die Gewerbegerichte von vornherein ausscheide oder wenigstens vermindert sei; daß die Einheit der Rechtsgrundsätze und des Rechtsverfahrens nicht verletzt sei, sofern ja der Vorsitzende auch der Kaufmannsgerichte im Prinzip ein Jurist sein solle, daß, auch wenn die Angliederung an die Amtsgerichte stattfinde, die Kaufmannsgerichte dem ordentlichen Verfahren entzogen seien, somit der Einwand bezüglich der Gefährdung der Einheit des Rechts auch in diesem Falle zutreffen würde.
Diese Gesichtspunkte sind aber nicht geltend gemacht worden, ohne daß von mehreren Seiten ausdrücklich Verwahrung eingelegt wurde gegen eine noch weitergehende Absplitterung durch Errichtung von Sondergerichten.
Auch von seiten der Regierung ist die ausdrückliche Erklärung abgegeben worden, daß sie diesen Weg der Gründung von Sondergerichten weiter zu betreten nicht im Sinne habe.
Die Kommission hat also, da der im Entwurf vorgeschlagene Weg der Angliederung an die Gewerbegerichte sich als der einzig gangbare Weg erwies, sich mit großer Mehrheit dafür ausgesprochen.
Was die Anträge anlangt, die zu ß 1 gestellt worden sind, so liegt heute wieder der Antrag vor, den die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei auch in der Kommission gestellt hatten, und den sie gewiß nachher selbst begründen werden.
Ich möchte über diesen Antrag als Berichterstatter im voraus nur bemerken, daß er sich von der Regierungsvorlage dadurch unterscheidet, daß diese die Errichtung von Kaufmannsgerichten fakultativ macht, vom Bedürfnis abhängig macht, während der Antrag Auer und Genossen die Errichtung von Kaufmannsgerichten obligatorisch machen will.
In der Kommission ist dieser Antrag von verschiedenen Seiten als unzweckmäßig, von der Negierung ist er als unannehmbar bezeichnet worden.
Er würde, wurde bemerkt, zu große Kosten verursachen, es würden zu wenig Fälle an zahlreichen Orten dann vor die Kaufmannsgerichte kommen, es würde manchen Orts an der genügenden Zahl von geeigneten Beisitzern fehlen.
Der Antrag ist in der Kommission mit allen gegen 5 Stimmen abgelehnt, und dann 8 1 in der Fassung der Regierungsvorlage in der ersten Lesung gegen diese 5 Stimmen, in der zweiten Lesung einstimmig angenommen worden.
Ich habe also als Berichterstatter die Annahme des 8 l in der Fassung der Regierungsvorlage, die durch die Kommission nicht verändert worden ist, Ihnen zu empfehlen.
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: McineHerren, ich habe nicht die Absicht, im allgemeinen über die Frage, ob Angliederung an die Gewerbegerichte, und andere Fragen, die in Mitleidenschaft gezogen worden sind, zu sprechen, sondern möchte lediglich den Antrag motivieren, den wir unsererseits eingebracht haben.
Bereits in der ersten Lesung habe ich ausgeführt, daß ein Bedürfnis vorhanden ist, die Kaufmannsgerichte allgemein einzurichten.
Die Regierungsvorlage ist ja insofern gebessert worden, als das Obligatorium für Gemeinden mit wenigstens 20 000 Einwohnern bestimmt ist, während die Vorlage 50 000 Einwohner als Norm vorsah.
Aber wir haben bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß sehr häufig die Fabrikbetriebe auf das flache Land und in kleinere Orte verlegt werden, weil die Löhne einen günstigen Einfluß auf die Herstellungskosten und auf den Betrieb selbst ausüben sollen.
Selbstverständlich sind die Handlungsgehilfen gezwungen, mit auf das flache Land zu ziehen, und ihnen wird hier die Möglichkeit genommen, irgendwie eine schnelleRechtsprechung zu erlangen.
Ich könnte eine ganze Reihe von Orten anReichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3011 sL) führen, wo die Zahl von 20 000 Einwohnern nicht erreicht wird, aber immerhin eine große Anzahl von Handlungsangestellten vorhanden sind, die eben des billigen Rechtsweges sich entschlagen müssen.
Nun ist im 8 17 ein Ausweg insofern geschaffen worden, als in solchen Gemeinden der Gemeindevorstand die erste Entscheidung übernehmen soll.
Aber einmal ist die Entscheidung nicht bindend, und das zweite Mal geht auch dem Gemeindevorstand die Sachkenntnis im allgemeinen ab.
Außerdem ist in kleinen Gemeinden das Verwandtfchaftsverhältnis zwischen den einzelnen besitzenden Gruppen und dem Gemeindevorstand ein ziemlich enges, sodaß man davon nicht reden kann, daß auch hier immer die Bereitwilligkeit vorhanden ist, helfend einzugreifen.
Ich meine, gerade mit Rücksicht darauf, daß eben ein Verzug der Fabrikbetriebe nach dem flachen Lande stattfindet, und namentlich auch, daß auch in kleinen Städten das Handelsgewerbe eine bedeutende Rolle spielt, müßte man die Ausdehnung auf alle Gemeinden beschließen.
Meine Herren, nun ist ja nicht unbedingt notwendig, daß die Kaufmannsgerichte in jeder kleinen Gemeinde errichtet werden, sondern es kann sehr leicht eine Entscheidung dahin getroffen werden, wie es ja auch in den nächsten Absätzen des § 2 enthalten ist, daß mehrere Gemeinden, die einen gleichen wirtschaftlichen Charakter haben, zu einem Gerichtsbezirk zusammengelegt werden, genau wie wir heute für verschiedene kleine Gemeinden zusammen ein kleines Amtsgericht haben.
Es würde dadurch die Möglichkeit gegeben sein, vor allen Dingen auch für die kleinen Gemeinden Kaufmannsgerichte zu errichten.
Nun wird man einwenden, daß die Kaufmannsgerichte ja fakultativ errichtet werden können.
Aber, meine Herren, die Erfahrungen, die beim Gewerbegerichtsgcsetz gemacht worden sind, wiesen nach, daß erst durch die Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz, die die Errichtung von Ge (ch Werbegerichten für Gemeinden mit 20 000 Einwohnern vorsieht, für eine ganze Reihe von Gemeinden noch Gewerbegerichte geschaffen werden mußten.
Bis dahin hatte man ein Bedürfnis nicht anerkannt.
Ich glaube, fast die gesamte Gehilfenschaft und auch eine größere Zahl von Handelskammern hat sich für die allgemeine Ausdehnung der Kaufmannsgerichte ausgesprochen, und auch diese Personen werden wohl geeignet sein, die sachlichen Verhältnisse in den kleinen Gemeinden auch bezüglich der Kaufmannsgerichte beurteilen zu können.
Ich möchte Sie deshalb namens meiner Fraktion bitten, unserem Antrage zu Z 1 zuzustimmen, der dahin geht, daß Kaufmannsgerichte überall zu errichten sind, nicht bloß fakultativ errichtet werden können.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, den Vorschlag, den der Herr Vorredner begründet hat, abzulehnen und beschränke mich lediglich auf die Begründung meines Gegenantrages, ohne in eine Generaldebatte über das ganze Gesetz einzutreten.
Nach dem Antrage der Herren der sozialdemokratischen Partei sollen überall Kaufmannsgerichte errichtet werden, für alle Gegenden.
Es gibt aber weite Gegenden, wo absolut kein Bedürfnis nach solchen speziellen Gerichten vorhanden ist (sehr richtig!
in der Mitte), Gegenden, die so weit sind, daß man sie auch nicht gut an benachbarte Bezirke angliedern könnte!
Es gibt ganze Regierungsbezirke, wo ein derartiges Bedürfnis für solche Sondergerichte nicht vorhanden ist.
Ich glaube, daß die Kommission das Bedürfnis nach einem Obligatorium vollständig gedeckt hat, indem sie die Grenze von 20 000 Einwohnern gezogen hat.
Sollte sich darüber hinaus noch ein Bedürfnis ergeben, so bleibt ja immer die fakultative Errichtung offen auf Antrag und auf Betreiben der (6) Landeszentralbehördc.
Man wolle eines auch bedenken: die Errichtung eines solchen Sondergerichts in einer Gegend ist denn doch nicht so eine einfache und leichte Sache.
Es müssen auch in der betreffenden Gegend die nötigen Beisitzer vorhanden sein; die Gemeinde muß die Kosten tragen, und das Gericht muß auch ein gewisses Quantum von Geschäften zu erledigen haben.
Denn wenn zu wenig Prozesse zu erledigen sind, dann wird das Gericht langsam arbeiten, indem es ja nicht für jeden einzelnen Prozeß einen Termin ansetzen wird, sondern nur dann Termine ansetzen wird, wenn eine Reihe von Sachen zusammengelaufen ist.
Wenn also nur sehr wenige Sachen da sind, werden auch nur wenige Termine kommen, und dann wird sich hieraus eine langsame Erledigung ergeben.
Wir müssen daher schon aus diesem Grunde darauf bedacht sein, daß die Gerichte einen größeren Umfang haben.
Im übrigen beziehe ich mich auf die Analogie mit de »Gewerbegerichten.
Wenn der Herr Vorredner auf dem Standpunkte stände, die Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte anzugliedern, dann würde ich sein Verlangen verstehen, daß überall und für alle Gegenden eine spezielle Gerichtsbarkeit für Streitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstvertrage bestehen müsse.
Wenn man aber, wie der Herr Vorredner, auf dem Standpunkt steht, daß dafür Sondergerichte errichtet werden müssen, unabhängig von den Amtsgerichten, dann muß er sich auch gefallen lassen, daß weite Gegenden ausscheiden, und daß diese Sondergerichte nur für die speziellen Bezirke errichtet werden, wo ein Bedürfnis in besonderer Weise zu Tage getreten ist.
Ich glaube daher, daß gerade von dem Standpunkt des Herrn Vorredners und seiner Partei aus der Antrag abgelehnt werden muß.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Veck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine verehrten Herren!
Ich kann, glaube ich, im Namen der großen Mehrzahl meiner Freunde nur die Versicherung abgeben und glaube, das jetzt zu Eingang unserer zweiten Lesung tun zu dürfen, daß uns daran gelegen ist, das uns jetzt vorliegende Gesetz zu einem guten Ende zu führen und zustande zu bringen.
Wenn wir von diesem Gesichtspunkt aus schon bei der ersten Beratung für den Entwurf der Regierung eingetreten sind, so habe ich damals auch schon den Grund dafür angeführt, der für uns der maßgebende und bestimmende war.
Es ist der, daß wir eben für Sondergerichte nur dann zu haben sein werden, wenn ein Bedürfnis dafür auch wirklich als nachgewiesen betrachtet werden kann.
Wohl ist nun in dem Gesetzentwurf nach der Richtung, wenn ein solches Bedürfnis als vorliegend betrachtet werden muß, eine gewisse Richtschnur dadurch gegeben, daß eine bestimmte Einwohnerzahl festgelegt wird, bei deren Vorhandensein ein solches Sondergericht unter allen Umständen zu errichten ist.
Aber das kann nur den Grad des Bedürfnisses bezeichnen; es ist nur eine Interpretation dessen, was wir in dem Absatz 1 des 8 1 als Voraussetzung unbedingt angenommen wissen wollten.
Ich kann dem vollauf zustimmen, was soeben Herr Kollege Trimborn hier ausgeführt hat, daß ein Bedürfnis auf dem Platten Laude, wo eine solche Einwohnerzahl von 20 000 noch nicht erreicht ist, als nicht gegeben betrachtet werden kann; denn auch ich bin der Anschauung nicht nur, daß wir dort unter Umständen nicht die genügende Anzahl von geeigneten Persönlichkeiten zur Besetzung des Gerichts selbst bekommen, sondern ich bin auch der Ansicht, daß, wie auch eben Herr Trimborn ausgeführt hat, es auch an sachlichem 3012 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
M Stoffe für das Gericht fehlen wird, daß unter Umständen statt einer Beschleunigung nur eine Verschleppung des Gerichtsverfahrens herauskommen wird.
Also, ich glaube, daß der vorliegende Entwurf dem vorhandenen Bedürfnis vollständig genügt.
Ich bitte daher, der Fassung der Kommission zuzustimmen unter Ablehnung des von den Herren Auer und Genossen gestellten Antrags auf obligatorische Einführung der Kaufmannsgerichte.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde kann ich die Erklärung abgeben, daß auch wir dem ß 1 zustimmen werden.
Zwar wäre es uns sehr viel lieber gewesen, der Anschluß an die Amtsgerichte hätte, stattgefunden, da wir Gegner von Sondergerichten sind, und der Herr Kollege Trimborn hat schon darauf hingewiesen, daß gerade der Wunsch, die Einführung obligatorisch zu machen, dahin hätte führen müssen, sie in einen organischen Zusammenhang mit den Amtsgerichten, dem überall vorhandenen Apparat, zu bringen.
Das ist indes nicht beliebt, und mit Rücksicht darauf bestimmen auch uns die praktischen Bedenken, die sich gegen eine obligatorische Anordnung erheben, gegen den Antrag Auer und Genossen zu stimmen.
In dieser Beziehung möchte ich zu den bereits angeführten Gründen dem Herrn Kollegen Lipinskt folgendes erwidern: da, wo die Industrie auf das Land geht, wird doch in der Regel eine größere Menge von Betrieben sich in der Nähe einer größeren Stadt ansiedeln, und da bietet das Gesetz in seiner gegenwärtigen Fassung durchaus die Möglichkeit, durch Ortsstatut für mehrere Gemeinden oder auch für einen weiteren Kommunalbezirk ein gemeinsames Gericht einzusetzen.
Diesem 'Bedürfnis (s) wird also abzuhelfen sein.
Wenn es sich aber um ganz isolierte Betriebe handelt, so werden sich Schwierigkeiten herausstellen; denn es wird schon an Material zur Besetzung des Gerichts fehlen.
Da die Rechtsstreitigkeiten, die eventuell vor ein Kaufmannsgericht kommen, sich dann immer abspielen werden zwischen dem einzelnen Betriebe und seinen Angestellten, so würde der wenig wünschenswerte Zustand eintreten, daß das Gericht zusammengesetzt sein würde auf der einen Seite aus mit den Betriebsleitern geschäftlich und freundschaftlich zusammenhängenden Personen und auf der anderen Seite aus den Mitarbeitern der kaufmännisch Angestellten.
Das sind Schwierigkeiten, die meines Erachtens dem Antrag Auer und Genossen entgegenstehen und unüberwindlich sind.
Dagegen sind wir für die Ausdehnung auf Ortschaften mit 20 000 Einwohnern, die ja im Gesetz stattgefunden hat.
Bezüglich unserer allgemeinen Stellung möchte ich gleich hier die Erklärung abgeben: wir akzeptieren zwar ein Gesetz, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, und werden uns bemühen, noch einige Verbesserungen hereinzubringen.
Unsere definitive Stellungnahme muß aber abhängig gemacht werden von weiteren Beschlüssen, die zu den einzelnen Paragraphen gefaßt werden.
Sollten dieselben eine Verschlechterung in unserem Sinne sein, dann würde uns das eventuell dahin führen, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden dem Antrag Auer und Genossen zustimmen können und uns die Gründe, die der Antragsteller vorgebracht, zu eigen machen.
Dieser Antrag deckt sich mit dem von uns eingebrachten Gesetzentwurf.
Wenn wir trotzdem von einer besonderen Antragstellung Abstand genommen haben, so ( hat das einmal darin seinen Grund, daß seitens der Vertreter der Reichsregierung in der Kommission ausdrücklich erklärt wurde, daß, wenn die obligatorische Einführung der Kaufmannsgerichte in den Entwurf käme, er dann für die Reichsregierung unannehmbar sein würde, und zweitens, weil in dem jetzt vorliegenden Entwurf, unserem Entwürfe entsprechend, in Städten von mindestens 20 000 Einwohnern die obligatorische Einführung erreicht ist, und wir das für einen sehr wesentlichen Fortschritt halten, sodaß wir uns einer Gefährdung des Gesetzentwurfs, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, nicht mehr aussetzen wollten.
Aber um unsere prinzipielle Stellung klarzulegen, werden wir dem Antrag der Sozialdemokraten zustimmen.
Wir halten auf diesem Gebiete die Einführungen von Sondergerichten für richtig, geben aber wenig auf das Vertrösten auf die Möglichkeit, durch eventuelle Anträge aus den Kreisen der Beteiligten auch in Städten unter 20 000 Einwohnern solche Gerichte einzuführen.
Solche Anträge stoßen allerdings nur zu leicht auf Schwierigkeiten, wie uns die Beispiele in der Angelegenheit der Gewerbegerichte gezeigt haben.
Sie bergen so viele Streitigkeiten und Zwistigkeiten der Beteiligten unter sich und mit den betreffenden Behörden in sich, daß wir diese Vertröstung nicht als genügend ansehen können und deshalb für den Antrag der Sozialdemokraten stimmen, welche die obligatorische Einrichtung in 8 1 haben wollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Drei der Herren Redner haben bereits so ausführliche und triftige Gründe angeführt gegen den sozialdemokratischen Antrag, daß ich kaum noch neue Gründe hinzuzufügen habe.
Nun hat aber der letzte Herr Vorredner, wenigstens theoretisch, dem Antrage auf obligatorische Einführung der Kaufmannsgerichte beigestimmt, und nur die tatsächlichen Bedenken haben ihn bewogen, davon abzusehen.
Ich muß gestehen: der fakultative Charakter, der in § 1 aufgestellt ist, macht uns überhaupt das Gesetz erst diskutierbar.
Wir betrachten es immer nur als einen Notbehelf, der angesichts der tatsächlichen Verhältnisse dazu geführt hat, hier ein Sondergericht einzuführen.
Prinzipiell wünschen wir durchaus nicht, daß das eine weitere Fortsetzung habe.
Wir treten aber auf den Boden des Gesetzes, weil wir eben den Notstand anerkennen und ihm Abhilfe gewähren möchten.
Allerdings ist der fakultative Charakter schon sehr beeinträchtigt durch § 2, wonach die obligatorische Einführung von Kausmannsgerichten bereits in Gemeinden und Städten mit über 20 000 Einwohnern stattfinden soll.
Wir werden bei § 2 darauf noch zurückkommen.
Immerhin legen wir den höchsten Wert auf den fakultativen Charakter der Einrichtung, die nur in Notfällen in Geltung kommen soll.
Deshalb sind wir unbedingt für Aufrechterhaltung des Kommisstonsbeschluffes und lehnen den Antrag der sozialdemokratischen Partei ab.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner Parteigenossen zu erklären, daß wir uns ebenfalls auf den Standpunkt des Gesetzes stellen nicht sehr gerne; denn wir haben von Anfang an erklärt, daß wir prinzipielle Gegner einer weiteren Atomisierung unserer ganzen Rechtspflege sind.
Man hört hier, wie in den Einzellandtagen, daß Gesindegerichte, Bauerngerichte, Patentgerichte, technische Gerichte, Urheber- und Verlagsgerichte, kurzum, daß eine Menge Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3013 M von Sondergerichten erstrebt werden, sodaß man von einer wirklich drohenden Atomisierung unserer allgemeinen Rechtspflege wirklich sprechen kann und muß.
(Sehr richtig!)
Gegen eine derartige Atomisierung müssen wir bereits in diesem Stadium der Verhandlung ganz entschieden Protest erheben.
Wir stellen uns auf den Standpunkt dieses Gesetzes, weil wir erwarten, daß die Hoffnung, die der Herr Staatssekretär auch in der Kommission ausgedrückt hat, in Erfüllung gehen wird: „Bis hierher und nicht weiter!
so hat, soviel ich weiß, der Herr Staatssekretär in der Kommission sich wörtlich ausgedrückt.
Wir hoffen, daß es gelingen wird, das System der Sondergerichtsbarkeit an diesem Punkt endlich zu ihrem Kulminationspunkt zu bringen.
Wir stellen uns auch deswegen auf dem Standpunkt des Gesetzes, weil wir hoffen, daß wir es hier mit einem bloßen Provisorium zu tun haben, daß bald die allgemeine Reform des Zivilprozeßverfahrens, vor allem des amtsgerichtlichen Verfahrens, eintreten wird, die auch der Reichstag einstimmig gewünscht hat durch Annahme der Resolution, die wir in der Kommission beantragt haben.
Ich wiederhole: wir werden uns auf den Standpunkt des Gesetzes stellen, wir wollen aber bereits in diesem Zeitpunkt gegen eine weitere Zersplitterung unserer Rechtspflege Protest erheben und das Einlenken in die allgemeinen Reformbahnen befürworten.
Was den Antrag der Herren Kollegen Auer und Genossen anlangt, so stimmen wir aus den Gründen, die zum Teil bereits angeführt sind, gegen seine Annahme.
Wir glauben, um es nochmals kurz zusammenzufassen, daß viel zu wenig Fälle vorliegen, daß daher wiederum eine Verschleppung der Verhandlungen eintreten wird, (ö) wodurch der Hauptvorteil, den wir von diesen Kaufmannsgerichten erwarten: eine Beschleunigung des Verfahrens zu erlangen, wieder illusorisch gemacht wird.
Wir glauben auch, daß zu hohe Kosten entstehen bei der Errichtung derartiger Zwerggerichte.
Wir glauben drittens, daß zu wenig qualifizierte Beisitzer vorhanden sind.
Ich kann mich hierfür auf einen Gegner berufen, auf den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband, der selbst in seiner Broschüre ausgeführt hat, daß man bereits bei dem Anschluß an die Amtsgerichte auch in den Orten, wo Sitze von Amtsgerichten sich befinden, schwer Beisitzer bekommen kann.
Wir stimmen endlich gegen den Antrag Auer und Genossen, weil nach unserer Überzeugung eine Vermehrung der Prozesse bei einer solchen obligatorischen Einführung des Kaufmannsgerichts in den kleinen Orten eintreten würde.
Aus allen den Gründen treten wir gegen den ß 1 in der Fassung des Antrags Auer und Genossen ein und stimmen für die Regierungsvorlage.
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon in der ersten Lesung die Frage nach dem Bedürfnis für diese Spezialgesetzgebung aufgeworfen.
Der Antrag, den der Herr Referent vorhin verlesen hat, und der auch in dem Bericht seine Stelle gefunden hat, wonach unter Ablehnung der Vorlage die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, bei den Amtsgerichten kaufmännische Schiedsgerichte einzurichten usw.
stammt von mir.
Ich brauche infolgedessen kaum über meine Stellung vorweg ein Wort zu sagen.
Ich hatte gehofft, daß in der Kommission an der Hand von statistischem Material nunmehr das Bedürfnis Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031904.
nachgewiesen würde, und zwar zunächst natürlich in einer (0) Generaldtskussion.
Wie ist die Sache nun tatsächlich in der Kommission gelaufen
Eine Generaldiskussion hat überhaupt nicht stattgefunden, sie ist nicht beliebt worden, und an Zahlenmaterial, welches geeignet gewesen wäre, klärend auf die Frage einzuwirken, ob für Kaufmannsgerichte in der Tat ein Bedürfnis vorliegt, ob also besondere Streitigkeiten im Laufe der Jahre vorgelegen haben, ist so gut wie nichts beigebracht worden.
Was beigebracht worden ist, spricht für das Gegenteil.
Wie man dem gegenüber, wie der Herr Kollege Henning das eben getan hat, von einem Notstände sprechen kann, ist mir völlig unersetzlich.
Ich will den lebendigen Prinzipal, ja Handlungsgehilfen sehen, der an der Hand von Tatsachen in dieser Richtung von einem Notstände sprechen kann.
Sonach bleibt zur Begründung für die Vorlage nichts weiter als die stattgehabte Agitation.
Ich will ohne weiteres anerkennen, daß diese Agitation der organisierten Handlungsgehilfen energisch und geschickt durchgeführt worden ist, insbesondere abseiten des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes.
Aber eins bleibt dem gegenüber doch Tatsache: eine Agitation, wie immer sie beschaffen sein mag, ist eine überaus bedenkliche Grundlage für eine Gesetzgebung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, eine überaus, wiederhole ich, bedenkliche Grundlage für eine Gesetzgebung; auch neben der Agitation im Flottenverein muß das Bedürfnis nachgewiesen werden, und wenn dies nachgewiesen ist, würde ich an sich nichts gegen die Agitation einzuwenden haben.
Nun ist aber gesagt worden, der Herr Staatssekretär habe in der Kommission gesagt: „Bis hierher und nicht weiter.
Unwillkürlich wirft sich die Frage auf: warum denn gerade bis hierher
Diese seine Erklärung kann auch der Herr Staatssekretär nicht unbedingt durchsetzen; denn die Grundlage seiner Gesetzgebung, die Agitation, hat der Herr Staatssekretär gar nicht in der Hand.
Meine Herren, bereits in der ersten Lesung ist von meiner Seite die Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte gefordert worden.
Dieser Antrag ist inzwischen von unzähligen Seiten unterstützt worden.
(Zuruf.)
—Der ganze deutsche Richterstand ist einig darüber, ja, ich kann sagen, der ganze deutsche Juristenstand.
Der Handelstag also jene Instanz, die nicht allein die Handelskammern vertritt, welche selbstverständlich gegen dieses Gesetz waren —, der an sich für das Prinzip des Gesetzes war, hat eine besondere Petition an uns gelangen lassen in der Richtung, daß man nicht dieses Gesetz annehmen möge, sondern umgekehrt ein Kaufmannsgericht, welches sich an die Amtsgerichte angliedert.
Ferner sind eine Menge von Petitionen aus Kaufmannskreisen, auch aus Handlungsgehilfenkreisen ich habe sie alle dort in meiner Mappe liegen an uns gelangt, die dieselbe Tendenz verfolgen.
Und was mehr ist: in der Kommission und auch in den Reden heute hier und in der Kommission ist das Bedauern immer wieder betont, daß man die Kaufmannsgerichte nicht an die Amtsgerichte anschließen könne; damit sind die Leichenreden gehalten über ein Gesetz, welches leider nicht zustande gekommen ist.
Meine Herren, ich selbst habe mir und das scheint mir am besten die Antwort auf den Zuruf zu geben, der eben an mich erfolgte —, in der Kommission die Frage auszuwerfen, um nicht zu sagen, den Vorbehalt zu machen erlaubt, der preußische Herr Justizminister hätte doch vielleicht mit größerer Energie sein Ressort wahren und mit etwas größerer Energie die Angliederung dieser Gerichte an die Amtsgerichte verlangen können.
(Sehr richtig!)
417 3014 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
(I) r. Semler.)
t) Und was ist mir als Antwort seitens des Herrn Staatssekretärs geworden
Ich täte unrecht, der preußische Justizminister, wie er selbst, hätten sich die größte Mühe gegeben, die Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte herbeizuführen, es sei ihnen aber nicht gelungen!
Damit haben Sie also auch diese Autorität für die Anschauung, die ich vertrete!
Warum ist es aber nicht gelungen
Aus gar keinem anderen Grunde, als daß der preußische Herr Finanzminister bezw.
die Finanzvertretungen der Einzelstaaten das Geld nicht haben bewilligen wollen für die nach aller Auffassung beste Ausgestaltung der Justiz.
Das kann heute einwandsfrei konstatiert werden!
Demgegenüber will ich konstatieren: das beste Recht zu sprechen, ist neben der Verteidigung des Vaterlandes die allervornehmste Pflicht des Staates überhaupt, und die Kostenfrage sollte in dieser Beziehung eine wesentliche Rolle nicht spielen dürfen.
Der Verzicht der Staatsgewalt auf die Hoheitsrechte der Justiz zu Gunsten der Gemeinden und zu Gunsten der Korporationen erscheint mir so, wie es hier vorliegt, als eine höchst bedenkliche Schwächung der Staatsgewalt.
Meine Herren, gewiß, wenn man sozial fortschreiten will, so muß man organisieren; darum ich komme darauf später noch zurück will ich nicht schlechtweg gegen die Organisation sprechen, die die Voraussetzung für die Hebung des Standes ist; aber das Doppelte zu gleicher Zeit tun, auf der einen Seite die Stände sozial zu organisieren und gleichzeitig auf ein Hoheitsrecht des Staats zu verzichten zu Gunsten von Korporationen und Gemeinden, das erscheint mir als ein ganz bedenkliches Vorgehen!
Ich habe mich wiederholt gefragt: sind denn die Vertreter der verbündeten Regierungen in diesem Punkte geradezu mit Blindheit geschlagen
Ja, meine Herren, was bleibt denn von dem Staat noch übrig, insbesondere von dem Hoheitsrecht des Staates, soweit (L) die Justiz in Frage kommt
Wenn Sie allmählich, wie der Herr Vorredner gesagt hat, das Zivilverfahren atomisieren, was bleibt dann noch übrig als vielleicht der Strafrichter und der Exekutor
Dann ist das alles, was die breiten Schichten unseres Volkes von der Justiz des Staates justement erfahren.
Meine Herren, zur Begründung der Vorlage hat man dann immer wieder hingewiesen auf die Analogie in bezug auf die Ausgestaltung der Gewerbegerichte.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob sie eine glückliche ist; das habe ich hier nicht zu beurteilen, sie mag notwendig gewesen sein mit Rücksicht auf die Notstände, die sich in der Tat dort gezeigt hatten und gewissermaßen in einer großen Zahl von Streiks explodiert waren.
Und wie liegt die Sache nun im Handlungsgehilfenstand
Wo haben wir von einem Streik der Handlungsgehilfen gehört
Ist in der Kommission irgend etwas derart hervorgebracht worden
Nichts!
Nun hat man mir in der Kommission von zielbewußter Seite geantwortet: darauf kommt es nicht an, ob Streiks dagewesen sind, sie sind nicht dagewesen, das müssen wir anerkennen, aber die sollten kommen.
Es soll ja der Zweck der Vorlage sein, das Standesbewußtsein unter den Handlungsgehilfen zu stärken, die Streikbewegung im Gewerbe soll Platz greifen, die Prozesse sollen sich vermehren.
Wer das bezweifelt, dem empfehle ich auf Seite 49 des Berichts das nachzulesen; da ist mit dürren Worten diese zielbewußte Richtung ausgesprochen worden.
Nun ist die Frage die: halten Sie es für ein Glück, wenn man die jungen Kaufleute durch gesetzliche Maßnahmen daran gewöhnt, ihr Recht bis in das letzte wahrzunehmen
Ich bin der Meinung: das gerade Gegenteil ist der Fall.
Meinen Sie, daß der junge Kaufmann, der später einmal in die Fremde gehen soll, unter allen Umständen in der Lage ist, sein Recht zu verfolgen, oder daß er sich nicht vielmehr daran gewöhnen (c) muß, auch unabhängig von seinem Rechte sich nach den Verhältnissen einzurichten.
Auch ich will unseren Kaufleuten keinen Vorteil nehmen.
(Zwischenruf.)
Fragen Sie einmal die jungen Kaufleute, ob sie sich als Lakaien fühlen!
Der vielbeliebte Vergleich zwischen Handlungsgehilfen und gewerblichen Arbeitern paßt schlechthin gar nicht.
Sie haben gesagt, es sei die Konsequenz des ersten Schrittes, daß dem nun auch andere folgen müssen.
Die bäuerlichen Gesindegerichte sind uns in der Kommission schon angedient worden!
Das wäre in der Tat die Konsequenz dieses weiteren Schrittes, das wäre eine Auflösung unserer heutigen Gerichtsverfassung, die wir als ein einheitliches Recht in Deutschland geschaffen haben.
Der Herr Staatssekretär hat sich feierlich dagegen verwahrt: „Bis hierher und nicht weiter ''.
Aber warum gerade bis hierher
Wo steht es geschrieben, daß es auf dem Lande nicht ebenso kommen könnte
Und ich frage: wird nicht in absehbarer Zeit, wie uns in der Kommission gesagt worden ist, aus den Kreisen, die ein Interesse daran haben, unser bäuerliches Gesinde in eine Organisation hineinzubringen, die Forderung entstehen nach bäuerlichen Gesindegerichten
Eine Ausnahme wie diejenige der Gewerbegerichte kann nicht die Regel bilden.
Aber wenn eine Ausnahme noch einmal ein Analogon findet, so wird der Ausnahmezustand der Beginn einer Regel, und dann kann man nicht mehr Halt machen, sondern muß auf der ganzen Linie weiter.
Das würde ich aber außerordentlich beklagen.
Meine Herren, mir haben weniger einsichtige Industrielle gesagt: wir haben uns mit der Sache abgefunden, habt auch ihr Kaufleute und Handlungstreibende die Güte, euch mit dieser Gesetzgebung euch abzufinden.
Man gönnt dem Platten Lande demnächst auch diese Organisation.
Das verstehe ich insbesondere vom sozialdemokratischen Standpunkt aus, denn das ist konsequent und klar; aber wie andere Parteien dem folgen können, das ist mir unerfindlich, und am allermeisten ist mir unerfindlich diese Zustimmung der verbündeten Regierungen, daß man auf der einen Seite gesetzlich im sozialen Sinne organisiert und auf der anderen Seite auf die Staatshoheit gleichzeitig in derselben Beziehung verzichtet, verzichtet dadurch, daß man den Richter nicht mehr durch die Staatsgewalt ernennt, sondern zu Gunsten von Gemeinden und Korporationen abdankt!
Das ist der Punkt, der mir bis auf weiteres unverständlich bleiben wird, und auf den ich absichtlich hinweise.
Nun sollte man glauben, das Gesetz, wenn es auch ein Sondergesetz ist, brächte wenigstens das mit sich, daß in der Tat der Kaufmanns- und Handluiigsgehilfenstand allgemein mit diesen Gerichten beglückt wird.
Wie ist es aber in Wahrheit
Territorial gesprochen wird nur ein ganz kleiner Teil getroffen, nämlich diejenigen Städte, die über 50 000 Einwohner haben nach der Regierungsvorlage und über 20 000 nach der Kommissionsvorlage.
Da fällt z.
B. die ganze Kategorie der Handlungsgehilfen einfach aus dem vermeintlichen Schutz des Gesetzes heraus, die in Städten unter 20 000 Einwohnern Hausen oder wohnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Insofern, muß ich anerkennen, ist der sozialdemokratische Antrag zielbewußt.
Ich habe auch noch gar nicht in Abrede genommen und werde so leicht nicht, glaube ich, in die Lage kommen, Ihnen (zu den Sozialdemokraten) die Zielbewußtheit und Konsequenz abzusprechen.
Ich wundere mich nur über die anderen Parteien, über Ihre Partei gar nicht.
(Heiterkeit.)
Ich darf also sagen: 1 alle Handlungsgehilfen, die in Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1964.
LolS (Dr. Semler.)
M kleinen Ortschaften wohnen, und auf die ich mein Augenmerk besonders richten muß in meinem Wahlkreise habe ich gar keine Ortschaften über 20 000 Einwohner —, müssen auch weiterhin abseits vom Gesetz durch den Wald als räudig Schäflein traben.
Etwas anderes bleibt ihnen nicht übrig.
Denn was geben Sie ihnen, meine Herren
Den Handlungsgehilfen in den Ortschaften unter 20 000 Einwohnern geben Sie nach dem Gesetz im § 17 statt der Gerechtigkeit, statt der Justiz: die Polizei!
Der Bürgermeister und der Ortsvorsteher sind die Leute, mit deren Entscheidung belastet von nun ab unsere Handlungsgehilfen in den kleinen Plätzen an die Gerichte gehen werden.
Das soll eine Verbilligung werden, meine Herren
Das gerade Gegenteil ist der Fall.
Wenn der Handlungsgehilfe oder der Kaufmann ich will keine Partei nehmen an einem kleinen Platz, wie ich sie in meinem Wahlkreis habe, Unrecht empfand, so ging er bisher zu seinem Amtsrichter; ich habe die Überzeugung: niemand kam zum Amtsrichter ohne Erfolg, wenn er bat: gib mir einen schnellen Termin, ich brauche Geld, ich brauche Zeugnisse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie liegt die Sache jetzt
Nach diesem Gesetz gehen sie zum Bürgermeister oder Ortsvorsteher.
Das soll eine Verbesserung sein
Mir schweben die Persönlichkeiten, mir schwebt der Platz vor.
Gewiß wird ihnen von dem Ortsvorsteher nach bestem Ermessen vorläufig das Recht gesprochen werden.
Aber glauben Sie, daß dieser Handlungsgehilfe, wenn er unrecht bekommt, auch die Überzeugung haben wird, daß nicht der Ortsvorsteher seinem Arbeitgeber näher steht als er selbst
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also im ganzen Platten Lande bedeutet diese Gesetzgebung des Z 17, weil die kaufmännischen Gerichte nicht an die Amtsgerichte angeschlossen sind, eine Verschlechterung des (o) Rechtes, und das ist um so ernster, als sich diese Fälle nicht kontrollieren lassen.
In den großen Städten kommen Mißstände schneller an die große Glocke; dafür sorgen die Zeitungen, dafür sorgen die Verbände.
Aber in den kleinen Städten kann eher unbeachtet Unrecht geschehen.
(Oho!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, lassen Sie mich ausreden!
Ich habe mich vielleicht etwas ungeschickt ausgedrückt.
Ich habe sagen wollen: es kann vorkommen, daß in einer kleinen Stadt ein Handlungsgehilfe von seinem Prinzipal schikaniert wird.
Wer hilft ihm dann
Einen Verband gibt es da kaum.
Früher half ihm der Amtsrichter, jetzt muß er zur Polizei gehen.
Das tut er ungern.
Wenn man wagen wollte, heute dem Reichstag einfach ein Gesetz vorzulegen wie diesen § 17, wonach das Recht nicht mehr gesprochen werden soll durch Amtsrichter, sondern vorgängig durch die Polizei, nach dem jede Partei das Recht hat, eine polizeiliche Entscheidung zu beantragen: was würde die Folge sein
Man würde das als krasse Reaktion sicher von allen Liberalen, ich glaube, von allen Seiten des Hauses verurteilen!
Wie steht es nun mit der andern Frage, dem Recht der Mädchen und der Frauen
Wie wir hören, werden wir ja von seiten des Zentrums, der Herren Konservativen und der Mehrzahl meiner politischen Freunde wie Sie sehen, spreche ich hier nicht namens der Mehrheit meiner politischen Freunde, sondern ich erlaube mir, hier meine eigenen Kenntnisse vorzutragen in absehbarer Zeit einen Antrag vorfinden, wonach man auf den Regierungsstandpunkt zurückweicht, wonach den weiblichen Handlungsgehilfen nicht einmal das aktive Wahlrecht gegeben werden soll.
Meine Herren, früher konnte eine Handlungsgehilfin wenigstens das Vertrauen haben, daß sie mit ihrer Klage zu ihrem Amtsrichter gehen könne; kraft der Hoheit des Staates wurde ihr Recht gesprochen; daran konnte auch sie nicht rühren.
Wie liegt es künftig
Sie (0) soll sich ihr Recht holen von Männern, deren Mehrheit, nicht etwa von ihr mit gewählt, ihr nicht annähernd, so wie etwa das Amtsgericht, die Unbefangenheit der Rechtssprechung gewährleistet; ein Prinzipal was der ist, darauf komme ich noch einerseits und andererseits, vermeintlich für sie nächststehend, ein Handlungsgehilfe, ihr schärfster Konkurrent!
Das ist ihre Situation.
Da sollen die weiblichen Handlungsgehilfen demnächst ihr Recht finden.
Meine Herren, überall haben die Frauen sich dieser Gesichtspunkte angenommen.
Sie haben die Petitionen in großer Zahl zugesandt bekommen, der Kommission haben sie vorgelegen, die Kommissionsbeschlüsse haben den Frauenstandpunkt wenigstens teilweise gebilligt!
Wenn durch das Zurückweichen der Majorität die Regierungsvorlage jetzt in dieser Hinsicht wieder maßgebend sein soll, dann, meine Herren, haben Sie in der Tat glücklich in dieser Rechtsprechung den Bock zum Gärtner gemacht!
Nun, meine Herren, die Konkurrenzklausel!
Es ist ein Punkt neben dem anderen, der zu den schwersten Bedenken Anlaß gibt.
Die Konkurrenzklausel liefert den Kaufmann, und zwar im vorliegenden Fall nicht den Großkaufmann, sondern den kleinen Kaufmann mit seinem ganzen Vermögen einer Instanz aus, die er nicht ohne weiteres als eine solche anerkennen wird, die in diesem Punkt allseitig unvoreingenommen ist.
In der Frage der Konkurrenzklausel ist der wirtschaftlich Schwache, den die soziale Gesetzgebung schützen will, nicht der Arbeitnehmer, sondern der Prinzipal.
(Hört!
hört!
und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist unbedingt richtig.
(Zurufe.)
Setzen Sie sich in die Lage eines Nichtgrobkaufmanns, eines Mannes, der aus einer mittleren Stadt etwa (v nach Frankreich, nach Paris geht, um dort seine Modewaren zu kaufen und demnächst in der Heimat zu verkaufen.
Er muß sie vertreiben und, um sie zu vertreiben, muß er seinen Reisenden die Kundenliste geben, d. h. also sein ganzes Geschäft ihnen ausantworten.
Dieser Reisende das wissen wir aus Erfahrung hat durch seine Persönlichkeit es in der Hand, allmählich die Kundschaft an sich zu ziehen.
Die Kundschaft gewöhnt sich allmählich, mit dem Reisenden und nicht mit dem Prinzipal zu rechnen.
Weil dies der Fall ist, darum wird der Reisende hoch bezahlt, darum legt man ihm eine Konkurrenzklausel auf.
Wenn Sie in diesem Punkte Schwäche in das Gericht hineintragen, so gefährden Sie aufs allerschwerste den Arbeitgeber, die selbständige Existenz, die doch auch im Staate noch etwas wert sein sollte.
Während dieser Mann heute wegen eines Schadens von über 1500 Mark, vielleicht demnächst über 3000 Mark, vom Landgericht, Oberlandesgericht zum Reichsgericht gehen kann, kann er, der mit seinem Vermögen, mit der ganzen Arbeit eines Lebens an der Sache hängt, später nur in die eine Instanz gehen.
Das ist abermals eine Verschlechterung des Rechts.
Ich habe schon vorhin die Frage aufgeworfen: wie wird denn voraussichtlich das Kaufmannsgericht aussehen
In der Mitte ein Assessor oder ein Landrat.
Meine Herren, ich habe großen Respekt vor unseren Landräten; was ich davon in Preußen gesehen habe, ist im wesentlichen immer gut gewesen.
Aber wenn ich die Frage auswerfe: ist der Landrat die richtige Instanz, um in kleinen Plätzen unbefangen Kaufleuten Recht zu sprechen
so wird mir das zweifelhaft.
Es gibt in kleinen Plätzen Kaufleute, die, als freie Männer aus eigenem Können heraus zu Erfolg gelangt, gewohnt sind, das Haupt etwas höher zu tragen als manche anderen.
Der Fall 417 3016 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
(L) ist nicht selten, daß der Kaufmann am Orte mit dem Landrat nicht hervorragend günstig steht.
Nun soll der Landrat ihm der Richter sein; er soll in die Lage kommen, die ganzen Bücher von dem Kaufmann vorgelegt zu bekommen —, wohl gemerkt: bei der Konkurrenzklausel ein fast regelmäßig vorkommender Fall, daß man die Vorlegung der gesamten, auch der Geheimbücher verlangt.
Das sind unerfreuliche Verhältnisse für den Kaufmann am kleinen Ort.
Oder in der Mitte finden Sie den Assessor, einen weniger erfahrenen, jüngeren Mann auch kein wünschenswerter Zustand für die keineswegs ganz einfachen, sondern, wenn Sie die Konkurrenzklausel heranziehen, für die allerschwierigsten rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse, die im Haudelsleben vorkommen.
Oder was das allerschlimmste ist Sie finden als Vorsitzenden gar einen Rechtsanwalt.
Der Rechtsanwalt genießt am allerwenigsten das Vertrauen in der Bevölkerung, daß er unbefangen und nicht verquickt sei mit den Interessen dieser oder jener Partei.
Und nun als Beisitzer auf der einen Seite die Vertretung des Prinzipals oder des Kaufmanns!
Ja, ist denn das auch nur ausnahmsweise einmal ein Großkaufmann
Sicher niemals, nicht einmal in den Hansastädten
Denn selbstverständlich kommen nach dem Wahlmodus auf einen Großkaufmann immer 10 Detaillisten.
Was ist die Folge
Ein Detaillist wird gewählt, und er urteilt als Beisitzer.
Und auf der anderen Seite: wen haben Sie denn da unter den Handlungsgehilfen
Ist das etwa, wie das doch erwünscht wäre, ein ruhiger Mann, der von seinen Standesgenossen, den Handlungsgehilfen, dazu gewählt ist, über den Parteien stehend, Recht zu finden, als billig denkender, ruhiger verständiger Mann
Ganz sicher nicht, meine Herren, solange Sie den Z 16 in dem Gesetze lassen.
Solange in dem Z 16 die Vorschrift (6) enthalten ist, daß diese richterliche Instanz zugleich die Interessenvertretung der Handlungsgehilfen sein soll, daß sie Gutachten soll geben können, daß sie soll Anträge stellen können, ebenso lange werden bei jedem Wahlmodus und zwar mit vollem Recht diese Richter gewählt werden nicht auf ihre Qualifikation als voraussichtliche Richter, sondern sie müssen gewählt werden sonst wären die Handlungsgehilfen törichter als sie sind auf die Frage hin: ist das ein tüchtiger Mann für Anträge, ist das ein tüchtiger Mann für unsere Interessen
Mit anderen Worten: ist es ein Agitator
Da haben Sie also den Agitator auf der anderen Seite.
Von diesem „Standesgericht ''eines Assessors, eines Detaillisten und eines Agitators muten Sie auch dem Großkaufmann zu, sein Recht zu nehmen in den wesentlichsten Fragen, z.
B. bezüglich der Konkurrenzklausel!
Das halte ich für durchaus unbillig, das nimmt nicht die genügende Rücksicht auf die Interessen der Kaufleute, welche z.
B. in den Hansastädten den Export besorgen, welche die rechte Hand sind für die Blüte unserer Industrie.
Einmütig ist die ablehnende Haltung der Kaufmannschaft in den Hansastädten gegenüber dieser Art von Gesetzgebung!
Meine Herren, daß dabei auch die Sakrosanktität des Gerichtes verloren geht, wer wollte es bezweifeln
In dem Augenblick, wo wir diese Vermischung eintreten lassen nicht nur von Justiz und Verwaltung in der Person des Vorsitzenden, sondern auch von Justiz- und Interessenvertretung, in diesem Augenblick ist es mit der Sakrosanktität vorbei.
Mit Recht wird das gesagt werden, was man heute als eine Beleidigung sühnen müßte, von der Instanz: sie ist wenigstens zu einem Teile eine Interessenvertretung.
Meine Herren, man hat gesagt, diese Instanz solle nun vornehmlich eine Vergleichsinstanz sein, die in der Tat vielleicht erwünscht sein könnte.
Und wie wird es in (O) Wirklichkeit werden
Mit Mißtrauen werden innerhalb der Kaufmannschaft die Vorschläge aufgenommen werden, die vom Kaufmannsgericht kommen, und es hat nur die eine Folge, daß die Dinge mehr in die Berufungsinstanz gehen als heute.
Wiederum eine Quittung für die vermeintliche Verbilligung und Beschleunigung dieses Verfahrens!
Nun, meine Herren, hat man in der Kommission auch die lebhaftesten Bedenken, die diese Gesetzgebung hat, gefühlt und darum hat man es für nötig gehalten, ein allgemeines Wundpflaster auf die Sache zu legen in Gestalt der nachfolgenden Resolution, indem man gesagt hat: im übrigen wollen wir die Verbündeten Regierungen bitten, möglichst schleunig an eine Reform unserer Justiz heranzutreten, was die Amtsgerichte usw.
anlangt.
Ich möchte glauben, daß, wenn man diesem Gesetzentwurf zustimmt, man alles dazu tut, um der Resolution selbst den Boden abzugraben.
Man braucht nur die Notwendigkeiten zu beseitigen durch Spezialgesetze, und die Erfüllung der Resolution ist all oaisiiäas §rkleoas vertagt.
Meine Herren, in meinen Augen bedeutet der Entwurf mit den Kommissionsvorschlägen negativ: kein gleiches Recht für alle, keine Trennung von Justiz und Verwaltung, keine Trennung von Justiz und Interessenvertretung.
Er bedeutet Verschlechterung des Rechts für das platte Land, insbesondere doch für die Handlungsgehilfen; er bedeutet eine Verschlechterung für die Rechtsbehelfe und die Rechtsversolgung auch des Großhandels.
Er bedeutet vor allem, wenn die Kommissionsvorschläge bezüglich des aktiven Wahlrechts der Frauen, wie wir das ja wissen und kommen sehen, wieder zurückgezogen werden, gegenüber der Regierungsvorlage ein schweres, meines Erachtens das muß ich aussprechen unerhörtes Unrecht gegen die weiblichen Angestellten.
Er bedeutet endlich eine Entfremdung des Amtsrichters von loden Aufgaben, die recht eigentlich ihm zuwachsen, eine weitere Herausnahme des Amtsrichters aus dem Volksleben, indem man dieses ganze Gebiet der Rechtsprechung anderen Instanzen zuweist.
Positiv als einziges Ergebnis: ein neues Standesund Sondergericht!
Ich halte diese Vorlage auch, wie sie durch die Konimission abgeändert worden ist, nicht für ein liberales oder soziales Gesetz, sondern ich halte die ganze Tendenz für reaktionär.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mich an eine kürzlich gefallene Äußerung eines Abgeordneten in einem nichtdeutschen Parlament erinnert.
Es wurde dort eine ähnliche Rede gehalten, die eine Vorlage der Regierung und den Beschluß einer Kommission in Grund und Boden reden sollte.
Darauf erklärte ein Verteidiger dieser Vorlage, es sei für einen Redner in einem Parlament immer sehr klug, nicht alle seine Gründe auszusprechen, die er gegen ein Gesetz zu haben glaube; denn sonst komme er leicht in Gefahr, daß ein Grund den anderen totschlage; und der Herr Vorredner wolle mir das nicht übel nehmen ich habe bei seiner Rede auch den Eindruck gehabt, daß eine Anzahl der Gründe, die er gegen das Gesetz angeführt hat, nicht miteinander zu vereinbaren sind.
Zunächst, muß ich erklären, habe ich über die Aufgaben der Justizverwaltung eine wesentlich andere Auffassung als der geehrte Herr Vorredner.
Ich meine, die Justizverwaltung und Justizverfassung ist nicht SelbstReichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3017 (Vr.
Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
(L.) zweck, sondern ihr Zweck ist, Recht zu geben möglichst schnell und möglichst zutreffend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat sich doch, meine Herren, ganz unzweifelhaft gezeigt, und ich meine, dafür ist in der Kommission ein reichliches Material beigebracht worden, daß unser amtsgerichtliches Verfahren zum Teil ein so langsames ist, ein so schleppendes es fällt das nicht den Richtern zur Last, sondern dem Gesetz —, daß in der Tat damit für die Kreise, die auf ihr Arbeitsverdienst unter wechselnden örtlichen Verhältnissen angewiesen sind, unter Umständen schwere Schädigungen verbunden sind.
Diese Erkenntnis hat zu dem Gewerbegerichtsgesetz geführt, und diese Erkenntnis hat auch zu der Vorlage geführt.
Denn das ist unzweifelhaft, daß ein Handlungsgehilfe, der häufig in demselben Ort gar keine Stellung finden kann bei der Spezialität seines Geschäfts, der vielleicht 50 bis 60 Meilen weiter gehen muß, um überhaupt ein Unterkommen in seinem Geschäftszweig zu finden, das dringendste Interesse hat, daß die Ansprüche zwischen ihm und seinem Prinzipal im schnellsten Verfahren geregelt werden.
Wenn das nicht der Fall ist, so kann geradezu die wirtschaftliche Existenz des Mannes in Frage gestellt werden.
Der Herr Vorredner hat demgegenüber erklärt, die ganze Vorlage wäre nur hervorgegangen aus der Agitation.
Meine Herren, das ist so eine Sache mit der Agitation; wenn wir da näher forschen, dann sind vielleicht viele Vorlagen, auch solche, die der Herr Vorredner und seine Freunde sehr warm vertreten haben, aus einer weit verbreiteten öffentlichen Meinung hervorgegangen, die sich in Form der Agitation geltend gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber es ist nicht die Agitation im Lande, sondern es sind die Stimmen gewesen, die sich auch hier im hohen (v) Hause haben nachdrücklich hören lassen und zwar aus den verschiedensten Parteien —, die die Anregung zu dem Entwurf gegeben haben, und da halte ich es doch für gefährlich, wenn ein Mitglied dieses hohen Hauses die Anträge auf eine anderweitige Regelung des Verfahrens zu Gunsten der Handlungsgehilfen, diese Geburtsurkunde der Vorlage sozusagen, als agitatorisch bezeichnet.
Ich hätte es auch darin hat der Herr Vorredner ganz recht, und ich habe daraus auch nie ein Hehl gemacht für viel richtiger und besser gehalten, wenn mau das amtsgerichtliche Verfahren und namentlich das Verfahren für alle Ansprüche aus dem Arbeitsvertrag wesentlich und vor allen Dingen so umgestaltet hätte, daß eine schnellere Entscheidung erfolgen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber als diese Frage näher geprüft wurde, ergab sich, daß diese anderweitige Regelung des amtsgerichtlichen Verfahrens auf dem ganzen Gebiete der Justizverwaltung und des Verfahrens überhaupt sehr weitgehende Folgen nach sich ziehe, und daß man nicht absehen könnte, wann und unter welchen Bedingungen eine solche Gesetzesändecung Zustandekommen werde.
Ferner allerdings muß und mußte bei den Finanzverhältnissen, in denen wir uns namentlich jetzt befinden, auch die Frage erörtert werden: können wir eine solche Änderung, wenn sie den Wünschen, die in dem hohen Hause in dieser Beziehung geäußert sind, entsprechen soll, unter den jetzigen Verhältnissen ohne weitere Gefährdung unserer Finanzen vornehmen
Da die Sache so lag, so entschlossen sich schließlich die verbündeten Negierungen, den Weg zu gehen, den die Vorlage zeigt, weil sie die sachliche Notwendigkeit zur Beschleunigung des Verfahrens anerkannten und aus formalen Gründen die Erfüllung dieser Forderung nicht weiter verschieben wollten.
Meine Herren, ich bin aber auch darin kann ich dem Herrn Vorredner recht geben ebenfalls der Ansicht, man M) darf auf diesem Wege nicht weiter gehen, sondern das nächste Ziel muß sein eine grundsätzliche Änderung des amtsgerichtlichen Verfahrens, die uns ein für allemal der Notwendigkeit überhebt, solche Einzelgerichte und Standesgerichte zu schaffen.
(Sehr wahr!)
Der Herr Vorredner hat behauptet, mit dem Gesetze hätten wir die Staatshoheit preisgegeben.
Ich glaube, aus seinen Verhältnissen heraus hat er doch diese Frage für andere Staaten nicht zutreffend beurteilt.
Unsere ganze Selbstverwaltung in Preußen wenn ich auf diesen Staat besonders Bezug nehmen darf würde nach dieser Auffassung auf eine Preisgabe der Staatshoheit hinauslaufen.
(Sehr richtig!)
Der Staat kann iu seiner Zentralinstanz nicht mehr alle Ausgaben des modernen Lebens lösen; er überträgt sie deshalb auf andere Verbände, die im Namen des Staats und als Auftraggeber des Staats handeln.
Damit ist aber die Staatshoheit nicht preisgegeben, sondern die Rechte des Staats sind nur auf andere Körperschaften übertragen.
(Sehr richtig!)
Das ist der Grundsatz der gesamten Selbstverwaltung in allen deutschen Staaten, und das ist schließlich auch der Grundsatz, der hier Platz greift.
Der Herr Vorredner hat dann ein schreckliches Bild gemalt von den Folgen, die dieses Gesetz mit sich bringen würde.
Meine Herren, wenn man gewöhnt und verpflichtet ist, so viele alte Parlamentsverhandlungen zu lesen wie ich, und dabei ersieht, was für schreckliche Folgen schon bei den verschiedensten Gesetzentwürfen von den verschiedensten Parteien mit tödlicher Sicherheit prophezeit worden sind (Heiterkeit), und wenn man ferner sieht, daß all diese düsteren Vor- (ro aussagen nachher nicht eingetroffen sind, und die Welt sich noch immer um ihre Achse dreht, so nimmt man solche tragische Erklärung nicht mehr allzu schwer.
Der Herr Vorredner sagt, es läge in dem Gesetzentwurf eine Preisgabe der Staatshoheit; gleichzeitig aber erklärt er, wenn der Landrat den Vorsitz führte was übrigens wenigstens in Preußen nicht eintreten dürfte oder der Assessor, so würden das für den Kaufmann Zustände sein, die unerträglich wären, ebenso unerträglich wäre es aber, wenn in den Städten unter 20 000 Seelen ein Handlungsgehilfe vorläufig Recht nehmen sollte vor der Polizei.
Ja, da frage ich den Herrn Vorredner: ist der Landrat, der Assessor, nicht auch Vertreter der Staatshoheit
Aber da plötzlich soll die Staatshoheit nicht genügend gewahrt sein!
Darin scheint mir doch ein wesentlicher Widerspruch in den Ausführungen des Herrn Vorredners zu liegen.
(Zuruf.)
Auf die Justizhoheit kann es da nicht ankommen, sondern auf die Staatshoheit kommt es an.
Wenn Sie nur die Justizhoheit gelten lassen, müssen Sie die ganze Polizei ausschalten, die sehr häufig auch namens des Staats in erster Instanz Recht entscheidet.
Zum Schluß gestatte ich mir nur noch eine Bemerkung und möchte bei der Gelegenheit gleich auf den H 2 übergreifen.
Die verbündeten Regierungen hatten Ihnen vorgeschlagen, erst bei 50 000 Seelen besondere Gerichte für die Handlungsgehilfen einzuführen.
Die Kommission hat diese Zahl auf 20 000 herabgesetzt.
Ich sage ganz offen und glaube, daß die Mehrheit der verbündeten Regierungen diese Ansicht teilt, daß hierin eine Verbesserung der Vorlage nicht liegt.
Ich habe hier die Tabelle vor mir liegen für die Tätigkeit der Gewerbegerichte.
Danach sind von den Gewerbegerichten in den Städten von 20- bis 50 000 Seelen im Jahre 1902 301811Reichstag.
93.
Sitzung.
durchschnittlich nur 87 Fälle entschieden.
Nun bedenken Sie, daß die Handlungsgehilfen vielleicht nur den achten Teil der gewerblichen Arbeiter bilden.
Wenn Sie also für so kleine Städte oder kleine Mittelstädte, will ich sagen besondere Gerichte mit solch geringem Geschäftsumfang bilden, so wird der Fall eintreten, der bereits bei den Sondergerichten der Berufsgeuossenschasten eingetreten war, nämlich, daß diese Gerichte sich viel zu selten versammeln, um mit der nötigen Schnelligkeit zu entscheiden, und es besteht ferner die Gefahr, daß es diesen kleinen Gerichten an dem u us toi-snsis fehlen wird, der für die Gleichmäßigkeit der Entscheidungen unbedingt notwendig ist.
Aus diesem Grunde sind seinerzeit die Sondergerichte für die Berufsgenossenschaften bekanntlich abgeschafft worden.
Ich befürchte, wenn Sie in Städten unter 50 000 Seelen besondere Kaufmannsgerichte schaffen, werden ähnliche Zustände eintreten, wie seinerzeit bei jenen Sondergerichten der Berufsgenosseuschaften.
Ich halte deshalb diese Abänderung der Regierungsvorlage für keine Verbesserung, und ich möchte dem hohen Hause anheimstellen, ob man nicht besser auf die Vorlage zurückkommt.
Wenn der Herr Vorredner besonders scharf betont hat, welche Ungerechtigkeit darin läge, daß man nach dem Beschlusse der Kommission den Handlungsgehilfen in Städten über 20 000 Seelen dieses neue Verfahren gebe, die Handlungsgehilfen in Städten unter 20 000 Seelen aber auf die Polizei verweise, so möchte ich ihm doch bemerken: das ist das Kennzeichen unseres ganzen wirtschaftlichen und amtlichen Lebens, daß man gewisse Organisationen nur unter gewissen Voraussetzungen schaffen kann, und das ist auch durchaus berechtigt, weil in kleinen Orten in der Regel die Verhältnisse so unendlich viel einfacher, daß derartige besondere Einrichtungen nicht notwendig sind.
Aber zweitens besteht (L) auch eine Grenze der Möglichkeit, bis zu welcher der Staat derartige Organisationen schaffen kann.
So hat auch nicht jeder Ort ein Amtsgericht oder eine eine höhere Verwaltungsbehörde, und die betreffenden Einsassen sind genötigt, Reisen zu unternehmen, um ihr Recht an anderen Orten zu suchen.
Darin liegt auch eine Differenzierung der einzelnen Staatsbürger, die sich aber nicht vermeiden läßt.
Bis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts war es ein eigentümlicher Zug der Zeit, die Standesgerichte zu beseitigen und jeden vor den gemeinsamen ordentlichen Richter zu stellen.
Jetzt, möchte ich sagen, zeigt sich eine entgegengesetzte Richtung, ein gewisses Streben nach standesgemäßem Zusammenschluß und demgemäß auch nach Standesgerichten.
Ob dieses Bestreben in den tatsächlichen Verhältnissen und unserem zum Individualismus geneigten nationalen Charakter begründet ist, ob, wie manche behaupten, die Bestrebungen, die seinerzeit dahin gingen, die ganze Rechtsprechung in dieser Weise zu nivellieren, von einer theoretischen Auffassung ausgingen, die unserem Volkscharakter nicht entspricht, das will ich hier nicht erörtern.
Aber nachdem man, und, wie ich glaube, aus guten Gründen, den anderen Weg gegangen ist, muß man allerdings an dem allgemeinen Grundsatz festhalten, daß jeder vor dem allgemeinen Richter Recht nehmen muß.
Das Gewerbegerichtsgesetz und dieses Gesetz müssen nach meiner Meinung deshalb durch besonders dringende Verhältnisse begründete Ausnahmen bleiben, und das Ziel der verbündeten Regierungen und des hohen Hauses muß es sein, um allen weitergehenden Wünschen wirksam entgegenzutreten und doch die berechtigten Forderung an die Rechtsprechung zu erfüllen, eine möglichst baldige Reform unseres Amtsgerichtsverfahrens herbeizuführen.
(Bravo!)
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Semler waren eine eigentümliche Mischung von Gespensterseherei, Angst und einer gänzlich einseitigen Vertretung der Großkaufmannschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Semler, die eine Wiederholung dessen sind, was er bereits in der Kommission vorgetragen hat, entspringen, wie er uns mitgeteilt hat, seinem Interesse für die Handlungsgehilfen.
Seine Rede hat aber doch bewiesen, daß er sich auf einen ganz kleinen Kreis beschränkt hat, auf Hamburg und die Hansestädte; und daß für den dortigen Handelsstand Kaufmannsgerichte nicht notwendig sind, dieser Gedanke zieht sich wie ein roter Faden durch seine Ausführungen.
Der Herr Kollege Semler wird aber doch zugeben müssen, daß bei aller Wichtigkeit, die auch wir den Hansestädten zuschreiben, anderswo auch noch Leute leben, und daß die deutsche Gesetzgebung nicht zugeschnitten werden kann auf die einseitigen Bedürfnisse der Hansestädte, selbst dann nicht, wenn das, was der Herr Abgeordnete Semler ausgeführt hat, richtig wäre, was aber, soweit die Auffassung der Hamburger Handlungsgehilfen bekannt sind, durchaus nicht der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich zunächst sagen, daß mit einer gewissen Genugtuung festgestellt werden kaun, daß gegenüber der Stellung, welche die Vertreter einzelner Parteien bei der ersten Beratung und auch noch in der Kommission eingenommen haben, die Gegnerschaft gegen die Errichtung von Kaufmannsgerichten geringer geworden ist.
Die Herren, die heute zwar ungern und unter einer gewissen Verwahrung, aber doch schließlich erklärt haben, ihre Parteien werden den Kommissionsbeschlüssen zustimmen, haben in der ersten Beratung und (D) auch noch in der Kommission außerordentlich lebhaft nicht nur für eine Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte, sondern auch dafür plädiert, daß Streitigkeiten aus dem Handluugsgehilfenverhältnis überhaupt nur vor ordentlichen Gerichten verhandelt werden müssen.
Getragen sind all diese Äußerungen von der Befürchtung, die Amtsrichter würden zur Untätigkeit verurteilt, wenn die Streitigkeiten aus dem Kaufmannsgewerbe ihrer Judikatur entzogen werden.
Ich halte diese Befürchtung für gänzlich unbegründet; die Amtsgerichte werden nach wie vor so beschäftigt sein, daß sie über Arbeitslosigkeit nicht zu klagen haben werden.
Aber das steht fest darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär zu —: es ist ein Notstand vorhanden, und die Handlungsgehilfen haben ein volles Recht auf eine schnelle, billige und sachverständige Rechtsprechung für ihre Streitigkeiten mit den Prinzipalen.
Das ist auch der Hauptgrund, weswegen wir besondere Gerichte, mit aus den Berufskrcisen der Beteiligten gewählten Richtern, für Schwierigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstvertrage fordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Semler meinte, die Prinzipale seien der Sonderrechtsprechung durch die Kaufmanns-, gerichte abhold.
Das begreift sich aus der sozialen Lage der Prinzipale im allgemeinen und namentlich der Großkaufleute, deren Ansichten Herr Dr. Seniler heute vertreten hat.
(Sehr wahr!
links.)
Es begreift sich, daß diese Herren keine besondere Eile bei den Prozessen mit ihren Handlungsgehilfen haben; den Prinzipalen kann es im allgemeinen gleichgültig sein, ob der Prozeß vier Wochen, drei Monate oder zwei Jahre dauert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3019 (Singer.)
(L) Für die Handlungsgehilfen ist das aber eine Frage der Existenz; die sind vielfach, wenn sie nicht auf eine schnelle nnd billige Justiz rechnen können, dem Hunger ausgesetzt, können keine andere Stellung finden, können nicht von dem Ort weg, ehe nicht ihr Prozeß entschieden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es ist durchaus kein Grund gegen die Kaufmannsgerichte, wenn Prinzipalsvereinigungen meinen, bei den Amtsgerichten besser aufgehoben zu sein.
Meine Herren, das vorliegende Gesetz hat den Schutz der wirtschaftlich Schwachen im Auge, und es gehört wirklich ein hohes Maß von Übertreibung dazu um mich milde auszudrücken —, wenn Herr Dr. Seniler erklärt, im Handelsgewerbe, namentlich bei bestimmten Fragen, sei der Prinzipal der wirtschaftlich Schwache, nur der Angestellte hätte das Heft in Händen.
Herr Kollege Seniler, es ist ja möglich, daß Ihnen solche Mitteilungen gemacht sind, denn daß Sie in gutem Glauben solche Merkwürdigkeiten vortragen, ist ja selbstverständlich; aber man hat Sie mit diesem Märchen gründlich über den Löffel barbiert.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben sich über das Ohr hauen lassen in einer Weise, die verzeihen Sie den Ausdruck!
wirklich polizeiwidrig ist.
Wer imstande ist, zu behaupten, daß im Handelsgewerbe, auch in der Frage der Konkurrenzklausel im allgemeinen der Prinzipal der wirtschaftlich Schwache ist, der versteht entweder von diesen Dingen absolut nichts, hat entweder noch nie einen solchen berüchtigten Vertrag in Händen gehabt, oder er beabsichtigt, die tatsächlichen Verhältnisse vollkommen verkehrt darzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es nicht für richtig, bei Beratung des Z 1 alle die Fragen zu erörtern, die später bei anderen Paragraphen aufgerollt werden.
Wir behalten uns unsere Ausführungen über die Konkurrenzklausel und über die (H anderen Fragen, auch über das aktive und pajsive Wahlrecht der weiblichen Angestellten, für die Spezialbcratung vor.
Ich wollte nur die Herren bitten, sich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Semler nicht einschüchtern zu lassen.
Seine Schwarzmalerei ist einzig und allein verständlich aus dem dringenden Wunsch, diese Vorlage scheitern zu sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Semler finden in den tatsächlichen Verhältnissen auch nicht die geringste Begründung.
Im übrigen freut es mich, daß der neue Herr Kollege Baffermann heute nicht die Rede des Herrn Semler zu hören brauchte; er würde wahrscheinlich vor Schreck die Hände über den Kopf zusammengeschlagen haben, wenn er gehört hätte, wie seit seiner Abwesenheit seine Fraktion degeniert ist (Heiterkeit) in bezug auf die Frage, der er sich mit besonderer Lebendigkeit gewidmet hat.
Ich glaube, der Herr Kollege Wassermann hätte doch bei der Rede des Herrn Seniler die Empfindung nicht unterdrücken können, die sich in den Worten ausdrückt: Gott schütze mich vor meinen Freunden!
Herr Kollege Bassermann hat es sich seit Jahren zum Geschäft gemacht, diese Forderung auf Kaufmannsgerichte im Reichstag zu vertreten.
(Zuruf von den Nationatliberalen.)
Bitte um Entschuldigung!
Herr Kollege Bassermaun hat stets ausgeführt: die Frage, ob Angliederung an die Amtsgerichte oder besondere Gerichte, sei keine prinzipielle Frage, sondern eine Frage der praktischen Erwägung, und gerade Herr Kollege Bassermann war es, der aus Rücksicht auf die tatsächlichen Verhältnisse dazu übergegangen ist, Sondergerichte für die Entscheidung von Streitigkeiten aus kaufmännischen Dienstverträgen zu empfehlen.
Nun hat Herr Kollege Semler, vorsichtig wie er ist, (0) zwar erklärt, daß er nur in seinem Namen gesprochen hat, und nicht für die Fraktion.
Das ist von ihm recht vorsichtig gewesen; denn das erjpart ihm wenigstens die offizielle Zurückweisung seiner Ausführungen aus seiner Fraktion heraus.
Aber es ist doch charakteristisch, daß in der nationalliberalcn Fraktion, die gerade in dieser Frage, wenn es nach Herrn Bassermann geht, die Führung übernehmen wollte, solche ketzerischen Ansichten möglich sind.
Diese Tatsache sollte die Herren Nationalliberalen vorsichtig machen bei Beschuldigungen anderer Fraktionen, wenn da einmal Meinungsverschiedenheiten zutage treten, was ausgiebig zu erörtern zu den Lieblingsbeschäftigungen der nationalliberalen Partei und Presse gehört.
Herr Dr. Semler hat behauptet, daß die Forderung auf Schaffung von Kanfmannsgerichten nicht aus dem tatsächlichen Bedürfnis, sondern aus agitatorischen Rücksichten gestellt ist, und daß die Vorlage nur aus diesen Gründen das Licht der Welt erblickt hat.
Das aus dem Munde des Herrn Kollegen Semler zu hören, ist außerordentlich interessant.
Ich habe schon durch einen Zwischenruf darauf hingewiesen, daß den Herren von der nationalliberalen Partei eine sehr intensive und lebendige agitatorische Tätigkeit in Fragen, von denen Kapital und Unternehmertum Profite einheimsen, nicht fremd und tadelnswert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Beispiel die Agitation für die Flottenpolitik, die gerade in der nationalliberalen Partei bis zur Siedehitze betrieben wird, erscheint den Herren als eine Notwendigkeit und erfreut sich der Förderung durch nationalliberale Wanderprediger; ebenso wie sich die Kapitalmagnaten der Banken sich diese Agitation etwas kosten lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erinnere mich auch aus früheren Zeiten, daß die nationalliberale Partei, um im Reichstage vom Volks- (D) willen sprechen zu können und die Möglichkeit zu haben, für Militärvorlagen zu stimmen, sehr lebhaft vor den berüchtigten Kartellwahlen im Lande für die Notwendigkeit der Vermehrung des Heeres usw.
agitiert hat.
(Sehr richtig!)
Also wo die Herren für ihre Interessen agitieren, stehen sie der Agitationstätigkeit nicht so feindlich gegenüber, wie Herr Semler es heut getan hat.
Das wäre ja auch sehr merkwürdig.
Vielleicht haben die Herren die Spitze, die der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung in seine Ausführung eingeflochten hat, nicht vollkommen verstanden.
Ich will mir gestatten, die Andeutung ein wenig deutlicher zu machen.
Die Agitation für den Zolltarif, die auch von den nationalliberalcn Agrariern im Lande in ganz exorbitanter Weise betrieben worden ist, bei der die Wahrheit geradezu auf den Kopf gestellt wurde, die Agitation für die wucherische Erhöhung der Lebensmittelzölle, für die Verteurung des täglichen Brotes, dieser Agitation schämten sich die Nationalliberalen ebenfalls nicht, und bei dieser Agitation war im Reichstag der Herr Abgeordnete Bassermann einer der Führer im Streit.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine.
Herren, schelten Sie nur nicht über Agitation das steht Ihnen nicht gut an.
Dann hat Herr Dr. Semler gesagt, daß die Amtsgerichte die geeigneteren Stellen wären zur Entscheidung kaufmännischer Streitigkeiten, und vor allen Dingen ist dagegen Verwahrung eingelegt worden, daß durch die Kaufmannsgerichte die Staatshoheit beeinträchtigt würde.
Ach nein, meine Herren, es handelt sich dabei gar nicht um die Staatshoheit; wenn es sich um irgend eine Hoheit handelt, dürfte cs vielleicht die „Amtsrichterhoheit ''sein, die nach Anficht der Herren Semler und Dr. Müller (Meiningen) nicht genügend respektiert wird.
Es handelt 3020 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8 Juni 1904.
(Singer.)
sich darauf ist bereits hingewiesen worden, und ich möchte es nur kurz bestätigen hier nicht darum, die Staatshoheit in Frage zu stellen; denn die Sondergerichte sprechen ebenfalls Recht im Namen des Staats und auf Grund der Gesetze, die durch die zuständigen Faktoren erlassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gerichte haben also genau dieselbe Autorität wie die ordentlichen Gerichte, und das Gesetz, welches ein Sondergericht ins Leben ruft, gibt den Sonderrichtern dieselben Rechte und legt ihnen dieselben Verpflichtungen auf wie den ordentlichen Richtern.
Es ist also kein Grund dafür, die Kaufmannsgerichte als Gerichte geringeren Grades hinzustellen und von vornherein das Vertrauen in ihre Rechtsprechung zu erschüttern.
Dieses Vorgehen kann man eher als Agitation bezeichnen, und zwar als eine ungerechte Agitation gegen die zu bildenden Gerichte, deren Stellung dadurch erschwert wird, daß die Gegner der Vorlage die Rechtsprechung dieser Gerichte als minderwertig hinstellen.
Meine Herren, für die Forderung der Angliederung an die Amtsgerichte ist nichts weiter angefügt worden, als daß es wünschenswert werde, eine einheitliche Gerichtsbarkeit zu haben.
Wenn aber auf Grund der tatsächlichen Verhältnisse als feststehend angenommen werden muß, daß die Amtsgerichte in ihrer heutigen Organisation nicht in der Lage sind, die Rechtsprechung auf diesem Gebiete in der Schnelligkeit und Billigkeit, wie sie notwendig ist, vorzunehmen, dann muß notwendigerweise eine Sonderorganisation geschaffen werden; und so wie die Gewerbegerichte die Erwartungen vollkommen erfüllt haben, so werden auch die Kaufmannsgerichte ihre Pflicht erfüllen und werden zum Vorteil derjenigen amtieren, die dieser Gerichte, wegen der erforderlichen schnellen, billigen und sachverständigen Justiz, bedürfen, der wirtschaftlich Schwachen, im Handelsgewerbe der Handlungsgehilfen.
Mt Der Herr Abgeordnete Seniler das hat sich in der Kommission schon gezeigt sieht die Würde der Hamburger Großkausleute dadurch verletzt, wenn sie, wie er sich ausgedrückt hat, von einem Assessor oder einem Landrat, einem Detaillisten oder einem Handlungsgehilfen, den er Agitator nennt, ihr Recht nehmen sollen.
Die Befürchtung, daß der Verwaltungsbeamte, den er im Auge hat es braucht ja nicht immer ein Landrat zu sein nicht imstande ist, auf diesem Gebiete Recht zu sprechen, und daß dadurch der Kaufmann benachteiligt werde, ist grundlos.
Es würde berechtigt sein, wenn wir solche Befürchtung aussprechen; denn es ist kein Zweifel: das Milieu, in dem z.
B. die Landräte leben, läßt vermuten, daß sie mit ihrer Herzensneigung immer mehr auf seiten der Unternehmer als auf seiten der Gehilfen stehen werden.
Das ist gar kein persönlicher Vorwurf für diese Herren, sondern es liegt das in ihrer gesellschaftlichen Stellung.
Die Herren haben gesellschaftliche Beziehungen zu den Prinzipalen; sie werden also von vornherein geneigt sein, zu glauben, daß derjenige, der ihnen gesellschaftlich näher steht, die richtige Auffassung habe.
Wenn sie dann als gewissenhafte Leute im Verfahren zu einer anderen Meinung kommen, so werden sie dieser natürlich Ausdruck geben; aber die Befürchtung, daß bei ihnen von vornherein der Unternehmerstand zu Schaden komme, hat Herr Dr. Semler nicht nötig zu hegen, er kann im Gegenteil annehmen, daß eher zu Gunsten der Prinzipale entschieden werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daun aber hat die besondere Stellung, die der Herr Abgeordnete Semler für die Großkaufleute verlangt, diese Hoheit, um nicht zu sagen Dünkel und Hochmut, meiner Meinung nach in der Rechtsprechung überhaupt keinen Platz.
Wo ist denn der Rechtstitel, aus dem heraus die Großkaufleute beanspruchen können, besser als die Großindustriellen, die vor dem Gewerbegerichte Recht (0) suchen müssen, behandelt zu werden
Soweit sich Herr vr.
Semler sachlich über den zur Diskussion stehenden Paragraphen ausgesprochen hat, hat er, wofür ich ihm dankbar bin, eigentlich für unseren Antrag plädiert.
Ich will nur hoffen, daß er die Konsequenz aus seinen Ausführungen zieht und bei der Abstimmung auch für unseren Antrag stimmt.
Er schüttelt mit dem Kopf.
Es ist ja eigentlich nicht verwunderlich, daß ein Nationalliberaler keine Konsequenz besitzt; aber daß er mir das ausdrücklich durch Kopfschütteln bestätigt, dafür bin ihm dankbar.
(Heiterkeit.)
Aber logisch wäre es jedenfalls, wenn er mit uns dafür sorgte, daß die Einrichtung der Kaufmannsgerichte obligatorisch gemacht wird.
Nun möchte ich noch einige kurze Ausführungen auf die übrigen gegnerischen Bemerkungen machen.
Das wird Herr Kollege Trimborn selbst für keinen ernsthaften Grund ansehen, daß nach seiner Meinung ganze Regierungsbezirke keine Kaufmannsgerichte nötig haben.
Vielleicht nennt Herr Trimborn einen solchen Regierungsbezirk, in dem so paradiesische Zustände existieren, daß Streitigkeiten zwischen Handlungsgehilfen und Unternehmern überhaupt nicht vorkommen.
Außerdem ist die Befürchtung, daß in Orten unter 20 000 Einwohnern nicht genügend Arbeitsstoff für die Kaufmannsgerichte gegeben ist, dadurch widerlegt, daß mehrere Bezirke zu einem Kaufmanusgericht zusammengelegt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Da die Diskussion sich auch auf § 2 erstreckt hat, so möge es mir erlaubt sein, auch mit einigen Worten darauf einzugehen.
Nach der Regierungsvorlage sollten Kaufmannsgerichte nur in Städten von 50 000 Einwohnern eingerichtet werden.
Es ist zweifellos eine Verbesserung, daß nach dem Kommissionsbeschluß dies schon in Städten M) mit 20 000 Einwohnern geschehen soll; aber dieser §2 ist kein Schutz für diejenigen, die durch die Nichterrichtung von Kaufmauusgerichten außerhalb der Wohltaten dieser Rechtsprechung gestellt sind.
Die Herren, die in den kleinen und mittleren Städten leben, werden es aus ihren eigenen Erfahrungen bestätigen können, daß gerade in diesen mittleren Städten eine große Anzahl von Handlungsgehilfen und -gehilfinnen beschäftigt sind.
Diese große Zahl mit ihren Streitigkeiten aus ihrem gewerblichen Verhältnis von der schnellen, billigen Rechtspflege auszuschließen, die durch die Kaufmannsgerichte konstituiert werden soll, sie auf die langsame, teure Rechtspflege bei den ordentlichen Gerichten zu verweisen, ist eine Ungerechtigkeit gegen alle diejenigen, die nicht in Städten über 20 000 Einwohner konditionieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weswegen ich möchte fast sagen zwei Klassen von Mitbürgern schaffen, da doch die Schwierigkeiten für das Obligatorium durchaus nicht unüberwindlich sind, sondern bei gutem Willen sich leicht ebnen lassen
Deswegen ist es wünschenswert und notwendig, daß diese Einrichtung, die zum Besten der wirtschaftlich Schwachen geschaffen werden soll, obligatorisch wird, und nicht vor den Städten, die keine 20 000 Einwohner haben.
Halt gemacht wird.
Ein sachlicher Grund für diese Einschränkung ist nicht angeführt, auch von dem Herrn Staatssekretär nicht.
Er hat sich nur darauf bezogen, daß diese Gerichte nichts zu tun haben werden, und daß zu befürchten ist, daß die Einrichtung erstarrt und nicht ihren Nutzen erweisen wird.
Meine Herren, das wird zunächst abzuwarten sein; aber ich glaube auch nicht daran.
Jedenfalls ist das kein Grund, um einen großen Teil der Interessenten von dieser Rechtsprechung auszuschließen.
Ich kann also nur bitten, meine Herren, daß Sie Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3021 () dem Z in der Fassung, wie wir vorgeschlagen haben, Ihre Zustimmung geben, weil Sie erst damit einen wirklichen Nutzen und Abhilfe schwerer Ubelstände schaffen werden, während Sie durch Verweigerung der sozialen Reform für die Handlungsgehilfen der mittleren und kleinen Orte Unzufriedenheit und Rechtsungleichheit erzeugen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte noch einen anderen Gesichtspunkt hervorheben, der gerade für die Förderer und Schützer des Landes und der mittleren Städte gewiß nicht ganz bedeutungslos sein wird.
Man hat auch damit zu rechnen, daß, wenn diese Grenze gezogen wird, die jungen Leute aus den mittleren und kleinen Städten herausgehen, und die Landflucht auch aus diesem Gebiet in Aktion tritt.
Es wäre begreiflich, daß jemand in solcher Lage sich sagt: wenn du in einer größeren Stadt unterkommst, dann hast du, falls Streitigkeiten vorkommen, eher Gelegenheit, zu deinem Recht zu kommen, und daß er versucht, sich eine andere Stellung zu verschaffen.
Sei dem wie ihm sei, jedenfalls hat die Gesetzgebung keinen Anlaß, ein Unrecht zu konstituieren und einen Unterschied zu machen zwischen denjenigen, die in Städten über 20 000 Einwohner, und denjenigen, die in Städten unter 20 000 Einwohnern wohnen.
Ich möchte also dringend bitten, meine Herren, daß unser Antrag, den wir auf Nr.
386 gestellt haben, angenommen wird, und behalte mir und meinen Freunden vor, zu den übrigen Fragen, die bei der, wie es sich jetzt gezeigt hat, zur Generaldiskussion ausgebildeten Erörterung über Z 1 angeregt sind, bei den betreffenden Paragraphen Stellung zu nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
G) Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer könnte es scheinen, als ob ich vorher gesagt hätte, daß in weiten Bezirken keine kaufmännischen Streitigkeiten vorkämen.
Das habe ich nicht gesagt, Herr Kollege Singer, sondern ich habe gesagt: es wird weite Bezirke, vielleicht Regierungsbezirke geben, in denen nicht so viele kaufmännische Streitigkeiten vorkommen, um damit ein eigenes Gericht beschäftigen zu können.
Das halte ich auch aufrecht.
Weite Bezirke Deutschlands tragen einen vorwiegend ländlichen Charakter.
Nehmen Sie z.
B. die bayerische Provinz Niederbayern, nehmen Sie Regensburg und Oberpfalz, nehmen Sie im Königreich Württemberg den Donaukreis.
Das sind weite Strecken Landes, wo nur kleine oder mittlere Städte vorhanden sind.
Da werden wenig kaufmännische Streitigkeiten im Jahre vorkommen.
Gewiß sind da Geschäfte, gewiß gibts da auch Handlungsgehilfen; aber das kaufmännische Leben ist nicht in der Intensität dort vertreten, daß Prozeß auf Prozeß sich häuft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In diesen Bezirken wird es an Prozeßstoff fehlen, um ein Sondergericht zu beschäftigen.
Nun sagt der Herr Kollege Singer, man kann solche weite Bezirke ja angliedern an benachbarte Bezirke.
Ich erwidere: das hat auch seine Grenzen; zunächst schon in den Entfernungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn Sie einen Bezirk angliedern in einer Weise, daß das Sondergericht seinen Sitz in einer größeren Stadt hat, die fünf, sechs oder gar zehn Meilen entfernt liegt, dann versagt die Einrichtung; dann gehen alle Vorteile, die sie mit sich bringen soll, verloren.
Die betreffenden streitenden Parteien müssen weite Reisen machen, die Beisitzer müssen aus weiter Ferne herangeholt werden; das macht große Unkosten und viel Zeitverlust.
Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Hieraus ergibt sich die vollständige Unhaltbarkeit des V) sozialdemokratischen Antrags.
Wenn die sozialdemokratische Partei überall und für jede Gegend ein besonderes Gericht für kaufmännische Dienststreitigkeiten haben will, dann muß sie auch die Konsequenz ziehen und zu der Angliederung an die Amtsgerichte übergehen, die ja über das ganze Reich ausgedehnt sind.
Jetzt richte ich mal an Sie, Herr Singer, die Aufforderung, konsequent zu sein.
Sie sehen in den Augen des Herrn Kollegen Semler den Splitter und den riesigen Balken in Ihrem eigenen Auge sehen Sie nicht.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat auf der anderen Seite der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky einen schwachen Versuch gemacht ich hatte den Eindruck, als wenn er nicht viel Vertrauen in den Erfolg dieses Versuchs hatte —, die Grenze von 20 000 Einwohnern für das Obligatorium zu beseitigen und statt dessen die Grenze von 50 000 wiederherzustellen.
Meine Herren, ich warne Sie vor den Anträgen der Herren Sozialdemokraten; ich warne Sie aber ebenso dringend, den Versuchungen des Herrn Staatssekretärs Folge zu leisten.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Folgen Sie Ihrer Kommission (Heiterkeit), und bleiben Sie bei der Grenze von 20 000.
Meine Herren, wenn Sie die Grenze von 50 000 festhalten wollen, die in derursprünglichenNegierungsvorlage vorgeschlagen ist, dann würden z.
B. Städte wie Pforzheim, Heidelberg um nur mal diese Städte zu nennen ausfallen.
Jeder von Ihnen hat schon das Glück gehabt, in Heidelberg gewesen zu sein, und nun erinnern Sie sich, wie weit der Weg ist vom Bahnhof in Heidelberg bis zum Schloß durch die lange, lange Straße!
In dieser langen Straße ist Laden an Laden, und wenn man durch diese Straße geht, bis man zum Schloß kommt, ist man CO schon vier-, fünfmal der Versuchung anheimgefallen, in irgend einem Laden ein schlechtes Geschäft zu machen.
(Heiterkeit.)
Solcher Städte, wie Heidelberg, die keine 50 000 Einwohner haben, die aber doch ein ganz intensives gewerbliches Leben haben und ein zahlreiches kaufmännisches Personal in ihren Mauern bergen, haben wir in Deutschland noch eine ganze Reihe!
Bei der Grenze von 50 000 Einwohnern werden wir wenige Mittelpunkte gewinnen, um weite Strecken Land anzugliedern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben von dem Abgeordneten Lipinski gehört, daß Handel und Industrie jetzt vielfach die Tendenz verraten, etwas auf das Land zu rücken.
Das ist richtig.
Dabei bleiben die betreffenden Etablissements immer noch in einer gewissen Nähe von Verkehrszentren.
Nun besteht allerdings ein Bedürfnis, solche industriell und kommerziell besiedelte Nachbarbezirke an Städte mit einem Kausmannsgericht anzugliedern.
Je mehr Möglichkeit zu solcher Angliederung wir haben, desto mehr Landesteilen können wir die Wohltat der Kaufmannsgerichte zuteil werden lassen.
Nun, meine ich, hat die Grenze von 20 000 Einwohnern den großen Vorzug, daß wir damit eine Reihe weiterer Zentren schaffen, an die wir die Nachbarbezirke angliedern können.
Ich will hier wieder exemplifizieren auf die bayerischen Provinzen Niederbayern und Oberpfalz und Negensburg.
In diesen beiden großen bayerischen Kreisen gibt es keine einzige Stadt, die 50 000 Einwohner hat.
Die könnten also in diesen beiden weiten Provinzen keinen Mittelpunkt schaffen, um von dort aus auch den Nachbarbezirken die Wohltat der Kaufmannsgerichte zuteil werden zu lassen.
Gehen wir aber auf 20 000 Einwohner, 418 3022 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
(Trimborn.)
so werden Kaufmannsgerichte möglich in Straubing, in Landshut, wenn ich nicht irre; vielleicht auch in Passau, jedenfalls in Regensburg, an die dann die Nachbarbezirke angegliedert werden können.
Sie sehen, damit löst sich manche Schwierigkeit.
Es sollte mich gar nicht wundern, wenn gerade mit Rücksicht auf die Verhältnisse, die ich eben für einzelne Teile Bayerns geschildert habe, die Königlich bayerische Staatsregierung mit der Grenze von 20 000 Einwohnern ganz einverstanden sein sollte.
Ich weiß es ja nicht bestimmt; über die Stimmung der bayerischen Staatsregierung bin ich nicht ganz genau unterrichtet (Heiterkeit); aber ich meine, aus bayerischen und auch aus Württembergischen, überhaupt aus süddeutschen Verhältnissen heraus kann man sich doch nur für die 20000 Einwohner entscheiden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun muß ich aber zu meinem Bedauern auch noch einige Worte an den Herrn Kollegen vr.
Semler richten.
Der Herr Kollege Singer hätte sich die Rede gegen Herrn Dr. Semler ja sparen können; es war wirklich überflüssig, Herr Kollege Singer, daß Sie sich noch gegen Herrn vr.
Semler wandten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Denn der Herr Dr. Semler hat Ihnen ja gar nichts getan!
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Dr. Semler hat sich ja fast ausschließlich gegen die bürgerlichen Parteien gewandt, und in vielen Punkten hat er ja in Ihrem Sinne gesprochen.
Also hätten Sie den Herrn Kollegen Dr. Semler ruhig mir überlassen sollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit.)
Zunächst hat der Herr Kollege Dr. Semler gegen die (D) Kommissionsverhandlungen den Vorwurf erhoben, daß keine Generaldiskussion stattgefunden habe.
Da muß ich doch für die Kommission eintreten!
Wir haben eine Generaldiskussion einfach deshalb nicht stattfinden lassen, weil im Plenum bei der ersten Lesung bereits eine ausführliche Debatte über alle großen Gesichtspunkte, die bei der Vorlage in Betracht kamen, stattgehabt hatte.
Im übrigen wird ja in Kommissionen regelmäßig von einer Generaldiskussion Abstand genommen.
Das wesentliche in den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Semler ist dies, daß er das Bedürfnis bestreitet.
Herr Dr. Semler ist langjähriger und, wie ich weiß, außerordentlich beschäftigter und höchst erfahrener Rechtsanwalt in der großen See- und Handelsstadt Hamburg.
Er ist also gewiß legitimiert, über die Bedürfnisfrage mitzureden.
Ich habe auch über 20 Jahre in der Advokatenpraxis einer größeren Handelsstadt gestanden, und ich kann also auch über das Bedürfnis ein Wort reden.
Einige Sachkenntnis habe ich also auch.
Was ist nun, um einmal aus der Praxis heraus zu reden, der typische, zahllos wiederkehrende Fall für die kaufmännischen Dienststreitigkeiten
Der Gehilfe ist ohne Kündigung entlassen worden; er erkennt die Entlassung nicht als berechtigt an und macht nun die Nachforderung an Gehalt für die Kündigungsfrist geltend.
Nun ist die Frage, ob ein erheblicher Grund zur sofortigen Entlassung vorhanden war.
Auf diesen Punkt kommts allein an.
Diese Frage ist aber oft eine sehr zweifelhafte.
Der Ausgang der Prozesse ist ja überhaupt oft höchst ungewiß!
(Heiterkeit links.)
Der Bauer, wenigstens bei uns am Rhein, sagt nicht: ich habe den Prozeß „verloren ''— sondern er sagt: ich habe ihn „verspielt ''.
(Sehr richtig!)
Also der Ausgang des Prozesses ist oft höchst zweifelhaft.
(0) Und doch muß der Gehilfe von dem Gelde, das da im Prozesse steht, vielfach seine Existenz fristen!
Nun müssen Sie dem Manne als Anwalt sagen: Wenn Sie sich auf den Prozeß einlassen, haben Sie ich will einmal annehmen, es handle sich um eine Forderung von 300 Mark 30 Mark Anwaltskosten auf Ihrer Seite; wenn Sie verlieren, müssen Sie auch noch die 30 Mark Anwaltskosten auf der anderen Seite bezahlen, das macht 60 Mark, und Sie müssen die Gerichtskosten bezahlen auch über 30 Mark; Sie riskieren rund 100 Mark!
Die Sache selbst ist äußerst zweifelhaft, und der Prozeß kann sehr lange dauern!
Es müssen Zeugen vernommen werden.
Ja, meine verehrten Herren, denken Sie sich einmal in die Lage eines solchen Handlungsgehilfen hinein!
Ist es für solche Fälle nicht dringendes Bedürfnis, eine billige und eine schleunige Justiz zu schaffen, und ist es nicht dringendes Bedürfnis, für solche Fälle eine obligatorische Vergleichsinstanz zu schaffen, die den zweifelhaften Rechtsstreit kostenlos und schnell einem befriedigenden Ausgleich zuführt
Ich wenigstens habe mir in solchen Fällen schon oft gesagt: könnte mau doch Prinzipal und Gehilfen vor einen vernünftigen Schiedsrichter bringen, der die Zweifelhaftigkeit des Falls auseinandersetzt!
Er würde gewiß einen Vergleich zustande bringen.
Eine solche Instanz muß aber obligatorisch sein.
Macht man sie nur fakultativ, so führt es zu nichts; der eine Teil ist meist renitent und würde nicht erscheinen.
Was ich Ihnen hier geschildert habe, trägt sich auf zahlreichen Anwaltsbureaus in Hunderten von Fällen zu.
Für den, der in der Praxis steht, ist ein Bedürfnis nach einer schnelleren, billigeren Rechtsprechung und vor allem nach einer prompt eingreifenden Ausgleichsinstanz nicht zu leugnen.
M Nun meinte Herr Kollege Semler: Agitationen hätten zu dem Gesetzentwurf geführt.
Wenn die bezüglichen Agitationen für den Herrn Kollegen Semler ohne jede Bedeutung sind, so könnten die wiederholten Meinungsäußerungen dieses hohen Hauses doch einigen Eindruck auf ihn machen!
Schon im Jahre 1897 hat sich der Reichstag in der ganz überwiegenden Mehrheit, wenn nicht sogar einstimmig, für die Schaffung solcher Kaufmannsgerichte ausgesprochen, und im Jahre 1900 ist das wiederholt geschehen.
Der Herr Kollege Singer hat auch ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß einer der führenden Männer der Herr Kollege Bassermann gewesen ist, dessen Wiedererscheinen ich gerade heute besonders gewünscht hätte!
Man wird doch von diesen wiederholten Meinungsäußerungen des hohen Reichstags, die sich auf einen Zeitraum von nunmehr 7 Jahren erstrecken, nicht sagen können, daß das Ergebnisse flüchtiger und oberflächlicher Agitationen gewesen seien.
Ich glaube, wer das behauptet, der wird der Wirklichkeit der Dinge und auch dem Ansehen dieses hohen Hauses nicht voll gerecht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege wies dann auf den Verzicht der Hoheitsrechte hin, der für die Regierungen mit dem Entwurf gegeben sei.
Er suchte eben nach allen Seiten Stimmung zu machen gegen die Vorlage, und dieser Hinweis war ohne Zweifel an die Adresse der Vertreter des hohen Bundesrats gerichtet.
Aber der Vorsitzende des Gewerbe- und Kaufmannsgerichts spricht doch auch Recht im Namen des Königs bezw.
des betreffenden Bundesfürsten, er bedarf der Bestätigung der höheren Verwaltungsbehörde, und diese ist, indem sie jenen bestätigt, das Organ der Staatsbehörde, die der Inhaber der Hoheitsrechte ist.
Dann aber, meine Herren, vergißt der Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3023 (Trimborn.)
() Herr Kollege Seniler auch, daß es von diesen Gerichten eine Berufung an die Landgerichte gibt, wenigstens von einer bestimmten Grenze an, und die Landgerichte sind doch zweifellos Organe der Justizhoheit.
Also trifft der Vorwurf nicht zu.
Nun empfiehlt der Herr Kollege Seniler wieder die Angliederung an die Amtsgerichte.
Auf diesen wesentlichen Punkt muß ich, da nun doch einmal durch den Herrn Kollegen Seniler eine Generaldebatte eröffnet worden ist, mit einem Wort zurückkommen.
Die Angliederung an die Amtsgerichte könnte erst in dem Momente in Frage kommen, wenn die Amtsgerichte diejenige prompte und billige Justiz leisten würden, die heute die Gewerbegerichte leisten.
Solange die Amtsgerichte nicht auf den Standpunkt erhoben worden sind, daß sie die gleich prompte und gleich billige Justiz wie die Gcwerbegerichte leisten, so lange kann von einer Angliederung an die Amtsgerichte keine Rede sein.
Dann werden wir dem Bedürfnis nicht gerecht, welches ich eben als vorhanden und als ein dringendes Bedürfnis, ich glaube, überzeugend dargelegt habe.
Man könnte nun sagen: ja dann wartet, bis diese Reform der Amtsgerichte herbeigeführt wird!
Ach, dann könnten wir noch sehr lange warten!
Sie haben vom Herrn Staatssekretär gehört, daß da Kostenrücksichten mitspielen.
Wenn es sich aber um Kostenfragen handelt, ist es außerordentlich schwierig, die Widerstände der verbündeten Negierungen und namentlich einer großen Regierung zu überwinden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann aber erinnere ich doch nur an die Frage wegen der Einführung der Berufung in Strafsachen.
Diese ist auch von fast allen Parteien des Reichstags als ein dringendes Bedürfnis anerkannt worden.
Jahrzehnte hat es gedauert, ehe man dieser Frage überhaupt näher getreten ist.
Ehe (2) die Amtsgerichte reformiert sind, sodaß sie den Ansprüchen entsprechen, die hier gestellt werden müssen, wird es sicher auch ein Jahrzehnt dauern.
Ich will Ihnen nur einmal eine kleine Perspektive auf die Materie eröffnen.
Da wird man zunächst einmal prüfen müssen, ob man für die allerkleinsten Sachen, unter 100 Mark ein schleuniges Verfahren vor einem Ortsrichter oder Schiedsmann, vor einem Friedensrichter einführen soll, von dem dann die Berufung ans Amtsgericht ginge.
Diese Einrichtung besteht in Italien.
Sie stammt aus dem alten Königreich Neapel, war vielleicht die einzige wirklich gute Einrichtung, die in dem alten bourbonischen Königreich bestanden hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.
Zuruf.)
Ich spreche von dem Königreich Neapel, dem Königreich beider Sizilien, Herr Abgeordneter Sattler.
Also ich sage, da bestand diese Einrichtung.
Man hat sie herübergenommen bei der Neugründung des Königreichs Italien aus ganz Italien, und sie hat sich dort, wie ich gelesen habe, durchaus bewährt.
Dadurch werden die kleinen Streitigkeiten des täglichen Lebens prompt und mit ganz geringen Kosten aus der Welt geschafft.
Bei uns würde sich aus einer solchen Einrichtung eine weitreichende Entlastung des Amtsgerichts ergeben, das dann in den anderen Sachen schneller arbeiten könnte.
Das wäre der eine Weg.
Der andere Weg wäre der, daß man nur für die Streitigkeiten aus dem Arbeitsvertrag ein schleuniges und billiges Verfahren beim Amtsgericht schaffen würde.
Das ist sehr schnell gesagt, aber nicht so leicht durchgeführt.
Ob nicht doch das langsame Tempo, in dem die anderen Sachen nach wie vor bearbeitet würden, seinen Einfluß auch auf die Erledigung der Streitigkeiten aus dem Arbeitsvertrag ausüben würde
Ob überhaupt an einem Gericht wie dem Amtsgericht die Einführung zweier verschiedener Verfahren praktisch ist, dürfte noch sehr eingehend zu prüfen sein.
Ich für meine Person glaube, daß die Reform des amtsgerichtlichen Verfahrens zunächst zu einer M) Umgestaltung der amtsgerichtlichen Kompetenz und weiter zu einer Reorganisation der ganzen Zivilgerichte führen wird.
Dann wird die Einführung einer Berufungsgrenze, die Entlastung der Land- und Oberlandesgerichte auch zur Diskussion kommen.
Ehe das alles entschieden sein wird, können wir noch lange warten.
Ich glaube, diejenigen, die so leichthin sagen, man solle die Sache an die Amtsgerichte angliedern, werden doch wohl jetzt etwas bedenklicher sein!
Wir sind übrigens in der Kommission den Bedenken, die von juristischer Seite erhoben worden sind, bis zu eineni gewissen Grade, ja in sehr weitem Umfange gerecht geworden und zwar dadurch, daß wir den Grundsatz aufgestellt haben, daß der Vorsitzende der Regel nach ein zum höheren Nichteramt befähigter Jurist sein muß.
Es wird jetzt Aufgabe der Landesjustizverwaltungen sein, dafür zu sorgen, daß diese Regel auch wirklich durchgeführt wird, und überall der Richter den Platz einnimmt, der ihm von Rechts wegen gehört.
(Sehr richtig!)
Im Interesse der Rechtspflege kann dies nur dringend erwünscht sein; denn jede Gelegenheit, den Richter direkt in Verbindung mit dem Volke zu bringen, sollte man ergreifen, und ich würde als Justizminister keinen Augenblick zögern, mit aller Energie darauf zu dringen, daß der Vorsitz bei den Kaufmannsgerichten und Gewerbegerichten möglichst mit ordentlichen Richtern besetzt würde.
Meine verehrten Herren, damit ist auch zu einem großen Teil der Vorwurf ausgeräumt, daß durch die gegenwärtige Vorlage der Grundsatz der Trennung von Justiz und Verwaltung verletzt wird.
Sollte später einmal das Amtsgerichtsverfahren in einer Weise reformiert sein, daß es ebenso schnell und prompt fungiert wie das Gewerbegerichtsverfahren, dann kann ja immerhin der Gedanke wieder auftauchen, ob (v) man nicht nunmehr dazu übergehen kann, diese Kaufmannsgerichtsbarkeit und Gewerbegerichtsbarkeit den Amtsgerichten anzugliedern.
Dann wird sich zeigen, wie klug und weise es war, jetzt an die Spitze der Gerichte schon den ordentlichen Richter als den regelmäßigen Vorsitzenden hinzustellen; denn dann wird dieser als das natürliche Bindeglied, ich möchte fast sagen, die Überführung der Sondergerichtsbarkeit zur ordentlichen Gerichtsbarkeit leicht vermitteln.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Warum meine Freunde, wenigstens in ihrer weitaus großen Überzahl, und ich gegen die Angliederung an die Amtsgerichte sind, hat noch einen besonderen Grund.
Wenn Sie die Kaufmannsgerichte 'an die Amtsgerichte angliedern, dann fällt das weg, was ich unter dem Sammelnamen „Kammertätigkeit ''bezeichnen möchte.
Sie haben aus der Vorlage ersehen, daß die Kaufmannsgerichte nicht bloß die Aufgabe haben, Recht zu sprechen und Streitigkeiten zu vermitteln, sondern daß sie auch die Ausgabe haben, in Fragen, die das Dienstverhältnis betreffen, als beratende und begutachtende Körperschaft aufzutreten, daß sie das Recht haben, in Fragen, die das Dienstverhältnis betreffen, an die gesetzgebenden Körperschaften, Stadtverordnetenversammlungen, Kommunalbehörden usw.
Petitionen zu richten, daß sie über all diese Verhältnisse untereinander Rat Pflegen können; so versehen diese Kaufmannsgerichte neben ihrer juristischen Tätigkeit auch noch im gewissen Umfange die Funktionen von Kammern, die sich mit allen Fragen, welche auf das Dienstverhältnis Bezug haben, wie Sonntagsruhe, Ladenschluß u. dgl.
befassen können.
In dem Moment, wo Sie sie an die Amtsgerichte angliedern, wird diese Tätigkeit wegfallen.
Sie könnten sagen, das könnte der Amtsrichter ja auch ganz gut mit den Beisitzern machen.
Aber, 418 3024 Reichstag.
93.
Sitzung Mittwoch den 8.
Juni 1904.
(-1 meine Herren, bei diesen Tätigkeiten genügen Beisitzer, die von oben ernannt werden, nicht, für diese Tätigkeit können Sie keine Beisitzer, die wie die Schöffen ernannt werden, brauchen, sondern da müssen Sie Schöffen haben, die aus allgemeinen Wahlen hervorgehen, gerade wie bei der Landwirtschaftskammer, der Handwerkskammer und bei der Handelskammer.
Solche gewählte Schöffen wird aber in absehbarer Zeit keine Bundesregierung bei den ordentlichen Gerichten zulassen.
Wer also Wert auf die Kammertätigkeit der Kaufmannsgerichte legt, und meine Freunde legen großen Wert darauf, der kann den Weg der Angliederung an die Amtsgerichte für diesen Teil nicht gehen.
Von anderer Seite wurde nun darauf hingewiesen, es würde durch die Einführung des neuen Sondergerichts die Rechtseinheit gefährdet.
Nun, meine Herren, das ist eine Phrase, der ich energisch zu Leibe gehen muß.
Das Recht, wonach die Sondergerichte zu entscheiden haben, ist überall dasselbe, die Einrichtung des Gerichts selbst ist doch auch überall eine gleiche im deutschen Lande.
Daneben werden die Zivilgerichte auf die Judikatur der Sondergerichte immer einen sehr großen Einfluß ausüben!
So wird eine Gefährdung der Rechtseinheit nicht zu befürchten sein!
Der Abgeordnete Semler tadelt die Zusammensetzung: in der Mitte der Landrat, rechts der Agitator, links der Detaillist.
Nun, meine Herren, wenn ich mit solchen Schlagworten operieren will, so könnte ich die Gewerbegerichte noch in viel schwärzerem Lichte hinstellen; aber jeder Unbefangene wird zugeben, daß die Gewerbegerichte sich im großen und ganzen bewährt haben, und das ist doch in der Hauptsache den Beisitzern zu verdanken.
Also diese Schwarzseherei hätte man bei den Gewerbegerichten viel mehr anwenden können, als es heute der Herr Abgeordnete Semler getan hat.
Aber bei M den Gewerbegerichten ist die Sache gut gegangen, und bei den Kaufmannsgerichten wird sie erst recht gut gehen.
Vom Landrat wird nicht die Rede sein können; denn der Preußische Landrat hat viel zu viel zu tun, als daß er Vorsitzender von Kaufmannsgerichten werden könnte.
Es werden vom Richter abgesehen meist Kommunalbeamte in Frage kommen, und das sind Leute, die in der Regel der Kaufmannschaft sehr nahe stehen.
Es hat da noch der Herr Kollege Semler gesagt, die Berufung gegen die Urteile der Kaufmannsgerichte würde eine sehr große sein, und so würde der Effekt schließlich nur eine Verlangsamung, nicht aber eine Beschleunigung sein.
Da kann ich wieder auf die Gewerbegerichte verweisen.
Es ist ganz auffallend, wie gering die Zahl der Berufungen bei den Gewerbegerichten ist, und ich zweifle gar nicht, so wird es auch bei den Kaufmannsgerichten sein!
Herr Kollege Semler hat überall Bundesgenossen gesucht, wo er nur glaubte, sie finden zu können.
So hat er sich an die Frauen gewandt; diesen, meinte er, geschehe ein Unrecht durch die Vorlage.
Ja, das konnte er nur behaupten, wenn die Wohltaten des Gesetzes den Frauen nicht zuteil werden sollten.
Aber die kaufmännischen Gehilfinnen usw.
sollen ja nicht ihre Streitigkeiten beim langsamen und kostspieligen Amtsgericht, sondern auch beim Kaufmannsgericht erledigen.
Ob sie ihre Stimme abgeben bet der Wahl, wird sich bei einem späteren Paragraphen finden; darüber behalte ich mir noch alles vor.
Aber selbst wenn das Stimmrecht der Frauen fallen sollte, kann man doch nicht sagen, das Gesetz sei ein Unrecht gegen die Frauen, wegen dessen man die ganze Institution verurteilen müsse.
Sodann sagte Herr Kollege Semler, das Gesetz sei ein Unrecht gegen das platte Land.
Ich habe darauf schon erwidert.
Weite Strecken des Platten Landes, wo wirklich kaufmännische Verhältnisse vorliegen, lassen sich (6) an ein näherliegendes Kaufmannsgericht angliedern.
Wir werden also auf diese Weise den Bedürfnissen des platten Landes in weitem Umfange gerecht werden können.
Im übrigen hat das Gesetz ja auch die Vorsorge getroffen, daß die Parteien auf dem Platten Lande sich zunächst an den Bürgermeister oder Gemeindevorstand wenden können.
Herr Kollege Semler hat aus sehr leicht erkennbarer Tendenz da immer von Polizei gesprochen.
Nun ist ja der Gemeindevorstand nebenbei auch Inhaber der Polizei; aber im übrigen ist er ein Mann, der bürgerlich fühlt und bürgerlichen Verhältnissen durchaus nahesteht.
Und es ist doch sehr gut, wenn ein in der Gemeinde angesehener Mann zunächst versucht, die streitenden Parteien zu versöhnen; vielleicht erledigt sich dann eine Reihe von Streitigkeiten.
Was ist dagegen einzuwenden
Ich meine, das wäre eine ganz vernünftige, sozial weise Maßregel.
Übrigens ist die Entscheidung des Gemeindevorstandes nur eine provisorische, von ihr kann ans ordentliche Gericht appelliert werden.
Also der Punkt kann kein Bedenken Hervorrufen, kann nicht die Unterlage bieten zu einem so scharfen Angriff gegen dies wohl durchdachte und mit großer Sorgfalt durchberatene Gesetz.
Zum Schluß hat Herr Dr. Semler sich auch gegen die Resolution gewandt, welche auf eine Reform des amtsgerichtlichen Verfahrens drängt.
Er sagte: wenn wir hier die Kaufmannsgerichte beschließen, so hat diese Resolution im wesentlichen ihre Bedeutung verloren.
Ich muß gestehen: nichts kann unbegründeter sein als das.
Denn die Reform des Amtsgerichtsverfahrens erstreckt sich doch auf viel weitere Bevölkerungskreise als den kleinen Kreis von Interessenten, der hier in Betracht kommt.
Es ist charakteristisch, daß der Herr Kollege Dr. Semler sogar zu einem so haltlosen Angriff übergegangen ist.
Vielleicht ist das zu erklären aus dem Gefühl der Schwäche seiner Position.
Im Gegensatz ist die Position der Freunde der Vorlage eine außerordentlich starke.
Ich wenigstens glaube, daß Z 1 mit großer Mehrheit angenommen werden wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, die große Einseitigkeit, mit der der Herr Abgeordnete Dr. Semler uns Kaufmannsgerichtfreunde angegriffen hat, zwingt uns, wie ja auch die beiden Herrn Vorredner, nochmals in eine Generaldiskussion einzutreten.
Aber das Versprechen, das ich abgebe, äußerst kurz zu sein, soll abweichend von der hier sonst üblichen Gewohnheit gehalten werden.
Wie einseitig er war, konnte man an den peinlich berührten Gesichtern seiner eigenen Fraktionsgenossen sehen, die sicherlich gewünscht hätten, er hätte lieber die Nordlandsreise angetreten.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Wie einseitig Herr Kollege Semler war, will ich nur an zwei kleinen Beispielen zeigen.
Er schilderte, wie die Ladenmädchen in kleinen Orten ihr Recht bei dem Gemeindevorsteher suchen müßten, wenn dort keine Kaufmannsgerichte wären.
Er vergaß aber dabei ganz, daß es im Z 17 ausdrücklich heißt: man kann zum Gemeindevorsteher gehen.
Dann erzählte er weiter, daß er in der Kommission zu Z 15a gefragt hätte, wo denn von einem kaufmännischen Streik in Deutschland etwas zu hören gewesen wäre, und daß er keine Antwort erhalten hätte.
Da ist von anderen und mir in der Kommission angeführt worden: der Adressenschreiberstreik hier in Berlin und andere Streiks.
Außerdem soll aber der Z 15a gerade eine vorbeugende Wirkung haben.
Daß der Abgeordnete Semler von diesen Sachen, die wir dort angeführt haben, Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
3025 (L) nichts weiß, kommt vielleicht daher, daß er, nachdem er in den ersten Tagen in der Kommission eine ähnliche Rede gehalten hatte wie heute und von seinen eigenen Fraktionsgenossen dabei im Gliche gelassen war, mit etwas tränendem Auge verschwand und dann nur selten bei den Kommissionsberatungen zugegen war.
Sonst würde er auch über die Bedürfnisfrage etwas mehr Auskunft geben können.
Nach dieser Richtung nur noch einen ganz kleinen Beweis.
Im Jahresbericht des Gewerbegerichts in Köln von 1899 auf 1900 heißt es, „daß allein in diesem einen Jahr nicht weniger als 262 Handlungsgehilfen, die ihr Recht beim Gewerbegericht suchten, abgewiesen werden mußten ''.
Solche Beispiele sind in der Kommission verschiedentlich angeführt worden, sodaß man hier nicht behaupten kann, ein Bedürfnis nach solchen Kaufmannsgerichten wäre nicht bewiesen.
Daß die Notwendigkeit der Einführung solcher Gerichte hier im Reichstage immer und immer wieder von fast allen Parteien anerkannt ist, ist schon von den beiden Herren Vorrednern betont worden.
Ich darf hier nur noch auf einen Auszug aus der Sitzung vom 29.
Januar 1902 hinweisen, wo der Herr Abgeordnete Bassermann, der Fraktionsgenosse des Herrn Dr. Semler, als Antragsteller damals handelte es sich um seinen Antrag wegen Einführung besonderer Gerichte für solche Streitigkeiten wörtlich folgendes sagte: Uber die Notwendigkeit der Einführung derartiger Sondergerichte ist wohl in diesem Hause nahezu Einstimmigkeit vorhanden.
Mit dem Worte „nahezu ''wird sich der Herr Kollege Semler zufrieden geben müssen, und außer seiner Stimme wohl nur eine Stimme für die Notwendigkeit der Kaufmannsgerichte vorhanden sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, als zu Anfang der Diskussion über den uns vorliegenden § 1 die ersten Redner zum Worte kamen, da haben sie sich im wesentlichen auf den Inhalt des tz 1 und den dazu gestellten Antrag Auer und Genossen beschränkt.
Die Diskussion ist aber dann weit über den Rahmen dieses einen Paragraphen hinausgegangen und hat sich im weiteren Verlaufe über das ganze Gesetz erstreckt und namentlich diejenigen Bestimmungen, die in der Kommission zu langen Erörterungen Anlaß gegeben haben, in den Kreis ihrer Betrachtungen hineingezogen.
Eigentlich hätte ich Veranlassung, in bezug auf so manches, was da gesprochen worden ist, die Stellung meiner Parteifreunde nochmals hier klarzulegen; aber ich glaube, dem Beispiele des Herrn Kollegen Dove und des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) folgen und mir es auch sparen zu können, auf die einzelnen Paragraphen, von denen hier die Rede war, und zu denen wir, wie schon angekündigt worden ist, unsere Stellung noch mehr beleuchten werden, einzugehen.
Was mir Veranlassung gegeben hat, nochmals das Wort zu ergreifen, das sind einige Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Singer getan hat.
Wenn er bedauerte, daß heute unser Führer Bassermann noch nicht in unseren Reihen seinen Platz eingenommen hat, und wenn er schilderte, wie dieser wohl die Hände über den Kopf geschlagen hätte, wenn er das hätte erleben müssen, was wir heute hier erlebt haben, so glaube ich, ihm doch einiges sicher entgegenhalten zu können, namentlich wenn er den weiteren Schluß daraus ziehen zu sollen glaubte, daß der Geist Bassermanns uns verlassen habe, daß wir die Tradition verlassen hätten, die gerade in dieser Frage der Kausmannsgerichte bisher unsere Stellungnahme diktiert habe.
Ich glaube, ich kann da die Versicherung« A geben, daß unsere Stellung, was unsere Fraktion als solche verlangt, dieselbe geblieben ist, und daß wir denselben sozialreformerischen Geist, den seinerzeit Bassermann kundgegeben hat, auch heute noch in uns fühlen.
Ich verweise da nur auf die Erklärung, die mein Freund Hieber in der Sitzung vom 30.
Januar abgegeben hat, und die ich heute ausdrücklich wiederholen möchte.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Singer weiter ausführte, daß der Herr Kollege Bassermann bedauert hätte, wenn er gesehen hätte, wie unsere Fraktion degeneriert sei, so kann ich ihm darauf nur erwidern: daß in unseren Reihen Meinungsverschiedenheiten über diese Frage bestehen, war bekannt; sie waren schon innerhalb unserer Fraktion in bezug auf die Gewerbegerichte vorhanden und sie konnten auch in bezug auf die Kaufmannsgerichte nicht geleugnet werden.
Aber die Konsequenzen, die hier aus der Haltung des Herrn Kollegen Dr. Semler für die Fraktion als solche gezogen werden sollen, lehne ich ab.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Dr. Semler hat auch ausdrücklich gesagt, daß er nur für seine Person spreche; allerdings hat der Herr Abgeordnete Singer diese Einschränkung seinen ersten Worten auch hinzugefügt.
Aber gleich, um nachher den Vorwurf zu wiederholen, und bei allen Bemerkungen, die er über die Agitation und darüber gemacht hat, daß wir bei dieser hier vorliegenden Frage uns nicht auf die Agitation stützen wollten, die zu Gunsten der Kaufmannsgerichte entfaltet werde, hat er wieder von den Herren gesprochen und dabei Andeutungen gemacht, die doch wohl niemanden anders bezeichnen konnten als die nationalliberale Fraktion.
Meinungsverschiedenheiten hat es ja bei uns gegeben, und auch Herr Kollege Bassermann hätte zweifellos nicht verhindern können, daß der Herr Kollege Semler zum Wort gekommen wäre.
Das ist auf der einen Seite eine Überschätzung der Einwirkung des Einflusses der Führer auf die Selbständigkeit der einzelnen Fraktionsmitglieder und auf der anderen Seite eine Unterschätzung der Selbständigkeit der einzelnen Fraktionsmitglieder.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, glaube ich aber, ist die sozialdemokratische Partei die am wenigsten berechtigte, uns daraus einen Vorwurf zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Freilich verfolgt sie bei Meinungsverschiedenheiten innerhalb ihrer eigenen Reihen ein anderes Prinzip; da heißt es: wer sich nicht fügt, der fliegt.
Bei uns hat jeder sein eigenes selbständiges Manneswort, und schließlich spielen sich bei uns die Meinungsverschiedenheiten in einer anderen Form ab, als wir dies anderwärts schon haben erleben können.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also die Berechtigung zu haben, Vorwürfe, die nach dieser Richtung hin gegen uns erhoben sind, zurückzuweisen.
Der überwiegende Teil meiner Fraktionsfreunde ich glaube, es sind nur ganz wenige, die sich dem Standpunkte des Herrn Dr. Semler anschließen steht dem Gesetzentwurf sympathisch gegenüber, und ich kann nur wiederholen, daß wir alles daran setzen werden, um das Gesetz zustande zu bringen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Schließlich möchte ich aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um den Herrn Kollegen Dr. Semler gegen einen Vorwurf in Schutz zu nehmen, der ihm, wie ich glaube, mit unrecht gemacht ist.
Man hat hervorgehoben, daß er den einseitigen Standpunkt des hanseatischen Kaufmanns vertrete.
Er hat aber selbst ausgesprochen, daß er sich nicht bestimmen lasse durch die 3026 Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Juni 1904.
O) Interessen eines einzelnen Standes, sondern daß er die Gesamtinteressen hier zu vertreten habe.
Er hat ja auch in seinen Ausführungen gezeigt, daß gerade die Befürchtungen, die er im Interesse des mittleren und kleinen Kaufmanns hegte, ihn zu seiner Stellungnahme bewogen haben.
Die Vorwürfe, die gegen ihn erhoben sind, sind also ungerechtfertigt.
Im übrigen betone ich nochmals, daß wir alles daran setzen werden, um diese Borlage, die vielleicht noch einige Änderungen im Laufe der Debatte erfahren könnte, zustande zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: 1 Ich kann meinem speziellen Herrn Kollegen nur dankbar sein für seine letzten Ausführungen und würde gar nichts zu sagen haben, wenn mich nicht ein Vorwurf empfindlich berührt hätte, den der Herr Kollege Lattmann Veranlassung genommen hat gegen mich auszusprechen: ich sei, nachdem ich in der Kommission eine Rede gehalten habe, außerordentlich selten dort erschienen.
Ich appelliere an sämtliche Mitglieder der Kommission, abgesehen von Herrn Lattmann!
An Herrn Lattmann kann ich nicht appellieren, denn dieser geschätzte Herr war damals im WahlkampfEschwege-Schmalkalden tätig, und darum will ich es ihm auch zugut halten, wenn er hier Unrichtiges gesagt hat.
Vielleicht wäre es aber besser gewesen, wenn er sich bei seinen eigenen engeren Parteifreunden vorher etwas informiert hätte.
Ich kann mich beziehen auf das Exemplar des Berichts des Berichterstatters, des Herrn Abgeordneten Hieber.
Da steht neben jeder Ausführung der Name des betreffenden Redners.
Um mir nun noch einmal klar zu machen, was ich in der Kommission gesagt habe, habe ich mir das Exemplar des Herrn Hieber noch einmal an (g) gesehen und habe gefunden, daß ich ich erkenne an, wie unbescheiden es gewesen ist im ganzen fünfzehn Mal gesprochen habe.
(Heiterkeit.)
Während der ersten Lesung habe ich meines Wissens in keiner Sitzung gefehlt, sondern nur in zwei kurzen Sitzungen in der zweiten Lesung, einmal weil es ganz zwecklos gewesen wäre, dasjenige, was ich in der ersten Lesung gesagt hatte, noch einmal in der zweiten Lesung zu wiederholen, und dann, weil ich gleichzeitig Mitglied der Budgetkommission war.
So liegt die Wahrheit, und demgegenüber erwarte ich von dem Herrn Abgeordneten Lattmann, daß er die Güte hat, einen solchen, für einen Abgeordneten empfindlichen Vorwurf sofort zurückzunehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung an der Hand des Berichts unserer Kommission über meine vorhin abgegebenen Behauptungen bezüglich des Herrn Dr. Semler eine Erklärung abzugeben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Ich werde absatzweise abstimmen lassen über den 8 1.
Zu Absatz 1 liegt das Amendement Auer und Genossen vor, das dem Absatz eine andere Fassung geben will.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Auer und Genossen, den Absatz 5 und 6 im § 1 zu streichen.
Dadurch, daß ich diese Absätze separat zur Abstimmung bringe, werde ich dem Antrag gerecht.
Ich werde sie positiv zur Abstimmung bringen wie immer; dadurch werde ich dem Antrag auf Streichung gerecht.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete (6) Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich glaube, ich kann dem Herrn Präsidenten die Arbeit etwas erleichtern, indem ich erkläre, daß, für den Fall unser Antrag, Absatz 1 zu ändern, abgelehnt wird, wir den Antrag auf Streichung der übrigen Absätze zurückziehen.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar über § 1 Absatz l, zu dem vorliegt das Amendement Auer und Genossen auf Nr.
386 der Drucksachen aä 1.
Die Verlesung wird mir erlassen; er liegt gedruckt vor.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Absatz 1 im § 1 entgegen der Vorlage und den Beschlüssen der Kommission nach dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
386 der Drucksachen aä 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Absatz 1 nach den Beschlüssen der Kommission resp.
nach der Vorlage angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Absatz 2, 3 und 4 sind nicht angefochten; ich darf wohl auch ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Absätze nach den Beschlüssen der Kommission resp.
nach der Vorlage angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu Absatz 5 und 6 ist der Antrag auf Streichung zurückgezogen.
Auch hier darf ich daher wohl annehmen, daß mit derselben Mehrheit wie vorhin diese beiden Absätze angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso werde ich konstatieren, daß der Z l nach den Beschlüssen der Kommission resp.
nach der Vorlage angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist ei »der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 2.
Meine Herren, bei den weiteren Teilen des Gesetzentwurfs werde ich dieselben aufrufen und, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, und Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der Kommissionsbeschlüsse durch den Aufruf konstatieren.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle diesen Verhandlungsmodus hiermit fest.
Ich rufe also auf § 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hieber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu § 2 schlägt die Kommission eine Änderung vor, die vorher schon in der Debatte zu tz 1 von verschiedenen Seiten berührt worden ist, nämlich statt für Gemeinden mit 50 000 Einwohnern schon für Gemeinden, die mehr als 20000 Einwohner zählen, ein Kaufmannsgericht obligatorisch zu errichten.
Es ist in der Kommission die Anregung gegeben, aber nicht zu einem Antrag formuliert worden, es wäre richtiger, die Zahl der Firmen und Gehilfen zu Grunde zu legen bei den Grenzbestimmungen über die Gemeinden, für die ein Kaufmannsgericht errichtet werden soll.
Ich führe noch an, daß für den Antrag auf 20000 geltend gemacht worden ist in allererster Linie die Analogie des betreffenden Paragraphen des Gewerbegerichtsgesetzes, dann die Erwägung, daß, im Fall die Vorlage mit ihren 50 000 als Grenze Gesetz würde, viele Gemeinden wegfallen würden, und so für weite Kreise der Interessenten die Vorteile des Gesetzes nicht in Kraft treten könnten.
Endlich möchte ich das Wörtchen „für ''unterstreichen.
Es heißt: für Gemeinden, nicht: in Gemeinden auch nach Analogie des Gewerbegerichtsgesetzes.
Es ist in 3027 Reichstag.
93.
Sitzung.
(ä) diesem Wörtchen also enthalten, daß, wenn die Errichtung für eine Gemeinde allein nicht angezeigt erscheint, dann das Gewerbegericht bezw.
das Kaufmannsgericht für die Gemeinde und einen anderen Bezirk errichtet werden kann, die dann zusammen eben diese Einwohnergrenze haben.
Es ist gegen diesen Antrag auf 20 000 von der Regierung geltend gemacht worden, daß ein Bedürfnis nicht vorliege, weiter, daß die Kosten unverhältnismäßig hoch würden, daß wenig Fälle eintreten würden, und, wenn wenig Fälle dann in dem betreffenden Kaufmannsgerichl zur Verhandlung kämen, die Termine in zu großen Pausen angesetzt werden müßten, und so der Vorteil der Beschleunigung des Verfahrens wieder verloren gehen, auch schwer sich eine praktische Erfahrung bei den Beisitzern der Kaufmannsgerichte und auch dem Vorsitzenden herausbilden würde.
Das sind die Gesichtspunkte aus der Kommissionsverhandlung.
Der Antrag auf 20 000 als Grenzzahl ist mit sehr großer Majorität angenommen worden, in der ersten Lesung mit allen gegen eine Stimme, in der zweiten Lesung einstimmig, und ich empfehle dem hohen Hause, den Z 2 in dieser Fassung der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß Mittwoch den 8.
Juni 1904.
§ 2 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen (v) ist.
Es widerspricht niemand; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 3 und 8 4 und konstatiere deren Annahme nach den Beschlüssen der Kommission.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 9.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung der Reblaus (Nr.
451 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Mugdan, Richter, Dr. Arendt, Dr. Ruegenberg, Münch-Ferber, Dr. Sattler, Graf v. Schwerin-Löwitz, Graf v. Brudzewo-Mielzynski wünschen aus der II.
resp.
XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 4., 2., 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.