Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. Porzig, neugewählt für den Wahlkreis Sachsen-Altenburg und zugelost der 2.
Abteilung.
Ein Schreiben des Auswärtigen Amts, Kolonialabteilung, bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
(L) Schriftführer Abgeordneter Engelen: Auswärtiges Amt.
Kolonialabteilung.
Berlin, den 6.
Mai 1904.
Seit dem Rechnungsjahr 1899 sind beim Extraordinarium des Auswärtigen Anits und später der Kolonialzentralverwaltung die Mittel zu einer jährlichen Reisebeihilfe von nicht über 6000 Mark zum Besuche des botanischen Gartens in Buitenzorg auf Java bereitgestellt worden.
Auf dahingehenden Beschluß der an der Vergebung der Beihilfe beteiligten Behörden und gelehrten Körperschaften wird den Stipendiaten die Verpflichtung auferlegt, im Falle der Veröffentlichung ihrer wissenschaftlichen Neiseergebnisse den in Betracht kommenden Ressorts sowie dem Bundesrat und Reichstag die Veröffentlichungen zugehen zu lassen.
Die Vermittelung für die Zustellung der Drucksachen hat die Kolonialverwaltung übernommen.
Der Stipendiat für das Rechnungsjahr 1900, Professor an der Königlichen Forstakademie in Hann.
-Münden, Dr. M. Büsgen, welcher die Studienreise vom September 1902 bis zum Frühjahr 1903 ausführte, hat nunmehr in der Zeitschrift für Forst- und Jagdwesen 1904, Heft 1 bis 4, einen Aufsatz, betitelt: „Die Forstwirtschaft in Niederländisch-Jndien '', und in den Berichten der Deutschen Botanischen Gesellschaft Jahrgang 1903, Band XXI, Heft 8, einen Artikel: „Einige Wachstumsbeobachtungen aus den Tropen '', erscheinen lassen.
Je einen Sonderabdruck dieser mir vorgelegten Aufsätze beehre ich mich ganz ergebenst zu übersenden.
Auswärtiges Amt.
Kolonialabteilung.
Stuebel.
An den Reichstag.
Präsident: Die Anlagen dieses Schreibens habe ich bereits der Bibliothek überwiesen.
An Stelle der aus der XI.
Kommission geschiedenen (0) Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), Graf v. Kanitz und Dr. David sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten I) r. Herzfeld, v. Spiegel und l) r. Lindemann.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schellhorn für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4, 155, 297 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse (Nr.
397 der Drucksachen).
Anträge Nr.
419 (berichtigt), 420.
Resolutionen: Gröber und Genossen (zum Etat für die Kaiserliche Marine) (Nr.
401 der Drucksachen).
Auer und Genossen (zum Etat für die Reichsjustizverwaltung) (Nr.
413 der Drucksachen).
Budgetkommission (zur Zuckersteuer) (Nr.
404 der Drucksachen).
Die Beratung beginnt mit dem Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Seite 12 des Etats), und zwar fortdauernde Ausgaben, Kap.
14.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Jaunez.
Dr. Jaunez, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, bei diesem Etat eine Frage zu berühren, die für den ganzen Kreis Metz von größter Bedeutung ist.
Wie allgemein bekannt sein dürfte, garnisonieren in Metz M) 8 Jnfantericregimenter, 2 Kavallerieregimenter, 3 Feldartillerie- und 3 Fußartillerieregimenter, im ganzen 20 000 Mann, die ihre militärischen Übungen auf dem so eng beschränkten Gebiete der Stadt Metz abhalten.
Alljährlich werden die Bewohner mit allen den Lasten bedacht, die diese Übungen mit sich bringen.
Ich meine die häufigen Einquartierungen, die Scharfschießen im Gelände und die sich hieraus ergebenden finanziellen Schäden.
Wenn auch trotz dieser starken Belastungen unsere lothringische Bevölkerung und ich freue mich, dies hier in Übereinstimmung mit den Kundgebungen der Militärbefehlshaber feststellen zu können bemüht ist, ihren militärischen Gästen in bestmöglicher Weise entgegenzukommen und sie aufzunehmen, so ist doch die Belastung für den Kreis Metz eine weit größere als in irgend einem anderen Teile Deutschlands.
Meine Herren, viel empfindlicher als diese Einquartierungen treffen die MetzerBevölkerung die militärischen Scharfschießübungen und die damit verbundenen Sperrungen von Gelände.
Gegen diese hat die Bevölkerung besonders im höchsten Grade berechtigte Klagen vorzubringen.
Diese Scharfschießübungen umfassen 2, 3, sogar 5 Gemeinden, in welchen an solchen Tagen der ganze Verkehr stocken muß, nicht allein die Arbeit im Feld, sondern auch der Verkehr auf den durch die Scharfschießübungen gesperrten Straßen.
Meine Herren, gegen diese Scharfschießübungen liegt mir ein sehr ausführliches Material vor, Fälle, in denen Arzte überhaupt verhindert worden sind, zu ihren Kranken zu kommen, Fälle, wo Arbeiter nicht zu ihrer Arbeit gelangen konnten und dadurch ihre Löhne verloren haben, Fälle von verspäteten Postbestellungen, verspäteten Telegrammen.
Meine Herren, das ist doch ein Eingriff in das freie Eigentum, der etwas zu weit geht.
Meine Herren, am schwersten empfinden natürlich diese ScharfReichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2849 (L.) schießübungen die Landwirte.
Der Landwirt hängt nicht allein vom Wetter ab, sondern, wenn er irgend eine Arbeit zu verrichten hat, muß er sich vorher erkundigen, ob nicht das Terrain, auf welchem er zu arbeiten hat, vielleicht gesperrt ist.
Solche Sperrungen für Scharsschießübungen, meine Herren, haben stattgefunden im Jahre 1903 144 an der Zahl.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am schwersten hatte zu leiden die Gegend zwischen der Mosel und der französischen Grenze.
Es folgen dann der Reihe nach die offenen Schießgelände: Ortschaften mit 18 Schießübungen, mit 10 Schießübungen, eine Reihe von anderen Ortschaften mit 9, andere mit 8, andere mit 7.
Meine Herren, also an 144 Arbeitstagen im Jahre waren ganze Gemeinden des Kreises Metz mit den sie durchziehenden Straßen gesperrt.
An 144 Tagen mußte jeder Erwerb ruhen, und Tausende von Steuerzahlern alle die Lasten und Nachteile der militärischen Übungen und des Scharfschießens über sich ergehen lassen.
Meine Herren, ein anderer Nachteil dieser Scharfschießübungen ist auch derjenige, daß Unfälle trotz der umfangreichsten Vorsichtsmaßregeln nicht zu vermeiden sind.
So wurde ein Familienvater aus Chatel St. Germain, der in einer Gegend, wo scharf geschossen wurde, einen Waldweg einschlug, von einer Kugel in den Unterleib getroffen.
Am 13.
April, also vor wenigen Tagen, ist bei einem Scharfschießen auf der Insel Chambiöre bei Metz ein Geschoß bis in den Ort St. Julienne hineingeraten, dort geplatzt, und die Splitter sind in ein Haus geraten.
Meine Herren, nun komme ich zur Frage der Entschädigung Diese Entschädigungen werden auf Grund des Naturalleistungsgesetzes angemeldet.
Aber bisher hat die Militärverwaltung sich geweigert, andere Entschädigungen, andere berechtigte Ansprüche auf Ent (6) schädigungen, die aus Arbeitsverlust und verfehlten Gängen entstanden sind, zu zahlen.
Meine Herren, die großen Interessen der Gesamtheit gehen allen anderen voran; aber man muß doch auch militärischerseits bemüht sein, die im Interesse des Ganzen notwendigen Lasten gerecht zu verteilen und doch wenigstens diejenigen zu entschädigen, die auf Grund der Terrainbeschaffenheit ihrer Gemarkung und in der Nähe großer Garnisonen unvergleichlich größere Opfer bringen müssen als andere.
Alle Beschwerden über solche ans militärische Übungen, auf Scharfschießen im offenen Gelände zurückzuführenden Belästigungen könnten dadurch abgeschafft werden, daß man für die Garnison Metz einen Schießplatz schaffte, ähnlich, wie ein solcher auch für das Straßburger Armeekorps mit großen Opfern bei Bitsch geschaffen ist.
Die Summen, die dazu nötig wären, sind natürlich sehr bedeutend.
Ich glaube aber, wenn man die Summe von allen den Entschädigungen berechnet, die am Ende eines Jahres in der Gegend gezahlt worden sind, so wird diese Summe höher sein als die Zinsen des Kapitals, welches nötig wäre, um einen solchen Schießplatz zu schaffen und auf alle Zeiten hin die Bewohner des Kreises Metz von diesen lästigen Schießübungen zu befreien.
Ich bitte daher namens der von mir vertretenen Bevölkerung, daß die Militärverwaltung sich möglichst bald nach einem geeigneten Terrain zu einem Schießplatz umsieht, wie ein solcher für das Straßburger Armeekorps bereits in Bitsch geschaffen ist.
Hoffentlich werden diese Vorarbeiten gefördert, sodaß wir im nächsten Etat einer bezüglichen Vorlage entgegensehen dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor M) im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Jaunez treffen insofern zu, als der territoriale Bezirk des XVI.
Armeekorps besonders beschränkt ist, und infolgedessen einzelne Geländeabschnitte besonders häufig von den Truppenübungen berührt werden.
Es läge daher ebenso im militärischen Interesse wie im Interesse der Bevölkerung, für das XVI.
Armeekorps einen besonderen Truppenübungsplatz zu schaffen.
Spräche nur allein der militärische Standpunkt hier mit, so wäre das wahrscheinlich schnell zu erreichen; aber es spricht auch die finanzielle Frage mit, und bei der Beschaffung eines solchen Platzes spricht ferner, wie im hohen Hause öfters betont worden ist, auch das Interesse der Bevölkerung in mehrfacher Richtung mit.
Jedenfalls kann ich erklären, daß der von dem Herrn Abgeordneten angeregten Frage der Schaffung eines Übungsplatzes an sich die Militärverwaltung durchaus wohlwollend gegenübersteht, und daß sie die Angelegenheit weiter im Auge behalten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
I) r. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, den Herrn Kriegsminister heute hier nicht anwesend zu sehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Kriegsminister hat mir anzeigen lassen, daß er dienstlich verhindert ist.
I) r. Gradnauer, Abgeordneter: Ich habe zwei Angelegenheiten in aller Kürze zur Sprache zu bringen, über die ich sehr gerne Aufklärung seitens des Herrn Kriegsministers bekommen hätte.
Ich hoffe, daß einer der (v) Herren Vertreter des Kriegsministers in der Lage sein wird, diese Aufklärung zu geben.
Die erste dieser Angelegenheiten führt auch nach Metz, wenn auch nicht auf die Schietzplätze bei Metz, von denen der Herr Vorredner sprach, vielmehr in die dortige Militärjustiz.
Wir haben im „Militärwochenblatt ''vor kurzem gelesen, daß diejenigen drei Offiziere, die in dem bekannten Bilseprozeß in erster Linie mitgewirkt haben, aus dem aktiven Militärstand ausgeschieden sind, so der General v. Tippelskirch, welcher Gerichtsherr war, ebenso die als Richter tätig gewesenen Oberstleutnant Geisel und Major Hirsch.
Diese Herren haben fast gleichzeitig ihre Verabschiedung genommen, und es ist daher in der Öffentlichkeit fast allallgemein dieser Vorgang in Zusammenhang gebracht worden mit der Haltung dieser Offiziere in jenem Prozeß und weiter mit einer Verfügung, in der die Nichtausschließung der Öffentlichkeit in jenem Prozeß mit dem höchsten Unwillen behandelt worden ist.
Man konnte nun erwarten, daß, nachdem diese Dinge in der Presse besprochen und kritisiert wurden, seitens der Militärverwaltung Aufklärung gegeben worden wäre.
Das ist aber meines Wissens in keiner Weise geschehen; vielmehr ist die Annahme, daß ein solcher Zusammenhang besteht, bis heute fortdauernd bestehen geblieben.
Es hat sich daher die Vermutung noch befestigt, daß zwischen der Verabschiedung jener Offiziere und ihrem Verhalten in jenem Prozesse ein kausaler Zusammenhang herrscht.
Deshalb, glaube ich, haben wir allen Anlaß, Klarheit und Aufhellung dieser Verhältnisse zu fordern.
Wenn die Dinge so liegen, wie vielfach in den Zeitungen ich erinnere u. a. an einen Artikel der „Vossischen Zeitung ''von Ende April ausgesprochen wird, daß in dieser Weise Offizieren als Militärrichtern, obwohl sie durchaus in den Grenzen des Gesetzes sich gehalten haben, die 395 L850 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
(Dr. Gradnauer.)
(ä) Verabschiedung droht, dann müssen auch diejenigen Kreise des deutschen Volkes, die bisher noch Vertrauen zu dieser Militärjustiz gehabt haben, in diesem Vertrauen sehr erschüttert werden.
Es kommt hinzu, daß in neuester Zeit in der auffälligsten Art noch mehr als früher bei Militärgerichtsverhandlungen die Öffentlichkeit ausgeschlossen worden ist und zwar gerade dann in hervorragendem Maße, wenn Offiziere die Angeklagten sind.
Es geht so weit, daß nicht nur bei der Beweisaufnahme sondern selbst bei Verkündigung der Urteilsbegründung nochmals die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird.
Wir haben z.
B. in den letzten Tagen aus Magdeburg Mitteilungen bekommen, die in der Presse veröffentlicht worden sind, welche zeigen, daß man bei den Militärgerichten in systematischer Weise die Öffentlichkeit ausschließen will.
Es ist mitgeteilt worden, daß bei den Standgerichten, bei den Kriegsgerichten selbst die sogenannten Termintafeln nicht zur Anwendung kommen, die bei den bürgerlichen Gerichten stets angewendet werden, und die notwendig sind, damit die Öffentlichkeit überhaupt erfahren kann, ob und gegen wen ein Prozeß stattfindet; dieses Mittel, welches für die Journalistik unbedingt nötig ist, ohne welches es überhaupt unmöglich ist, über Mtlitärprozesse zu berichten, wird dort verweigert, und auf Rekriminationen hat man ausdrücklich dort erklärt: das steht nicht im Gesetz, daß wir das machen müssen, und darum tun wir es nicht.
Noch charakteristischer ist es, daß bei dem Korpsgericht in Magdeburg zwar solche Termintafeln zur Anwendung kommen, aber nicht, wenn es sich um Prozesse gegen Offiziere handelt.
Die Prozesse gegen Offiziere werden also, wie es scheint, systematisch von der Öffentlichkeit ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Dinge, im Zusammenhange genommen, bestärken die Überzeugung, daß irgend welche Erlasse und Verordnungen ergangen sind, welche nach dieser Richtung (R) gezielt haben.
Nun ist es ja bekannt, daß die Militärstrafgerichtsordnung in ihrem § 283, Absatz 2, dem höchsten Kriegsherrn die Befugnis zuspricht, allgemeine Vorschriften darüber zu erlassen, unter welchen Voraussetzungen das Gericht die Öffentlichkeit der Verhandlung wegen Gefährdung der Disziplin auszuschließen hat.
Meine Partei hat ja gegen diese Befugnis seinerzeit Stellung genommen; aber sie steht im Gesetz.
Wenn auf Grund dieser Befugnis Erlasse ergangen sind, so ist dagegen nichts einzuwenden.
Einzuwenden wäre nur etwas, wenn solche Verfügungen der Öffentlichkeit vorenthalten bleiben.
Haben denn muß ich fragen solche Verfügungen, wenn sie ergangen sind, wie offenbar zu vermuten ist, das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen
Oder sind etwa gar nicht solche allgemeinen Verfügungen, sondern geheime Ordres für den bestimmten Fall ergangen
Ja, wenn in irgend einer Weise auf die Richter, die in jenem Prozesse mitgewirkt haben, ein Tadel, eine Kritik von ihren Vorgesetzten ausgesprochen worden ist wegen ihres Verhaltens, so scheint mir damit das notwendige Mindestmaß von Unabhängigkeit, welches doch auch die Militärrichter haben sollen, hinfällig geworden zu sein.
Noch weit schlimmer aber steht es, wenn wegen dieses Verhaltens im Prozeß die Verabschiedung jener Offiziere erfolgt ist, wie es den Anschein hat.
Nach unserer Auffassung sind die Offiziere als Mtlitärrichter überhaupt sehr stark der Gefahr ausgesetzt, sich nach den Wünschen der Vorgesetzten zu richten.
Sie leben stets in der Neigung, daß sie die Wünsche derjenigen, die in allen übrigen militärischen Beziehungen ihnen zu kommandieren haben, auch als Militärrichter zu erfüllen suchen.
Wenn nun gar bei dieser schon vorhandenen Neigung noch solche Beeinflussungen geschehen, wo soll da in aller Welt noch irgend welche Unabhängigkeit bet den Militärrichtern vorhanden sein
Wenn der Militärrichter gar fürchten muß, daß er wegen seines im Rahmen (v) der Gesetze stehenden Verfahrens und Urteilens vor den Militärgerichten gemaßregelt werden kann, wenn deswegen eine jähe Beendigung seiner ganzen Laufbahn möglich ist, wenn er um seine ganze Zukunft gebracht werden kann, wie um alles in der Welt kann da noch eine objektive Rechtsprechung vor den Militärgerichten möglich sein
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird der Mtlitärrichter nichts anderes als ein Spielball der Wünsche, die er bei seinen Vorgesetzten vermutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Z 18 der Militärstrafgerichtsordnung sagt ausdrücklich: die erkennenden Richter sind unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen.
Diese Unabhängigkeit wird aber gesetzwidrig zerstört, wenn den Militärrichtern in irgend einer Weise die Gefahr vor Augen gehalten wird, daß ihre Karriere zu Ende geht, wenn sie gewisse Wünsche nicht erfüllen.
Ich meine, daß eine Aufklärung über diese Vorgänge aufs dringendste nötig ist.
Ich erbitte diese Aufklärung.
Nur wenn sie in der unzweideutigsten Weise gegeben wird, kann der Gedanke in der Bevölkerung entschwinden, als ob die Militärrichter von oben her beeinflußt würden, und als ob die Unabhängigkeit der Militärrichter nichts wäre als eine lächerliche Fiktion.
Meine Herren, die zweite Angelegenheit, die ich in aller Kürze hier vorzutragen habe, bezieht sich auf dasselbe Gebiet.
Ich habe über die Frage, die ich stellen will, bereits dem Herrn Kriegsminister Mitteilung zugehen lassen, sodaß die Militärverwaltung in der Lage sein dürfte, die Angelegenheit zu besprechen.
Der Kommandeur des 8.
Armeekorps, Herr General von Deines in Koblenz, hat nach den mir gewordenen Mitteilungen ebenfalls sich eine Beeinflussung der Offiziere seines Korps Ml in ihrer Eigenschaft als Militärrichter zu schulden kommen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war dem Herrn General v. Deines zur Kenntnis gelangt, daß die Festungsgesangenen und die Soldaten der Arbeiterabteilung in seinem Korpsgebiet in verschiedenen Fällen sich haben Majestätsbeleidigungen zu schulden kommen lassen, und zwar sollten diese Leute dies in der Annahme getan haben, daß sie dann zu Zuchthausstrafe verurteilt werden und so aus dem Festungsgefänguis herauskommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache hätte meines Erachtens den Herrn General v. Deines veranlassen sollen, die Zustände in den Festungsgefängnissen einer sehr gründlichen Untersuchung zu unterziehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um festzustellen, wie es möglich ist, daß Soldaten, die einer Festungshaft unterliegen, sich Majestätsbeleidigungen zu schulden kommen lassen, um in die entehrende und schwere Zuchthausstrafe hinein zu gelangen.
Anstatt eine Prüfung der Motive vorzunehmen, die diese Soldaten zu solchen schier unglaublichen Handlungen, verleitet haben, hat der Herr General an die Offiziere seines Armeekorps einen Erlaß gerichtet, in dem wörtlich folgendes gesagt ist: Obschon dies nämlich die Überführung in ein Zuchthaus nach dem Gesetz nicht zutreffend ist, wurde gefolgert, daß einer aus solchen Beweggründen begangenen Majestätsbeleidigung nicht die ganze Schwere des Vergehens beizumessen wäre.
Ich bringe diese Auffassung zur Kenntnis aller Offiziere des Armeekorps und brauche nicht Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2851 (.)
1 darauf hinzuweisen, daß sie nur als eine durchaus unzutreffende zu bezeichnen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es haben dann tatsächlich in dem Korpsbereiche des Herrn Generals v. Deines Prozesse gegen die Soldaten wegen Majestätsbeleidigung stattgefunden, und diese sind zu außerordentlich schweren Strafen verurteilt worden.
Aber ganz abgesehen von dem Erfolg bedeutet dieser Erlaß eine schwere Ungesetzlichkeit.
Nach § 24 der Militärstrafgerichtsordnung darf ein Gerichtsherr in keiner Weise in den Gang einer eingeleiteten Untersuchung eingreifen.
Der Gerichtsherr hat also in keiner Weise das Recht, denjenigen Offizieren, die Militärrichter sind oder demnächst als Militärrichter fungieren sollen, vertrauliche Belehrungen, Ratschläge über die Würdigung der Motive zu geben, welche Soldaten, die angeklagt sind, haben oder haben könnten.
Das heißt zugleich, die Offiziere beeinflussen in der Verhängung des Strafmaßes, welches sie bei solchen Prozessen anwenden wollen.
Die Würdigung der Motive solcher angeklagten Soldaten und die Verhängung des Strafmaßes muß ausschließlich Aufgabe der erkennenden Richter sein, und es ist unerhört, wenn ein Gerichtsherr sich beifallen läßt, in die Tätigkeit der Richter mit solchen Erlassen einzugreifen, die einem Befehle gleichkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist eine Überschreitung der Befugnisse des Gerichtsherrn.
Nehmen Sie doch den Fall, daß nun der Militärrichter anders denkt als der Gerichtsherr, daß die betreffenden Militärrichter meinen, daß der Wunsch eines Soldaten, ins Zuchthaus zu kommen, um aus dem Festungsgefängnis herauszugelangen, maßgebend war für eine Majestätsbeleidigung.
Nehmen Sie an, daß die Militärrichter diesen Wunsch als mildernd ansehen wollen für die Beurteilung des Falles, dann steht auf der anderen (v) Seite dieser Erlaß des Gerichtsherrn gegenüber.
In welchen Konflikt der Pflichten werden die Militärrichter auf diese Weise gebracht!
Und, meine Herren, mir scheint, daß noch über den einzelnen Fall hinaus die Sache von großer Tragweite ist.
Mir scheint es beinahe ein Zufall zu sein, daß man einmal durch eine solche Mitteilung kennen lernt, wie die Gewalten in der Militärjustiz vermischt und verwischt werden.
Wir haben, als die neue Militärgerichtsordnung gegeben wurde, von vornherein befürchtet, daß solche Fälle eintreten müßten auf Grund der Institutionen, die geschaffen wurden.
Wir sind von vornherein dagegen aufgetreten, daß der Gerichtsherr mit den Befugnissen umgeben würde, die ihm gegeben sind.
Schon im bekannten Krosigkprozeß sind Beeinflussungen der Richter durch Äußerungen des Gerichtsherrn über die Schuld des Angeklagten bekannt geworden.
Hier haben wir wieder einen ähnlichen Fall, der zeigt, wie ungenügend die Militärgerichtsordnung ist, indem sie die Befugnisse des Gerichtsherrn so weit gefaßt hat, daß selbst ein so hoher Kommandeur, dem man doch zutrauen kann, 'daß er das Gesetz lesen und verstehen kann, nicht befähigt ist, die ihm zukommenden Aufgaben und die ihm nicht zukommenden zu unterscheiden.
Wenn sie also ihre Aufgabe überschreiten, so liegt der Fall nicht allein an den Personen, die hier schuldig sind, deren Schuld ich am allerwenigsten verkennen will, sondern an dem Gesetz selbst.
Die Stellung des Gerichtsherrn in der heutigen Militärstrafgerichtsordnung ist eine Doppelstellung, die unhaltbar ist.
Es zeigt sich, daß die Befürchtungen, die wir bei Schaffung der Militärgerichtsordnung ausgesprochen haben, im allerhöchsten Maße sich erfüllt haben.
Ich bitte die Militärverwaltung um Auskunft auch über diesen Fall; ich bitte den Vertreter des Herrn Kriegsministers, sich darüber aussprechen zu wollen, wie er glaubt, daß solchen ungesetzlichen Maßnahmen höherer (0) Truppenführer entgegengetreten werden kann, wie die Unabhängigkeit der Militärrichter, soweit es im Rahmen der heutigen Militärstrafprozeßordnung möglich ist, gesichert werden soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Oberst v. Ballet des Barres.
v. Ballet des Barres, Oberst und Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich PreußenUber den Ausschluß der Öffentlichkeit in dem Hauptverfahren entscheidet lediglich das erkennende Gericht.
Die Festsetzung darüber, unter welchen Voraussetzungen der Ausschluß der Öffentlichkeit erfolgt, ist im tz 283 der Militärstrafgerichtsordnung und in der Allerhöchsten Verordnung vom 28.
Dezember 1900 erfolgt.
Wenn hiermit von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gradnauer in Zusammenhang gebracht worden ist die Verabschiedung von Offizieren, welche in Metz beim Gerichtsverfahren gegen Bilse mitgewirkt haben, so bedaure ich, hierüber eine Mitteilung nicht machen zu können, da das Recht der Anstellung und der Verabschiedung der Offiziere lediglich der Krone kompetiert, und das Kriegsministerium bei der Verabschiedung nicht mitwirkt.
Von dem Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer ist vorher bet dem Kriegsminister zur Sprache gebracht worden, daß er einen Fall der Beeinflussung der Richter heute zur Sprache bringen würde, und es ist speziell erwähnt worden, daß ein Erlaß vom Dezember 1902 von dem kommandierenden General des VIII.
Armeekorps gegeben worden wäre.
Der Herr Kriegsminister hat, da er selbst nicht in der Lage war, etwas aus eigener Wissenschüft anzugeben, beim Generalkommando des VIII.
Armee- korps telegraphisch angefragt, und es ist die Antwort erteilt worden: Der angezogene Erlaß vom Dezember 1902 existiert nicht.
Ungesetzliche Beeinflussung von Offizieren hat nicht stattgefunden.
Es ist allerdings der zur Sprache gebrachte Spezialfall nicht bekannt gewesen, und ich wäre dem Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer dankbar, wenn er die Details dieses Spezialfalls angäbe, damit der Sache erneut näher getreten werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur noch wenige Ausführungen, veranlaßt durch die Verhandlungen zweiter Lesung.
Bei der zweiten Lesung ist von der äußersten Linken des Hauses gegen unsere Offiziere der Vorwurf erhoben worden, daß sie weniger mutvoll seien als früher.
Der hohe Prozentsatz der gefallenen Offiziere in Südwestafrika beweist das gerade Gegenteil.
Wenn überhaupt unseren Offizieren drüben ein Vorwurf gemacht werden kann, so kann es nur der sein, daß sie ihr Leben zu rücksichtslos in die Schanze schlagen.
Das ist ein schöner Vorwurf und in der Art und Weise, wie unsere Leute und Offiziere in den Tod gegangen sind, und durch das hohe prozentuale Verhältnis der Offiziere eine sehr ernste und glückliche Widerlegung der Vorwürfe, die in letzter Zeit gegen unser Offizierkorps erhoben worden sind.
Ferner wurde der Vorwurf erhoben, daß sich das Offizterkorps gesellschaftlich zu sehr von der Bürgerschaft abschließe; dieser Vorwurf war früher in gewissem Grade zutreffend.
Mit dem zunehmenden Eintritt bürgerlicher 2852 Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
(ä) Elemente in das Offizierkorps hat sich das aber geändert, zumal in den kleinen Garnisonen.
Eine Äußerung des Herrn Kriegsministers in der Budgetkommission des Reichstags ist vielfach mißverständlich aufgefaßt worden.
In einer Sitzung, der ich auch beigewohnt habe, sprach sich der Herr Kriegsminister in durchaus anerkennender Weise über die Unteroffiziere aus; in derselben Verhandlung trat er auch mit großer Wärme für die Offiziere ein, indem er etwa ausführte, der junge unverheiratete Offizier ginge ohne Zaudern und Bangen in den Kampf hinein.
Man hat nun auf Grund der Berichterstattung in den Zeitungen, in den Kreisen der Militäranwärter angenommen, der Herr Kriegsminister habe hiermit sagen wollen, daß der unverheiratete Offizier im allgemeinen mutvoller sei als der verheiratete Unteroffizier, der an seine Familie denke.
Ich habe den Herren, die mir das gestern abend mitteilten, auf Grund meiner eigenen Anschauungen gesagt, daß ihre Annahme durchaus irrig sei; der Kriegsminister sei im Gegenteil in sehr beredten Worten für die Unteroffiziere eingetreten.
Diejenigen, die der Verhandlung der Kommission beigewohnt haben, müssen der Überzeugung sein, daß es dem Herrn Kriegsminister nicht eingefallen ist, etwa die Unteroffiziere in bezug auf Mut den Offizieren gegenüber ins Hintertreffen stellen zu wollen.
Mein lebhaftes Bedauern muß ich aussprechen, daß das Militärpensionsgesetz immer noch nicht dem Reichstag zugegangen ist.
In der Thronrede ist der auf das Militärpensionsgesetz enthaltene Passus sehr vorsichtig gefaßt; es heißt dortselbst, daß der Bundesrat sich mit dem Pensionsgesetz beschäftigen werde.
Nun hat uns der Herr Kriegsminister mitgeteilt, daß der Bundesrat sich bereits seit dem 5.
Dezember vorigen Jahres mit dem Pensionsgesetz beschäftige.
In dieser langen Zeit hätte (k) der Bundesrat das Gesetz fertigstellen und an den Reichstag gelangen lassen können.
(Zwischenruf.)
Der Bundesrat hat allerdings kein Geld!
Aber wir haben heute einen Reichsschatzsekretär, der etwas mehr für die alten Soldaten übrig hat als sein Vorgänger, der Freiherr v. Thielmann.
Es hat noch niemals eine derartige Einigkeit hier im Reichstag geherrscht, wie diesem Gesetz gegenüber.
Von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken ist wiederholt der Wunsch ausgesprochen worden, daß endlich das Gesetz dem Reichstage zugehen möge, damit Friede und Ruhe bei den alten Soldaten einkehre.
Unser jetziges Pensionsgesetz ist im Jahre 1871 geschaffen.
Daß damals andere Verhältnisse waren als heute, ist ganz selbstverständlich, und daß man die Leute nicht länger mehr vertrösten darf, ist ebenso selbstverständlich.
Hier muß rasch gehandelt werden!
Im übrigen will ich noch kurz auf die Unteroffizierfrage zurückkommen.
Ich mißgönne den Oberstleutnants ihre Gehaltserhöhung nicht; aber ich würde es noch lieber gesehen haben, wenn die Unteroffiziere auch aufgebessert worden wären.
Es ist zweifellos, daß ein gutes Unteroffizierkorps das Rückgrat der Armee bildet.
Ich habe in der zweiten Lesung den Herrn Kriegsminister gebeten, daß man bei Vergebung von Tuchlieferungen usw.
mehr die kleinen Tuchfabrikanten berücksichtigen möge.
Die großen und reichen Tuchfabrikanten brauchen doch nicht alles einzuheimsen.
(Sehr richtig!)
Gerade die kleinen Tuchfabrikanten, die Proben eingeliefert haben, und deren Leistungsfähigkeit seitens der Militärverwaltung bei den Lieferungen anerkannt worden ist, z.
B. die in Hers seid, müßte man mehr berücksichtigen, als es bisher geschehen ist; denn auch die Militärverwaltung hat die Verpflichtung, dem notleidenden Handwerkerstand, dem kleinen Fabri- (n kantenstand nach Möglichkeit entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Militärverwaltung das tun wollte, so würde sie allgemeine Anerkennung und Zustimmung finden.
(Bravo!
rechts.)
Daß die kleinen Tuchfabrikanten eine Ehre darin setzen, gute Tuche zu liefern, ist hinlänglich nachgewiesen.
Man hat mir bei der Intendantur gesagt, daß man mit den Tuchlieferungen sehr zufrieden sei, daß die kleinen Fabrikanten die Lieferfristen prompt innegehalten hätten, und daß die Tuche, die geliefert worden seien, den Anforderungen vollauf entsprächen.
Sodann habe ich gleich meinem Freunde Böckler in der zweiten Lesung mich für kleine Garnisonen ausgesprochen.
Mein Kollege Böckler hat ausführlich nachgewiesen den Segen der kleinen Garnisonen.
Für unseres gesamtes Volk, vor allem für die unter der Leutenot leidende Landwirtschaft, würde die Einrichtung kleiner Garnisonen sehr segensreich wirken.
(Beifall.)
Ich verweise in dieser Beziehung namentlich auf die Städte Hersfeld und Rotenburg a. d. Fulda.
Ich bin fest überzeugt, die Stadtverwaltungen würden alles aufbieten, um der Militärverwaltung nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Man gebe Hersfeld unter Beibehaltung der Kriegsschule ein Bataillon Infanterie.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, es gibt noch eine Anzahl anderer Städte, die Garnisonen haben möchten; aber die namhaft zu machen ist nicht meine Sache.
Das waren die Wünsche, denen ich nochmals Ausdruck geben wollte.
Es war mir eine besonders angenehme Aufgabe, die Rede des Herrn Kriegsministers, die vielfach falsch aufgefaßt worden ist, dahin richtigstellen zu können, daß der Herr Kriegsminister in durchaus wohlwollender Weise für die Unteroffiziere eingetreten ist.
Möge er auch in Zukunft bemüht sein, für entsprechende Stellen für die Militäranwärter zu sorgen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, daß der HerrVertreter der Militärverwaltung auf die Anfrage meines Parteigenossen Gradnauer die Antwort geben würde, die er gegeben hat, das war vorauszusehen.
Es ist auch möglich, daß die Herren in der Tat keine andere Antwort geben können.
Dessenungeachtet bleibt aber nach wie vor die Auffassung bestehen und ich bin überzeugt, sie wird durch die Antwort, die heute gegeben worden ist, erst recht bestärkt werden —, daß in dem Falle, in dem es sich um die Verabschiedung wenigstens der Hauptrichter im Bilseprozeß und 'speziell des Gerichtsherrn, des Generals v. Tippelskirch, handelt, nur die Vorgänge des Bilseprozesses die Veranlassung gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diesen Glauben werden Sie der weiten Öffentlichkeit nicht nehmen, und gerade die unbefriedigende Antwort, die wir nach dieser Richtung hin bekommen haben, wird diesen Glauben noch bestärken.
Ist dem aber so, und wenn wir mancherlei andere Symptome, die ans dem Gebiete der Militärgerichtsverhandlungen im Laufe der letzten Jahre stattgefunden haben, dazunehmen, wird diese Ansicht bestätigt, so steht fest, daß die Unabhängigkeit der Militärgerichte im höchsten Grade in Zweifel gezogen werden muß, was auch übereinstimmt mit anderen Mitteilungen, die mir mehrfach von verschiedenen Seiten Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2853 (Bebel.)
M gemacht wurden.
Nicht allein, daß in dem Fall, den mein Parteigenosse Gradnauer hier anführte, der kommandierende General v. Deines eine Verordnung erlassen hat sie ist ja wörtlich von meinem Parteigenossen vorgetragen worden; es muß also nunmehr von seiten der Militärverwaltung untersucht und festgestellt werden, an welchem Tage sie erlassen worden ist ich sage, ganz abgesehen davon sind mir auch Mitteilungen zugegangen, daß hier und da sich Gerichtsherren in so hohem Maße in das Militärstrafverfahren einmischen, daß sie schon vor der Verhandlung in sehr deutlicher Weise den Richtern gegenüber verlauten lassen, was für Strafen in dem speziellen Falle ausgesprochen werden müßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn derartige Andeutungen von seiten eines so einflußreichen Herrn, wie es unter allen Umständen der Gerichtsherr ist, Militärrichtern gegenüber gemacht werden, braucht man sich nicht zu wundern, daß das bißchen Unabhängigkeit, das diese Richter überhaupt noch haben könnten, vollständig in die Brüche geht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir auch mitgeteilt worden, daß namentlich darauf hingewirkt wurde, daß, wenn es sich um Majestätsbeleidigungen handele, begangen durch Militärs, unter allen Umständen die höchsten Strafen ohne Rücksicht auf die Motive, von welchen die Angeklagten geleitet worden sind, ausgesprochen werden sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Kurz, meine Herren, wir sehen, daß das vor wenigen Jahren von vielen Seiten mit einer gewissen Genugtuung begrüßte neue Militärstrafprozeßverfahren sehr große Mängel hat, Mängel, auf die von Seiten der Opposition damals hinlänglich mit allem Nachdruck hingewieseu worden ist.
Leider bestätigen sich diese Anklagen in viel schlimmerem Umfange, als wir damals gefürchtet haben.
iL) Ich möchte nun, meine Herren, auf einige Vorgänge zu sprechen kommen, die bei der zweiten Lesung des Etats eine gewisse Nolle gespielt haben, und die sich auf Äußerungen von meiner Seite beziehen.
Ich hatte in der 49.
Sitzung des Reichstags mitgeteilt, daß in der Öffentlichkeit verlautbart habe, daß zu Anfang dieses Jahres eine Kabinetsorder ergangen wäre, auf Grund welcher den inaktiven Offizieren bedeutet worden sei, sich schriftstellerischer und journalistischer Tätigkeit über militärische Dinge möglichst zu enthalten, daß sie sich darin Reserve auferlegen sollten bei Gefahr, daß ihnen sonst das Recht zum Tragen der Uniform aberkannt werde.
Der Herr Kriegsminister hat darauf Veranlassung genommen, in derselben Sitzung auf Seite 1529 des stenographischen Berichts auf diese meine Bemerkungen folgendermaßen zu antworten: Der Herr Abgeordnete Bebel hat von einem Erlaß gesprochen, der an die inaktiven Offiziere ergangen sein soll, nach dem sie die Uniform verlören, wenn sie Artikel, die nicht bequem wären, veröffentlichten.
Mir ist ein derartiger Erlaß nicht bekannt.
Ich darf vielleicht annehmen, daß der Herr Kriegsminister das Hauptgewicht bei diesen seinen Ausführungen auf meine Worte legte, daß die inaktiven Offiziere die Uniform verlieren sollten, wenn sie Artikel veröffentlichten, die nicht genehm wären.
Denn, meine Herren, der Erlaß selbst ist ergangen (hört!
hört!
links), und ich bin im höchsten Grade überrascht, daß der Herr Kriegsminister von diesem nichts wissen will.
Ich bin aber heute in der Lage, mitzuteilen, daß dieser Erlaß vom 1.
Januar dieses Jahres datiert, daß die betreffende Kabinettsorder sämtlichen inaktiven Offizieren einschließlich aller, auch der verabschiedeten Reserve- und Landwehroffiziere, speziell im hiesigen Bezirkskommando Schöne- lw berg, General Papestraße, vorgelesen oder zum Durchlesen vorgelegt worden ist, und daß dieselben unterschreiben mußten, daß sie von dieser Verordnung Kenntnis erlangt hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir außerdem mitgeteilt, daß die Verordnung sich in sehr scharfen Ausdrücken gegen die zunehmende Schriftstellerei der verabschiedeten Offiziere ausspricht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und besonders wird in derselben auf das schlechte Beispiel hingewiesen, welches „selbst Offiziere in sehr hoher Stellung geben ''.
Am Schluffe wird mündliche Bekanntgabe durch die Kommandeure usw.
angeordnet.
Also, meine Herren, diese Verordnung besteht, und soweit man jetzt schon die Dinge beurteilen kann, hat sie, wie vorauszusehen war, auch die entsprechende Wirkung gehabt; denn seit jener Zeit ist eine auffallende Stille in dem Blätterwald unserer Zeitungen bezüglich der Veröffentlichung von Artikeln über militärische Vorgänge eingetreten.
Äußerst selten wird man noch einen solchen finden, und wenn er erscheint, beschäftigt er sich mit allen anderen Dingen, nur nicht mit dem, was in jenen Sitzungen des Reichstags Gegenstand ausführlicher Erörterungen von meiner und anderer Seite war.
Damit ist auch wieder gezeigt, daß die Meinungsfreiheit dieser Herren in hohem Grade eingeschränkt ist, und daß es also durchaus falsch war, wenn der Herr Kriegsminister glaubte die von mir geäußerten Anschauungen über das geringe Maß von Meinungsfreiheit, das in Deutschland für Militärs bestehe, bestreiten zu können.
Ich komme dann auf einen anderen Fall zu sprechen, der ebenfalls in jener Sitzung eine gewisse Rolle spielte.
Ich hatte in meiner Rede am 4.
März 1904 eine längere Ausführung gemacht über die Vorgänge vor dem Heidelberger beziehentlich vor dem Karlsruher Kriegsgericht.
D) Es waren vor diesen Kriegsgerichten unter Anklage gestellt worden die Grenadiere Keinath, Oehler, Habich und Feinauer wegen Überfalls und Mißhandlung mehrerer Unteroffiziere.
Der Vorgang hatte sich im vorigen Herbst während der Manöverzeit in der Gegend von Heidelberg abgespielt.
Die betreffenden vier Soldaten hatten Abends in der Dunkelheit, mit Stöcken bewaffnet, einen Unteroffizier überfallen und mißhandelt.
Sie wurden infolgedessen vor das Kriegsgericht gestellt, und dasselbe verurteilte Keinath zu zehn Jahren Gefängnis und Ausstoßung aus dem Heere, Oehler und Habich zu je sechs Jahren und Feinauer zu drei Jahren und neun Monaten Gefängnis.
Vor der Berufungsinstanz bei dem Oberkriegsgericht in Karlsruhe fiel das Urteil dahin aus, daß Keinath zu sieben Jahren Zuchthaus, Oehler und Habich zu je sechs Jahren Gefängnis und Feinauer, der vorher nur drei Jahre neun Monate Gefängnis bekommen hatte, jetzt ebenfalls zu sechs Jahren Gefängnis verurteilt wurde.
Ich hatte dann weiter in jener Rede darauf Bezug genommen, daß insbesondere der bekannte Militärschriftsteller Generalleutnant a. D. v. Boguslawski in einem Artikel behauptet habe, daß jener Vorgang im wesentlichen auf sozialdemokratische Verhetzungen zurückzuführen sei.
Ich hatte darauf geäußert, daß, wenn eine derartige Beschuldigung gegen meine Partei erhoben werde, der Herr General auch verpflichtet sei, Beweise dafür anzuführen.
Ich hatte ferner darauf aufmerksam gemacht, daß eine derartige Anschuldigung auch schon um deswillen als falsch sich erweise, weil, wenn eine solche Anklage erhoben werden könnte, sich die Folgen einer derartigen Verhetzung am meisten in den beiden Königlich sächsischen Armeekorps zeigen müßten, da ja Sachsen zum weitaus übergroßen Teil seiner Bevölkerung sozialdemokratisch gesinnt ist; niemand aber sei imstande, dafür irgend einen Beweis 2654 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
(Bebel.)
(D beibringen zu können.
Schließlich verlangte ich, daß der Herr Generalleutnant v. Boguslawskt sich künftighin in seinem Urteil meiner Partei gegenüber etwas mäßige und nicht weiterhin gemeine Verdächtigungen, und zwar Verdächtigungen, die er mit ganz besonderer Vorliebe in seinen literarischen Ergüssen gegen uns sich zu Schulden kommen lasse, veröffentliche.
Darauf nahm der Herr Kriegsminister Veranlassung, in der 53.
Sitzung auf den Fall zu sprechen zu kommen.
Er unterstellte mir bet jener Gelegenheit, daß ich dem Herrn General v. Boguslawski Verleumdungen und gemeine Verdächtigungen vorgeworfen hätte.
Er wurde zwar darauf von unserer Seite unterbrochen; aber er blieb dabei, daß meine Beschuldigung auf Verleumdungen und gemeine Verdächtigung gelautet habe.
Im weiteren Verlauf seiner Rede führte er aus, daß die Auffassung, die ich von den vier Verurteilten hätte, eine durchaus irrige sei.
Dann sagte er: Der schlimmste dieser „braven Bauernburschen ''ist ein mehrfach bestrafter, als Sozialdemokrat überwiesener Mann gewesen.
Nun, meine Herren, glaube ich, kann man wohl die Frage an den Herrn Abgeordneten Bebel richten, ob er seine Worte „Verleumdung und gemeine Verdächtigung ''zurücknimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, Sie nehmen es nicht zurück!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann muß ich an das hohe Haus appellieren, ob der Herr Abgeordnete Bebel tatsächlich dieser gerechte und nach Wahrheit geradezu dürstende Mann ist, wie er sich immer und auch wieder in seiner letzten Rede dargestellt hat.
Meine Herren, es ist nicht Sitte in diesem Hause, daß, wenn einer der Herren vom Regierungstisch an einen Abgeordneten eine Frage stellt, der Abgeordnete diese (2) Frage ohne weiteres mitten in die Rede des betreffenden Herrn hinein beantwortet; da würde ihm der Herr Präsident gehörig in die Parade fahren.
Ich konnte also in jenem Moment nicht antworten.
Meine Zurufe, die im stenographischen Bericht ihrem Wortlaut nach nicht hervorgehoben sind, lauteten dahin, daß ich dagegen protestierte, daß ich den General v. Boguslawski beschuldigte, Verleumdungen ausgesprochen zu haben.
Meine Herren, es kann jemand Verdächtigungen aussprechen gegen jemanden oder gegen eine Partei, weil er an die Verdächtigung glaubt; unter Verleumdung aber, wenn jemand die erhebt, verstehe ich eine Anschuldigung, die jemand wider besseres Wissen macht.
Nun habe ich nie angenommen, daß General v. Boguslawski wider besseres Wissen eine solche Anschuldigung erhoben habe, sondern ich bin im Gegenteil der Überzeugung, daß dieser Herr aus der ganzen Auffassung heraus, die er seiner sozialen und militärischen Stellung nach nun einmal gegenüber der Sozialdemokratie hat, an die Verdächtigung glaubt, daß wir durch unsere Verhetzungen die Vorgänge in Reichardtshausen in Baden verschuldet hätten.
Andererseits war ich natürlich in jenem Moment nicht in der Lage, dem Herrn Kriegsminister nachweisen zu können, daß die Angabe, daß einer von „diesen braven Bauernburschen '', und zwar angeblich der schlimmste, ein mehrfach bestrafter, als Sozialdemokrat überwiesener Mann sei, nicht auf Wahrheit beruhe.
Ich konnte darüber erst ein Urteil abgeben, wenn ich die nötigen Erkundigungen eingezogen hatte.
Ich habe mich nun unmittelbar nach jener Sitzung an meinen Parteigenossen in Mannheim, den Rechtsanwalt Dr. Frank, gewandt und ihn gebeten, mir darüber Auskunft zu geben, was ihm etwa über die Vorgänge vor dem Heidelberger Kriegsgericht bekannt geworden sei nach der hier in Frage stehenden Richtung.
Der Rechtsanwalt Dr. Frank wandte sich an den Verteidiger der vier an- (O) geklagten Grenadiere, den vr.
H. Müller, Rechtsanwalt in Heidelberg, und ersuchte diesen um Aufklärung.
Er erhielt denn auch unter dem 11.
März eine Antwort, die dahin lautete: Meine Antwort stützt sich nur auf die Beobachtungen, die ich als Verteidiger gemacht habe.
Danach kann ich erklären, daß weder in der Hauptverhandlung vor dem Kriegsgericht, noch in der vor dem Oberkriegsgericht Tatsachen zur Sprache kamen, welche auf die Zugehörigkeit eines der vier Angeklagten zu einer bestimmten politischen Partei hätten schließen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer solchen Parteizugehörigkeit war auch von keiner Seite die Rede (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); in den Akten sind Angaben, die einen Schluß in der gedachten Richtung zuließen, ebenfalls nicht enthalten.
Ermittelungen hierüber wurden, soweit das gerichtliche Aktenmaterial in Frage kommt, nicht gepflogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von anderen Ermittelungen ist mir nichts bekannt.
Meine Herren, ich begnügte mich aber nicht mit dieser Antwort; ich ging weiter und wandte mich an meine Mannheimer Parteigenossen, mit der Frage, ob ihnen Feinauer denn dieser kam allein in Frage als Sozialdemokrat bekannt geworden wäre.
Darauf erhielt ich eine Antwort, ebenfalls in jenen Tagen, von meinen Parteifreunden, die mitteilten, daß Feinauer im Frühjahr 1901 sechs Wochen lang Mitglied eines Gipservcrbandes in Mannheim gewesen sei, daß er politisch aber nicht organisiert war, und daß diejenigen, die ihn kannten, erklärten, daß er ihnen als ein vollständig indifferenter Mann bekannt sei.
1 Mi (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch nach dieser Richtung sind keinerlei Anhaltspunkte vorhanden, die die Behauptung des Herrn Kriegsministers rechtfertigen.
Nun hat der Herr Kriegsminister diese seine Behauptung selbstverständlich nicht aus der Luft gegriffen.
Das ist unmöglich; aber er hat vermutlich Einsicht in die Polizeiakten gehabt.
Die Polizeibehörden haben ja bekanntermaßen neben den vielen sonstigen Aufgaben, die sie haben, auch noch die, den Militärbehörden Mitteilung zu machen, ob die ausgehobenen Mannschaften nach ihrer Vergangenheit etwa sich schon politisch und namentlich im sozialdemokratischen Sinne bemerkbar gemacht haben.
Wie nun einmal die polizeiliche Auffassung im Deutschen Reiche ist, genügt es, daß ein Mann zu einer Arbeiterorganisation gehört oder gehört hat, um ihn alsdann ohne weiteres als Sozialdemokraten anzusehen.
Das ist offenbar auch hier in diesem Falle geschehen.
Die Polizei hat eine derartige Bemerkung in den Akten über Feinauer gemacht, und daraufhin glaubte der Herr Kriegsminister ohne weiteres die Beschuldigung aussprechen zu können, die, wie ich noch einmal bemerke, in gar keiner Weise beweisbar ist.
Hierzu kommt, daß auch die weitere Angabe des Kriegsministers, daß Feinauer der schlimmste unter den vier Verurteilten gewesen sei, unrichtig ist; denn nach dem Urteil der ersten Instanz war gerade Feinauer derjenige, der am wenigsten graviert war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und waren die anderen diejenigen, die weit schwerer belastet waren.
Von dem Oberkriegsgericht wurden dann allerdings Feinauer und zwei andere der Angeklagten zu 61Jahren Gefängnis verurteilt, während der schlimmste zu 71Jahren Zuchthaus verurteilt wurde.
Also auch nach Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2855 (L.) dieser Richtung hin ist die Angabe des Herrn Kriegsministers unrichtig.
Es zeigt sich hier, daß, wenn auch Behörden Erhebungen machen, namentlich die Polizei, man sie nicht ohne weiteres als bare Münze annehmen darf.
Ich hielt mich für verpflichtet, diese Ausführungen des Herrn Kriegsministers richtigzustellen.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch einen Punkt zur Sprache bringen, der anderer Natur ist.
Es kommt alljährlich zur Zeit der Manöver vor, daß eine größere Zahl Leute in der Armee zu Arreststrafen verurteilt werden.
Die Zahl dieser Bestraften ist manchmal sogroß, daß die vorhandenen Arresträume nicht ausreichen und die betreffenden Verurteilten warten müssen, bis an sie die Reihe kommt, ihre Strafe abzumachen.
Meine Herren, unter diesen so Bestraften sind aber anch vielfach Leute, deren Dienstzeit zu Ende geht bezw.
zu Ende gegangen ist, und diese werden nun ans dem Grunde, weil nicht genügend Arrestlokale augenblicklich vorhanden sind, bei der Truppe zurückbehalten über das Maß der Zeit hinaus, die sie zu dienen haben.
Dann erst, wenn Arresträume frei geworden sind, kommen sie in die Lage, ihre Strafe zu verbüßen.
Meine Herren, ich halte ein solches Vorgehen bei bestimmten Truppenteilen für durchaus unzulässig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht der Meinung, daß die Militärbehörde das Recht hat, aus dem einfachen Grunde heraus, weil sie in dem entscheidenden Moment nicht in der Lage ist, genügend Arresträume zu besitzen, die es ihr ermöglichen, alle Verurteilten sofort unterzubringen, dieLeute länger bei derFahne zu halten, sie zu zwingen, noch wochenlang bei der Fahne zu bleiben, und damit ihnen die militärische Dienstzeit in einer ungerechten Weise zu verlängern.
Die Militärbehörde hat nach meiner Auffassung nur dann ein Recht, eine solche Verlängerung der Dienstzeit eintreten zu lassen, (2) wenn der betreffende Soldat wegen irgend eines Vergehens in Untersuchungshaft genommen worden ist und, da die Untersuchung nicht abgeschlossen werden konnte, um das Prozeßverfahren nicht überhaupt in Frage zu stellen, eine gewisse Verlängerung der Dienstzeit eintreten muß.
Ich möchte dringend ersuchen, daß die Herren von der Militärverwaltung darauf dringen, daß derartigen ungesetzlichen Zuständen ein Ende gemacht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departcmentsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, vom Herrn General des Barres ist vorhin bereits auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer dahin erwidert worden, daß der spezielle Fall, betreffend einen Korpsbefehl, welcher von ihm vorgebracht wurde, uns bisher unbekannt gewesen ist und eine ausgiebige Antwort darauf nicht gegeben werden konnte.
Es ist auch die Zusicherung erfolgt, daß der Fall weiter eingesehen werden solle.
Gleichwohl hat daraufhin und auf eine ebenso unbeglaubigte Kombination über einen Vorgang in Metz hin der Vorredner, der Herr Abgeordnete Bebel, erneut ernste Zweifel an der Unabhängigkeit des militärischen Richterstandes ausgesprochen und Befürchtungen geäußert, daß unter der Herrschaft des neuen Militärstrafrechts die Rechtsprechung Zweifeln ausgesetzt wäre.
Ich möchte demgegenüber hervorheben, daß, ganz abgesehen von den Fällen, welche Anlaß zu diesen Erörterungen gegeben haben, der Herr Vorredner den Charakter und die Mannhaftigkeit des preußischen Offiziers damit unterschätzt.
Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031904.
Wer von unseren Offizieren zu der Ehre berufen wird, (0) als Richter zu wirken, weiß, daß er nur seinem Gewissen dabei Rechenschaft schuldig ist, und läßt sich durch derartige Sachen, wie sie hier vorgebracht werden, nicht abhalten, seine Pflicht zu tun.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß ernsthaft Verwahrung dagegen einlegen, daß durch derartige Vorkommnisse und Erörterungen unsere Offiziere irgendwie beeinflußt werden und sich verleiten lassen könnten, wider ihr Gewissen und ihre Überzeugung Recht zu sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ist dann auf den Vorfall gekommen, welcher in zweiter Lesung gespielt hat.
Er hatte damals erwähnt, es sei ein Erlaß ergangen, in welchem den Offizieren von der Beteiligung an publizistischer Tätigkeit abgeraten sei unter Hinweis darauf, daß sie im Weigerungsfälle mit dem Verlust der Uniform bestraft werden würden.
Der Herr Kriegsminister hat damals das Vorhandensein eines solchen Erlasses bestritten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat heute erwähnt, es sei doch ein solcher Erlaß vorhanden, und hat näher ausgeführt, welchen Inhalt derselbe gehabt haben soll.
Er hat dabei aber unerwähnt gelassen, daß die Pointe, gegen welche der Herr Kriegsminister sich bei der zweiten Lesung gewandt hat, nämlich die Drohung, welche in dem Erlaß ergangen sein sollte, insbesondere die Drohung, daß die Offiziere ihre Uniform verlieren sollten, das einzige gewesen ist, was der Herr Kriegsminister in der zweiten Lesung dementiert hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß der Herr Kriegsminister mit diesem Dementi vollkommen recht gehabt hat und vollkommen recht gehabt haben muß.
Denn wenn auch ein solcher Erlaß bestände, könnte in ihm die Drohung, daß die Offiziere ihre Uniform verlieren sollten, (v) nicht ausgesprochen sein; denn der Verlust der Uniform hängt nicht von der Verwaltung und auch nicht von einer Entschließung des obersten Kriegsherrn ab, sondern unterliegt dem ehrengerichtlichen Spruch und kann nur auf dem Wege eines ehrengerichtlichen Verfahrens eintreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel zum Schluß das Ersuchen an die Militärverwaltung gestellt hat, dem entgegenzuwirken, daß Reservisten über ihre gesetzliche Dienstzeit hinaus behufs Verbüßung von Strafen zurückgehalten würden, und wenn er ein derartiges Verfahren als ungesetzlich hingestellt hat, so hat er einesteils recht, einesteils unrecht.
Es wäre allerdings ungesetzlich, wenn die Reservisten über den letzten Tag der gesetzlichen Dienstpflicht hinaus zurückbehalten würden, um noch eine Strafverbüßung anzutreten.
Dieses Verfahren besteht aber nicht mehr, und insofern ist er nicht richtig unterrichtet gewesen.
Es ist bereits vor längerer Zeit die Verordnung getroffen, daß Leute, welche nach dem Manöver noch Strafen zu verbüßen haben, nur so lange bei der Truppe zurückgehalten werden dürfen, bis ihre Dienstzeit erlischt; das ist im allgemeinen der 30.
September des betreffenden Jahres.
Sind dann noch keine Arrestzellen frei geworden, so müssen die Leute entlassen werden und verbüßen ihre Strafe im Beurlaubtenstande.
Wenn sie allerdings vor dem 30.
September ihre Strafe antreten, so läuft die Verbüßung der Strafe in den Oktober hinein.
Das ist aber gesetzlich.
Es wird also hier vollkommen korrekt verfahren, eine Ungesetzlichkeit nicht begangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um nicht der falschen Meinung Raum zu lassen, als ob nur die Herren Kollegen 396 2856 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
() auf der äußersten Linken Anlaß hätten, nachdrücklich Widerspruch zu erheben dagegen, wenn etwa die Offiziere, die militär-richterlich beteiligt gewesen sind am BilseProzeß, wegen der Art und Weise, wie sie diese ihre richterlichen Funktionen ausgeübt haben, zur Disposition gestellt oder pensioniert worden sein sollten.
Ich bin der Ansicht, daß gerade wir Vertreter der bürgerlichen Parteien, die wir, wenn auch mit schweren Bedenken, aus welchen Erwägungen auch immer, im Jahre 1898 für die keineswegs unseren Ansprüchen genügende Militärstrafgerichtsordnung in ihrer jetzigen Gestalt eingetreten sind, alle Veranlassung haben, ängstlich darauf zu sehen, sorgsam darüber zu wachen, daß keinerlei Eingriffe stattfinden, ja, daß auch die Möglichkeit eines Verdachtes vermieden werde, als ob Eingriffe stattfinden in die Unabhängigkeit der Militärrichter, in die Objektivität der Militärrechtsprechung.
(Sehr richtig!
links.)
Und da muß ich denn doch sagen: auch in bürgerlichen Kreisen hat es peinliches Aufsehen erregt, als gemeldet wurde, daß auf den Btlse-Prozeß eine Dienstentlassung der daran in richterlichen Funktionen beteiligten Offiziere gefolgt sei.
In der bürgerlichen Presse, insbesondere in der „Vossischen Zeitung '', ist berichtet worden und ich halte nach meiner eigenen Erfahrung diese Darlegung für durchaus zutreffend —, daß breite Schichten unseres Bürgertums sich auf das lebhafteste beunruhigt fühlen, weil sie den Verdacht nicht von sich weisen können, daß diese Offiziere wegen richterlicher Betätigung im BilseProzeß verabschiedet worden seien.
(Hört!
hört!
links.)
Der Vertreter des Kriegsministeriums, Herr Oberst v. Ballet des Barres, hat nun gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Gradnauer sich auf die Erklärung beschränkt, die Ernennung und Entlassung der (2) Offiziere sei Sache des obersten Kriegsherrn, sei ein Vorrecht der Krone und gehe das Kriegsministerium nichts an.
Ich bin weit davon entfernt, in die formale Richtigkeit dieser Erklärung irgendwelchen Zweifel zu setzen; aber ich kann doch nicht umhin, meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß nicht seitens des Herrn Vertreters der Militärverwaltung hier die bündige Erklärung abgegeben werden kann: die nachherige Verabschiedung der am Bilse-Prozeß als Militärrichter beteiligt gewesenen Offiziere steht in keinerlei ursächlichem Zusammenhang mit diesen ihren richterlichen Funktionen.
(Sehr gut!
links.)
Denn darüber werden Sie sich doch keiner Täuschung hingeben: das Voll glaubt an einen solchen ursächlichen Zusammenhang.
Auch wenn dieser Glauben irrig wäre, müßte die Militärverwaltung ihn zu zerstören suchen; denn jeder Verdacht des Volkes gegen die richterliche Selbständigkeit der zu richterlichen Funktionen berufenen Offiziere ergibt ein schweres Moment gegen den Kredit der Militärstrafjustiz im allgemeinen.
Schon durch die Vermutung höherer Einwirkung auf die Tätigkeit der Militärgerichte sinkt in der Meinung des Volkes die Militärjustiz herab auf die Stufe einer Kabinettsjustiz.
(Sehr richtig!
links.)
Der zweite Vertreter der Militärverwaltung, Herr General Gollwitz, hat nun mit Pathos, möchte ich sagen hier betont, daß die zu Militärrichtern berufenen Offiziere schon aus Ehrgefühl nicht sich dazu bewegen lassen würden, anders zu urteilen, als ihr Gewissen ihnen vorschreibe.
Das möchte auch ich meinen.
Darin will auch ich keinen Zweifel setzen, daß die deutschen Offiziere in einem solchen Konflikt zwischen Existenz und Gewissen sich von ihrem Gewissen leiten lassen werden bei dem Urteil, das sie fällen.
Dann frage ich Sie aber, meine Herren: ist es w wohlgetan, die Möglichkeit eines solchen Konflikts zu eröffnen, ja geradezu die zu richterlicher Betätigung berufenen Offiziere vor die Frage zu stellen, ob sie der Stimme ihres Gewissens folgen oder ihre Existenz in die Schanze schlagen wollen
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, die Lage der Unabhängigkeit der Militärjustiz muß auf allen Seiten dieses hohen Hauses mit tiefstem Ernste aufgegriffen und zu vollkommener Erledigung gebracht werden, denn es ist eine Frage, von der abhängt der Kredit unserer gesamten Militärstrafjustiz.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb meine ich: wenn wir auch jetzt in der dritten Lesung dieser Frage nicht weiter Folge geben können, so werden wir doch mit allem Eifer darauf sinnen müssen, ob nicht neue Mittel anzuwenden, ob nicht neue Wege zu gehen, ob nicht anstatt mit aktiven die Militärgerichte, zu besetzen sind mit inaktiven pensionierten Offizieren, oder wie sonst Wandel zu schaffen ist in der Militärstrafjustiz, um eine ebenso unabhängige, ebenso unbeeinflußte, selbständige und objektive Rechtsprechung bei den Militärgerichten zu gewährleisten wie bei den von unabsetzbaren und unverletzbaren Richtern verwalteten bürgerlichen Gerichtshöfen.
(Bravo!
links.)
PräfidentrDasWorthatderHerrAbgeordneteSchrader.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller habe auch ich, und zwar in ähnlichem Sinne, einiges hinzuzufügen.
Meine Freunde haben damals, als die Militärstrafgerichtsordnung eingeführt wurde, trotz schwerer Bedenken dafür gestimmt, weil sie der Meinung waren, daß dadurch eine wesentliche Verbesserung in dem Militärstrafverfahren eingeführt werden würde.
Wir sind (v) heute noch der Überzeugung, daß der Schritt, den wir damals getan haben, der richtige war; aber schon damals sind wir keineswegs ohne Bedenken gewesen, ob in der Tat das Verfahren und die Gerichte, die damals eingesetzt wurden, allen Anforderungen einer sicheren Rechtsprechung genügen würden.
Vor allen Dingen war das Bedenken, das wir hatten, gegen die Einführung des Gerichtsherrn.
Es ist das ein Moment, das in allen anderen Gerichten nicht existiert und das allerdings, wenn nicht den Anschein einer Kabinetsjustiz, wenigstens denAnschein einer Justiz erwecken kann, die nicht vollkommen unabhängig ist.
Daß sie nicht unabhängig ist, daß der Gerichtsherr in das Verfahren eingreift, ist durch mehr als eine Tatsache erwiesen.
Und wenn weiter davon die Rede war, daß die Offiziere als Richter nicht die nötige Unabhängigkeit hätten, so ist von keiner Seite bezweifelt worden und soll auch von mir nicht bezweifelt werden, daß die Offiziere unter allen Umständen auch trotz Einflüssen, die etwa versucht werden sollten, allein nach ihrer Überzeugung Recht sprechen werden.
Aber, meine Herren, dieselben Erwartungen hat man auch immer gehabt von jedem Richter.
Auch die Richter haben zu allen Zeiten dasselbe Maß von Ehre zu beanspruchen, dasselbe Recht gehabt wie die Offiziere.
Trotz alledem hat man sich nicht mit dem Ehrgefühl der Richter begnügen zu sollen geglaubt, sondern man hat ihnen Unabhängigkeit verliehen.
Diese Unabhängigkeit haben die Offiziere nicht; sie sind sogar zum großen Teil darauf angewiesen, nicht nach Recht und Ehre, sondern nach den Entscheidungen des obersten Kriegsherrn ohne weiteres verabschiedet zu werden.
Das ist eine Schwächung ihrer Stellung als Richter.
Dies hier hervorzuheben, habe ich für meine Pflicht gehalten; es muß irgend eine Remedur getroffen werden, sei es auf die Weise, die Herr vr.
Müller hervorhob, Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
(L) oder auf eine andere Weise.
Ich glaube, damit handeln wir auch nur im Interesse der Militärjustiz.
Ich glaube, es würde auch den Herren Vertretern der Heeresverwaltung keine angenehme Erfahrung gewesen sein, wenn sie hier so viele Beschwerden über die Militärjustiz haben hören müssen und nicht immer in der Lage gewesen sind, den Reichstag zu überzeugen, daß in einzelnen Punkten nicht Verfehlungen vorgekommen seien.
Ich glaube auch, sie haben ein lebhaftes Interesse, mit uns zusammen dahin zu arbeiten, daß die Fehler der Militärstrafprozeßordnung beseitigt werden, und auch zugleich sich das eine zu sagen, daß in unserer Zeit eine solche Herrschaft im Militär nicht mehr geführt werden kann, wie es in früheren Zeiten notwendig und gewöhnlich war.
Wir haben heute, oder wollen es wenigstens haben, ein Volksheer in allen Schichten; sowohl der Offizier als der gemeine Soldat gehört dem Volke an.
Es sollen alle gleich behandelt werden, cs sollen alle zu ihrem Rechte gelangen, wie jeder andere Bürger.
Das ist ein weiteres Moment, um der Militärverwaltung wie uns allen, nahezulegen, auf diesem Gebiet eine möglichst unparteiische Rechtspflege herzustellen.
Ich will mich auf die einzelnen Fälle, die vorgekommen sind, nicht weiter einlassen.
Ich bin nicht in der Lage, sie genau zu beurteilen, und halte das auch nicht für meine Aufgabe.
Ich möchte aber wiederholen: wir alle haben ein lebhaftes Interesse, dafür zu sorgen, daß alle begründeten Beschwerden beseitigt werden im Interesse der Richter sowohl wie im Interesse derer, die vor ihnen stehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr General Gallwitz meinte, wenn ich ausführte, daß die Offiziere als Richter sich nur gar zu sehr beeinflussen lassen würden G) durch Verordnungen und Winke, wie sie hier durch meinen Parteifreund Dr. Gradnauer und mich zur Sprache gebracht wurden, so sei das ein Irrtum, ich unterschätzte hier den Mut der preußischen Offiziere.
Darauf antworte ich, das ist ein sehr schön klingender Satz des Herrn Generals, aber mit der Richtigkeit desselben ist es doch anders bestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Offiziere sind eben auch Menschen, sie sind in den Offiziersstand getreten, einesteils, wie ich annehme, weil sie Freude an diesem Berufe haben, zugleich aber auch, weil sie eine ihren Ansprüchen entsprechende Existenz in demselben zu finden glaubten.
Wenn es aber geschieht, daß in ganz kurzer Zeit, wie in dem Fall des Prozesses Bilse, sowohl der Gerichtsherr wie die drei entscheidenden Richter ihren Posten verlassen mußten und pensioniert wurden, dann liegt es auf der Hand.
daß das ein so deutlicher Wink mit dem Zaunpfahl ist für alle übrigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie sich wohl sagen müssen: da werdet ihr euch künftig als Richter sehr in acht zu nehmen haben.
Darüber mögen die Herren anders lautende Versicherungen geben, so laut sie wollen, die menschliche Natur können sie nicht beherrschen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß ein Mann, bei dem die Existenz für ihn und seine Familie auf dem Spiel steht, in einem solchen Fall nur gar zu geneigt sein wird, den Weg zu betreten, auf dem ihm die Existenz unter allen Umständen gesichert erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hat der Herr Vorredner vollkommen recht, wenn er darauf hinwies, daß man sich bei der bürgerlichen Rechtsprechung mit diesem Ehrgefühl der Richter nicht begnügte.
Man setzt doch voraus, daß auch die bürgerlichen Richter nicht ohne weiteres sich bösen Einflüssen unterwerfen, die sich geltend machen.
Aber man hat sich gesagt: hiergegen brauchen wir eine besondere Sicherheit, und die kann nur 2857 darin geschaffen werden, daß Mr die Unabsetzbarkeit der M) Richter dekretieren.
Diese ist bei militärischen Richtern von vornherein ausgeschlossen nach der ganzen Natur dieser Gerichte, und daher ist auch die Gefahr in besonderem Maße vorhanden, daß unberechtigte Einflüsse auf die militärische Rechtsprechung sich in hohem Grade bemerkbar machen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nun zu dem zweiten Fall.
Ich habe —das scheint der Herr General Gallwitz überhört zu haben bereits in meiner ersten Rede heute ausgeführt, es schiene mir, als wenn der Herr Kriegsminister bei seiner Dementierung meiner Angabe, daß ein solcher Erlaß am 1.
Januar ergangen sei, das Hauptgewicht darauf gelegt habe, daß darin die Drohung enthalten gewesen wäre, die Herren müßten gegebenenfalls die Uniform ausziehen.
In der Tat bestätigt das heute Herr General Gallwitz.
Diese Bemerkung in meiner Rede vom 4.
März war es also allein, die der Herr Kriegsminister benutzte, um eine Erklärung abzugeben, die im Hause und außerhalb des Hauses den Eindruck hervorgerufen hat und hervorrufen mußte, daß überhaupt kein Erlaß gegeben worden sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hören wir aber heute und insofern bin ich mit dem Erfolge meiner Interpellation sehr zufrieden —, daß in der Tat ein solcher Erlaß ergangen ist an die inaktiven Offiziere, daß also in der Tat ihnen nahegelegt worden ist, sich der schriftstellerischen Tätigkeit zu enthalten.
Damit ist alles das bewiesen, was ich beweisen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Es kam mir in der Hauptsache darauf an, zu beweisen, daß ein solcher Erlaß ergangen sei.
Die Dinge liegen also in diesem Falle so, daß der oberste Kriegsherr die ungeheure Machtstellung, welche er besitzt, benutzt hat, um auch aus die private Tätigkeit M) der inaktiven Offiziere einzuwirken, Einfluß zu nehmen darauf, daß sie ihre schriftstellerische Täigkeit in dem Maße, wie das bisher von vielen derselben geschehen ist, nicht mehr ausüben können, nicht mehr ausüben dürfen —denn das bedeutet zugleich ein derartiger Erlaß.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wissen alsdann von selber, daß, wenn sie es dennoch tun, sie auf die verschiedenste Weise den Herren von der Militärverwaltung in die Hand gegeben sind, welche sich entsprechend an ihnen rächen kann.
Der Herr General Gallwitz hat ferner behauptet, ich hätte nur zum Teil Recht mit meiner Auffassung, daß Soldaten, die im Herbst zur Reserve entlassen wurden, bestraft worden seien, und dabei über die reguläre Dienstzeit hinaus in Haft behalten wurden; ich hätte insoweit aber unrecht, als Soldaten, die bereits vor dem letzten Tage ihrer Entlassung die Haft angetreten hätten, auch über die Dienstzeit hinaus in Haft behalten werden könnten.
Ich bin im Augenblick nicht in der Lage, das kontrollieren zu können; ich bin allerdings der Meinung gewesen bis zu diesem Augenblick, daß das nicht möglich sei.
Es ist mir speziell mitgeteilt worden, daß solche Vorfälle im 53.
Infanterieregiment in Mülhausen i. E. bei der 1.
Kompagnie im vergangenen Jahre vorgekommen sind, indem Mannschaften über die reguläre Dienstzeit hinaus festgehalten wurden.
Uber den Heidelberger Fall hat Herr General Gallwitz sich mit keinem Wort ausgelassen.
Ich nehme an, er wußte dazu nichts zu sagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
396 »2858 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
(ä) Ich rufe auf Kap.
14 TU.
2 bis 12.
Bewilligt.
Kap.
1151TU.
111bis15.
1 —Bewilligt.
Kap.
1161TU.
111bis19.
1 —Bewilligt.
Kap.
1171TU.
111bis16.
1 —Bewilligt.
Kap.
1181Tit.
111bis15.
1 —Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Sachsen.
Hier sind vom Kap.
18 Tit.
1 bis 5 bewilligt.
Wir kommen zu Württemberg.
Auch hier sind vom Kap.
18 Tit.
1 bis 5 bewilligt.
Kap.
19.
Bewilligt.
Kap.
20 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen zu Sachsen.
Kap.
20 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Ebenso Württemberg Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
21 Tit.
1 bis 3 bewilligt.
Desgleichen dasselbe Kapitel TU.
1 bis 3 in Sachsen.
In Württemberg Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Kap.
22 Tit.
1 bis 25.
Bewilligt.
Kap.
23 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
123 in Sachsen, Tit.
11 bis13.
—Bewilligt.
Kap.
123 in Württemberg, 1 Tit.
11bis 3.
1— Bewilligt.
Kap.
24 TU.
1.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, um die Stellung der Militärärzte, worüber Tit.
2 handelt, hat sich der frühere Kriegsminister v. Goßler ein großes Verdienst erworben.
Damals waren die Militärärzte sowohl in bezug auf ihren Rang wie auch in bezug auf den Gehalt nicht gleichgestellt1den1ihnen1sonst gleichartigen Frontoffizieren.
Herr v. Goßler hat ihre Stellung (v) verbessert und sie an Rang und Gehalt mit den Frontosfizieren einigermaßen gleichgestellt.
Aber es sind immer noch einige Ungleichheiten geblieben.
Ich will dabei absehen von den Rationen und Pferdegeldern, ich will als solche Ungleichheiten nur einige hervorheben.
Die Generalärzte stehen im Rang vollständig gleich den Regimentskommandeuren.
Die Regimentskommandeure beziehen sämtlich ein Gehalt von 7800 Mark, dagegen haben die Generalärzte nur zur Hälfte 7800 Mark, und die andere Hälfte der Generalärzte, obschon sie vollständig im Range der Regimentskommandeure stehen, nur 7200 Mark.
Ähnlich ist es mit den Oberstabsärzten.
Diese stehen im Rang und Gehalt gleich den Bataillonskommandeuren, die sämtlich ein Gehalt von 5850 Mark haben.
Dagegen haben die Oberstabsärzte, die in gleichem Range mit jenen stehen, nur zum Teil dieses Gehalt: die Hälfte hat ein Gehalt von 5850 Mark und die andere Hälfte ein Gehalt von 5400 Mark.
Meine Herren, nach meiner Kenntnis der Verhältnisse, und, wenn ich mich recht erinnere, war es auch die Absicht des früheren Herrn Kriegsministers, diese Ungleichheit im Laufe der Zeit zu beseitigen, und nach meiner Auffassung wäre es nun doch an der Zeit, daß der jetzige Herr Kriegsminister diese Frage einer ernstlichen Erwägung unterzöge.
Meine Herren, es sind ja in diesem Etat wiederum die Bezüge der Oberstleutnants, wenigstens eines Teils derselben, erhöht worden.
Ich muß nun zugeben, daß gerade unter den eigenartigen Verhältnissen, unter welchen diese Erhöhung erfolgt ist, und mit Rücksicht auf die besonderen Gründe, welche diese Erhöhung veranlaßt haben, ein Rückschluß und eine Konsequenz in bezug auf die in gleicher Rangstufe stehenden Generaloberärzte vielleicht nicht unbedingt notwendig war, und der Beschluß der Kommission, welche den Antrag, diese Erhöhung auf die Generaloberärzte auszudehnen, zur Zeit abgelehnt hat, wird nach meiner Ansicht gewiß seine Berechtigung haben.
(O) Aber, meine Herren, nichtsdestoweniger ist es wohl begreiflich, daß, nachdem diese Erhöhung stattgefunden hat, doch ein gewisser Stachel im Herzen der Sanitätsoffiziere zurückgeblieben ist, welche den Verhandlungen ferngestanden haben und welche nur wissen, daß die Bezüge der Oberstleutnants zum großen Teil wieder erhöht worden sind, während die im gleichen Range stehenden Sanitätsoffiziere auf ihrem alten Gehalt stehen geblieben sind.
Meine Herren, wir leben im Lande der allgemeinen Dienstpflicht; unsere Söhne und unsere Brüder sind alle berufen, in das Heer einzutreten und im Notfälle das Vaterland zu verteidigen, und aus diesem Grunde hat der Reichstag stets in allen seinen Parteien darauf gehalten, daß die hygienischen Einrichtungen in der Armee vollständig auf der Höhe stehen.
Aus diesem Grunde war es damals auch der einstimmige Wunsch des Reichstags, daß die Stellung der Sanitätsoffiziere gehoben und wenigstens einigermaßen der der Frontoffiziere gleichgestellt würde.
Meine Herren, ich bin der festen Überzeugung, daß auch heute noch der Reichstag auf diesem Boden steht.
Die hygienischen Verhältnisse in der Armee können aber nur dann glücklich und gedeihlich gestaltet werden, wenn die zu ihrer Verwaltung berufenen Herren, die Sanitätsoffiziere, auf der vollständigen moralischen und wissenschaftlichen Höhe ihres Berufs stehen, und dazu ist es notwendig, daß sie auch diejenige Berufssreudigkeit haben, welche zu ihrer verantwortungsvollen Arbeit notwendig ist, daß sie namentlich in dem Gefühl erhalten werden müssen, daß sie gegenüber den Frontofsizieren nicht zurückgesetzt werden.
Meine Herren, ich will heute in dieser Beziehung keine Anträge stellen; aber ich möchte an die Militärverwaltung die dringende Bitte richten, die von mir soeben berührte Frage einer wohlwollenden Erwägung zu unter- (v) ziehen und ernstlich zu prüfen, ob nicht im nächsten Etat die von mir angegebenen Ungleichheiten beseitigt werden müssen.
Ich kann diese Erwägung dem Herrn Kriegsminister um so mehr anempfehlen, als durch die von mir gewünschte Gleichstellung eine wesentliche Belastung des Etats nicht eintreten würde.
Es handelt sich hierbei um eine so geringfügige Summe, daß sie gegenüber der übrigen großen Summe des Militäretats gar nicht ins Gewicht fällt; auf der anderen Seite aber glaube ich auch, daß der Herr Kriegsminister dem allseitigen Wunsch des Reichstags entsprechen wird, wenn er in dieser Beziehung Remedur schafft und die bestehende Ungleichheit zwischen Sanitäts- und Frontoffizieren tunlichst bald beseitigt und darüber schon im nächsten Etat Vorschläge macht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich kann mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen bezüglich unseres Sanitätsoffizierkorps völlig einverstanden erklären.
Meine Freunde und ich haben es sehr bedauert, daß die Budgetkommission nicht den Schritt tun wollte, schon jetzt die Generaloverärzte gleichzeitig mit den Oberstleutnants in ihren Gehaltsbezügen zu erhöhen.
Es handelt sich um eine minime Summe, und ich habe den Beschluß der Budgetkommission um deswillen bedauert, weil ich allerdings glaube annehmen zu dürfen, daß doch ein gewisser Stachel in unseren Sanitätsoffizieren zurückbleiben wird, als ob der Reichstag nicht bereit wäre, diesem berechtigten Wunsche Rechnung zu tragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2859 (L) Ich rufe weiter auf vom Kap.
24 Tit.
3 bis 6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9 bis 14, Tit.
15 bis 16, Tit.
17 bis 23.
Die sämtlichen Titel des Kap.
24 sind für den Etat von Preußen bewilligt.
Ebenso rufe ich auf im Etat für Sachsen Kap.
24 mit den Titeln 1 bis 23 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ebenso im Etat für Württemberg Kap.
24 Tit.
1 bis 23 bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
25, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf: Tit.
1 und 2 —, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ebenso im Etat für Sachsen die Titel 1 bis 7; im Etat für Württemberg ebenfalls die Titel 1 bis 7.
Diese sämtlichen Titel des Kap.
25 sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Hier rufe ich auf die Titel 1 bis 11.
Bewilligt.
Für Sachsen Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Tit.
1 bis 11 für Württemberg.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
27 Tit.
1 bis 7, 8, 9, 10, 11, 12 bis 19, 20, 21.
Bewilligt.
Desgleichen für Sachsen Tit.
1 bis 21.
Bewilligt.
Ebenso für Württemberg Tit.
1 bis 21.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
28, Garnisonbauwesen, Tit.
1 bis 6 bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Hier rufe ich auf die Titel 1 bis 4, 5, 6, -7, 8 bis 11, 12, 13, 14, 15, 16 bis 18 und erkläre dieselben für bewilligt.
Desgleichen für Sachsen Tit.
1 bis 18 bewilligt.
Desgleichen für Württemberg Tit.
1 bis 18 bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
30, Verwaltung der Traindepots usw.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, -4 bis 6.
Bewilligt.
Desgleichen für Sachsen Tit.
1 bis 6 und für Württemberg Tit.
1 bis 6 bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften.
Hier rufe ich auf die Titel 1 bis 2.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
32, Pferdebeschaffung, Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, auf einen Vorgang zurückzukommen, der sich bei der zweiten Beratung dieses Titels abspielte.
Herr von Treuenfels hat in der Sitzung vom 15.
März einen schweren persönlichen Angriff gegen mich gerichtet, obwohl er wußte oder wissen konnte, daß ich damals durch Krankheit verhindert war, ihm zu erwidern.
Ich habe nun, um mich nicht meinerseits dem Vorwurf auszusetzen, daß ich einen Abwesenden angreife, Herrn v. Treuensels brieflich von der Absicht Mitteilung gemacht, auf seine Bemerkung hier einzugehen, und ihm dadurch, soviel an mir lag, Gelegenheit gegeben, in der Sitzung zu erscheinen.
Der Brief hat seine Wirkung getan.
Herr v. TreueufelS, den ich in den letzten Tagen im Reichstag nicht erblickt hatte, ist heute erschienen.
Meine Herren, nach dem stenographischen Bericht hat der genannte Herr Kollege geäußert: Da hat der Herr Kollege Pachnicke in der Wahlbewegung gesagt: auf den großen Gütern, da werden die Remonten gekauft, da wird auch gut gefrühstückt.
Und er ist weitergegangen und hat auch, wie er sich ausdrückte, den „edlen Grafen Baudissin '', zu dem mir jede Persönliche Beziehung fehlt, herangezogen.
Indem er beides miteinander zusammenwirft, erklärt er: Es ist doch geradezu empörend, den deutschen (vl Offizieren zu sagen: sie kaufen da die Pferde, sie begehen Pflichtwidrigkeiten, weil sie da gut frühstücken.
Meine Herren, damals hat mein Freund Gothein der sicheren Erwartung Ausdruck gegeben, daß ich es bei der dritten Lesung an der gebührenden Antwort nicht werde fehlen lassen.
Ich bin tatsächlich in der Lage, nachzuweisen, daß die Behauptungen des Herrn v. Treuenfels objektiv wahrheitswidrig sind.
Zunächst ist der ganze Zusammenhang nicht richtig wiedergegeben.
Es handelte sich in jener Rede nicht in erster Linie um Remontekäufe, sondern um den Pferdezoll, und hierfür kann ich mich auf den Abdruck der Rede beziehen, der alles Wesentliche wiedergibt.
Der Abdruck ist zur Stelle, er ist in Tausenden von Exemplaren durch ganz Mecklenburg verbreitet worden.
Danach sagte ich wörtlich: Man zahlte bisher für das Stück 20 Mark, —der Zolltarif stand zur Erörterung künftig sollen Pferde bis 1000 Mark im Wert, also auch die billigeren Ackerpferde, die der kleine Landwirt braucht, mit 90 Mark für das Stück verzollt werden, eine Verteurung um 70 Mark!
Das mag dem gefallen, der Pferdezucht in großem Maßstab treibt, nicht aber dem, der sein Pferd zu kaufen hat.
Und hier fügte ich hinzu: bei den Nemontekäufen zeige es sich tatsächlich, daß vorwiegend die Großgrundbesitzer berücksichtigt würden, die vermöge ihres größeren Kapitals vielfach bessere Zuchtprodukte liefern können.
Hierbei hob ich anerkennend die Leistungen desjenigen Verwandten des Herrn v. Treuenfels hervor, den er gegen mich glaubte in Schutz nehmen zu müssen.
Ich erklärte, in Lenschow sehe man, wie auf großen Gütern, wenn man über das Kapital und die erforderlichen Erfahrungen verfügt, besonders gutes Zuchtmaterial erzielt werden könne.
Von (v) Frühstücken und von Pflichtwidrigkeiten der Offiziere infolge des Frühstücks ist kein Wort gefallen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Herr v. Treuenfels das gleichwohl glaubte behaupten zu können, so müßte man fragen: worauf stützte er sich denn
Nun, meine Herren, er hat seine Quelle angegeben.
Er sagte wörtlich und ich darf gerade hierfür um Ihre besondere Aufmerksamkeit ersuchen —: Ferner möchte ich —das sagte er dem Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber nur noch bemerken, daß ich nicht aus gegnerischen Blättern die Äußerung habe, sondern hier die Äußerungen der liberalen „Parchimer Zeitung ''vor mir liegen.
Wörtlich!
Herr v. Treuenfels gibt es eben mit Kopfnicken auch noch zu.
Meine Herren, es wäre nun denkbar, daß auch in einer befreundeten Zeitung durch ungenaue Referate falsche Vorstellungen erweckt werden.
Ich ging deshalb diesen Spuren nach.
Ich ließ mir den ganzen Band der „Parchimer Zeitung ''kommen und sämtliche Stellen ausziehen, welche sich auf diese Vorgänge beziehen.
Ich stelle diese Auszüge hiermit zur Verfügung.
Darin steht ohne weitere Bezugnahme auf jene Rede, von anderer Seite geschrieben, dies und jenes über Pferdeankäufe.
Es wird darauf hingewiesen zur Bestätigung der fraglichen Tatsache —, daß auf dem Gute des Herrn v. Treuenfels-Benschow, also nicht unsers Herrn Kollegen, sondern seines Verwandten, an dem und dem Tage so und so viel Pferde von 70 zum Verkauf gestellten 64 angekauft worden sind, während in Grabow, einer Stadt meines Wahlkreises, wo die Erbpächter ihre Pferde aus2860 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
() stellten, nur ganz geringe Ankäufe vorgenommen worden find also eine spätere Bestätigung der früher von mir erwähnten Tatsachen, die ganz ohne mein Zutun von dritter Seite erfolgt ist.
Aber, meine Herren, auch hier ist nirgends auch nur ein Sterbenswort von dem enthalten, auf das alles ankommt, nämlich davon, daß hier etwa Pflichtwidrigkeiten in Folge von Bewirtungen stattgefunden haben.
Meine Herren, man hätte vielleicht eine Notiz in dem Bande der Zeitung, auf welche Herr v. Treuenfels sich bezog, übersehen können.
Darum tat ich noch mehr und wandte mich an den Verleger dieser Zeitung.
Meine Herren, hier habe ich von dem Verleger der „Parchimer Zeitung ''mit seiner Namensunterschrift folgende Erklärung: Herr v. Treuenfels spricht vor dem Reichstag die unwahre Behauptung aus, die „Parchimer Zeitung ''habe berichtet, daß Sie das „Sie ''bin ich in Spornitz die Remonteoffiziere einer unehrlichen Handlung bezichtigt hätten.
Nun sagt er weiter: Die „Parchimer Zeitung ''hat hiervon nie und an keiner Stelle eine Silbe geschrieben, und selbstverständlich werde ich Herrn v. Treuenfels darüber sehr energisch zur Rede stellen.
Meine Herren, das muß der Verleger dieser Zeitung, auf welche hier Herr v. Treuenfels sich bezogen hat, konstatieren.
Also die Quelle, auf die er sich zu seiner Rechtfertigung berief, läßt ihn völlig im Stich.
Er hat somit von der Tribüne des Reichstags eine Behauptung aufgestellt, welche nachweisbar im Widerspruch mit den Tatsachen steht.
Nun bezog er sich auf einen Privatbrief.
Ja, meine Herren, ich kenne weder den Brief noch den Verfasser; ich fig) weiß nur und das haben Sie alle schaudernd mit mir erlebt —, was alles in einer Wahlbewegung an Wahlklatsch geleistet wird und schließlich auch in Privatbriefe übergehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dafür kann ich selbstverständlich nicht verantwortlich gemacht werden.
In keinem Falle durfte Herr v. Treuenfels, selbst wenn er noch so viel Leichtgläubigkeit besitzt, diese Dinge ungeprüft hinnehmen und sie hier, ohne sich genau zu vergewissern, dem Reichstage vortragen.
Hierfür brauche ich mich nur auf den Herrn Kollegen Gamp zu beziehen, der erst neulich ich glaube, es war vor 2 Tagen einem Mitgliede der Linken mit Recht entgegenhielt: jeder ist 's der Ehre des andern schuldig, sich zuerst genau zu erkundigen, ehe er ihn angreift.
Dieser auch von seinen Gesinnungsgenossen anerkannten Pflicht hat Herr V. Treuenfels sich entzogen; er hat leichter Hand Vorwürfe erhoben, die jeder tatsächlichen Unterlage entbehren.
Meine Herren, angesichts eines derartigen Sachverhalts und er hat damals sich auch zu Ausdrücken verstiegen, die ich nicht wiederholen will, nachdem sie seitens des Herrn Präsidenten eine Rüge gefunden hat könnte ich mich versucht fühlen, auch meinerseits stärkere Ausdrücke zu gebrauchen, selbst auf die Gefahr hin, daß ich mir gleichfalls eine Rüge des Herrn Präsidenten zuziehe; aber, meine Herren, ich verzichte darauf, Angriffe solcher Art richten sich selbst.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Pachnicke hat in großer Erregung und in großer Empörung die Vorwürfe zurückzuweisen gesucht, die ich in zweiter Lesung hier gegen ihn ausgesprochen habe.
Ich habe seinerzeit meinem Bedauern Ausdruck co) gegeben, daß der Herr Kollege Pachnicke nicht anwesend sei; ich habe damals auch gesagt, daß es mir nicht möglich war, diese Erörterungen an einer anderen Stelle als bei dem betreffenden Titel des Etats vorzubringen.
Einen Brief von Herrn Dr. Pachnicke habe ich zu meinem Bedauern nicht erhalten.
Es hätte auch dieses Briefes nicht bedurft, um mich hierher zu zitieren; ich wäre von selber gekommen, Herr Kollege!
Was nun die Äußerung des Herrn Dr. Pachnicke betrifft, ich hätte ihn in Verbindung gebracht mit dem Grafen Baudissin, so ist das nicht richtig.
Ich habe nur gesagt, wenn es sich so verhielte, wie Herr Dr. Pachnicke sagt, dann wären wir so weit, wie die Verhältnisse in den „Erstklassigen Menschen ''des Grafen Baudissin geschildert sind.
Nun, meine Herren, hat der Herr Dr. Pachnicke in seinen Ausführungen soeben die Sache so hingestellt, als ob er hauptsächlich vom Pferdezoll gesprochen hätte, und er hat mich hier geziehen, unrichtige Tatsachen vorgebracht zu haben.
Ich möchte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die Ausschnitte aus der Zeitung vorlesen, auf Grund deren ich meine Äußerungen hier getan habe.
In der „Parchimer Zeitung ''habe ich gelesen, daß Herr v. Treuenfels der Remontekommission 70 Pferde vorgestellt hat, wovon 64 angekauft wären, und zwar zu einem Durchschnittspreis von 1075 Mark Pro Pferd.
Auf dem Remontemarkt in Grabow waren über 100 Pferde zum Verkauf gestellt, abgenommen wurden im ganzen 12 Stück.
Die auf den Markt gebrachten Pferde waren zum Teil von Gutsbesitzern, Gutspächtern und meistens von Erbpächtern der Umgegend vorgeführt.
Unter den Tieren der letzteren befanden sich wirklich gute Exemplare, der Absatz war 1 Stück.
Dieser Unterschied ist auffallend, (v) Herr v. Treuenfels setzt von 70 Pferden 64 ab, von den anderen hundert zu Markte geführten Pferden werden 12 gekauft.
Wahrlich, darin hat Dr. Pachnicke sehr recht, wenn er sagt: der Remonteankauf geschieht auf großen Gütern.
Was soll der kleine Landmann sagen, wenn er sich mit der Pferdezucht Mühe gibt, und es wird ihm nachher doch nichts abgekauft
Er muß sein gutes Pferd an den Pferdehändler billig abgeben usw.
(Zuruf links.)
Warten Sie nur, Herr Kollege, es kommt alles noch.
Seien Sie nur ganz ruhig!
(Heiterkeit rechts.)
Darauf hat sich die „Parchimer Zeitung ''— der Ausschnitt liegt vor mir bewogen gefühlt, folgende Nummer, aus welcher dieser Ausschnitt ist, meinem Vetter, dem Herrn v. Treuenfels-Lenschow, zuzuschicken.
Der Inhalt dieses Ausschnitts lautet folgendermaßen: Wir haben vor einiger Zeit im Sprechsaal eine Zuschrift veröffentlicht, in welcher Klage geführt wurde, daß auf dem letzten Remontenmarkt in Grabow eine verschwindend geringe Anzahl von Remontepferden angekauft sei, während der weitaus größte Bedarf in Lenschow aus der Zucht des Herrn v. Treuenfels gedeckt wurde.
Hieraus wurde eine geflissentliche und unverdiente Bevorzugung des Herrn v. Treuenfels gefolgert.
Nach allem, was wir inzwischen von fachkundiger Seite in dieser Angelegenheit gehört haben und es lag uns daran, uns zu orientieren dürste es mit dieser Bevorzugung denn doch seine eigene Bewandnis haben.
Bei der Art und Weise nämlich, wie Herr v. Treuenfels die Nemontenzucht be-Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den t.
Mai 1904.
2861 treibt, ist, besonders wenn man das dabei ins Gewicht fallende große Risiko mit in Betracht zieht, durchaus nicht so sehr eine geschäftliche Spekulation die Hauptsache als vielmehr persönliche Liebhaberei, welche durch hervorragende Sachkenntnis und die Erfahrung der Jahre unterstützt allerdings ein Pferdematerial erzielt, das, so und so oft gesichtet und ausgewählt, den Anforderungen, die die Remonteankaufskommission stellt, in denkbar höchstem Maße entspricht.
Wir möchten dies einesteils im Interesse der Wahrheit feststellen, andernteils aber auch zur Aufklärung einer durchaus nicht vereinzelt dastehenden irrigen Meinung, welche sich auf Grund des gelegentlich der Remontenmärkte vorkommenden Zahlenmißverhältnisses fortwährend von neuem bildet.
Das, Herr Kollege Dr. Pachnicke, ist aus der „Parchimer Zeitung ''.
(Zuruf links.)
Schön, dann wissen Sie es ja auch.
Nun komme ich weiter auf die Angriffe des Herrn Dr. Pachnicke zurück.
Er sagte zwar.
er wollte sich keiner starken Ausdrücke bedienen.
Ich finde aber immerhin, daß er sich kräftig genug mir gegenüber geäußert hat.
Wenige Tage, nachdem ich hier die Rede gehalten hatte, bekam ich folgenden Brief aus dem Wahlkreise des Herrn Dr. Pachnicke der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich denselben vorlese —: Ew.
Hochwohlgeboren erlaube ich mir, die Nichtigkeit Ihrer Behauptungen über die Agitationsweise des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke vollinhaltlich zu bestätigen, und stelle Ihnen anheim, von diesem Schreiben beliebigen Gebrauch zu machen.
Ich erlaube mir, hierunter den Vorgang in seinen Einzelheiten vorzutragen.
(2) 1 An einem Maisonntag in der letzten Wahlkampagne tagte die Generalversammlung des Schutzvereins mecklenburgischer Landwirte zu Spornitz.
Für den Abend war eine Wählerversammlung geplant.
Da ich Besuch hatte, wollte ich derselben fernbleiben, wurde aber vom Bezirksvorsitzenden des Bundes der Landwirte dringend herantelephoniert und traf ein, nachdem die Versammlung schon einige Zeit getagt hatte.
Herr Dr. Pachnicke ging, wie bekannt, mit uns Bündleru sehr scharf ins Gericht und äußerte im Verlaufe der Rede, in welcher er Gegensätze zwischen den größeren Besitzern und den kleineren Landwirten zu konstruieren versuchte, der Remonteankauf zeige dies schon deutlich, in Grabow seien von über 100 Pferden 12 gekauft, und die Zahlen, schreibt der Herr, weiß er nicht genau anzugeben, sie wurden aber vom Redner richtig angegeben auf dem Gute Lenschow seien von 49 Pferden 47 angekauft.
Ein gutes Frühstück bei Standesgenossen sei eine nicht zu unterschätzende Sache.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Ich werde Ihnen Zeugen dafür nennen, warten Sie nur, Herr Dr. Pachnicke!
Bemerken muß ich, daß von Spornitzer Erbpächtern kurz vorher junge Pferde, und zwar recht gute Pferde, in Grabow gestellt waren, aber nicht angekauft waren.
Diese Tatsache dürste Herrn Dr. Pachnicke bekannt geworden sein, und er war augenscheinlich bestrebt, sie agitatorisch auszunutzen.
Nach der Rede nahm ich das Wort und widerlegte dem Vorredner seine diversen Behauptungen.
Bezüglich des Remonteverkaufs äußerte ich mich dem Sinne nach, daß ich eben- (6) falls bedauerte, daß unsere Regierung so wenig Interesse für die Zucht eines geeigneten Kaltblüters und schweren Halbblmers zeige, sondern nur die Züchtung von Militärpferden augenscheinlich protegiere.
Wenn aber der Ausfall des Remontemarktes zu Grabow mit dem Remonteverkauf des Herrn v. Treuenfels auf Lenschow in Vergleich gezogen würde, um agitatorisch ausgenutzt zu werden, so könne nur Bosheit oder Unkenntnis hier obwalten.
Herr v. Treuenfels sei als Pferdekenner Autorität, eine Begabung, die nicht jedem eigen sei usw.
usw.
Nun, meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht damit in Anspruch nehmen, den ganzen Brief vorzulesen; er steht aber Herrn Dr. Pachnicke zur Verfügung, wenn er den Inhalt kennen lernen will.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Agitationsweise, deren ich den Herrn Dr. Pachnicke geziehen habe, hier bestätigt wird, und daß in diesem Briefe der Briefschreiber es ist der Herr Gutspächter Wiese in Kiekindemark bei Parchim für die Richtigkeit der Ausführungen als Zeugen noch anführt den Großherzoglichen Rcvierförster Mühlenbruch in Spornitz, den Müllermeister Stern glaube ich, soll das heißen —daselbst, den Erbpachthofbesitzer Weger in Zachow, den Rittergutsbesitzer Coqui in Möderitz, den Domänenpächter Tretow in Steinbeck, v. d. Sode in Frauenmark usw.
usw.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun möchte ich doch einmal wissen, ob der Herr Dr. Pachnicke auf Grund dieser Beweise das Recht hat, in derartig scharfer Weise mich hier der Unwahrheit zu zeihen.
Ich weise diese Vorwürfe zurück, denn ich habe die Richtigkeit meiner Behauptungen bewiesen, und überhaupt weise ich zurück den sehr lebhaften Ton, in dem Herr Dr. Pachnicke es für richtig hielt.
(sehr richtig!
rechts), 1 mich über das zu belehren, was ich zu tun und zu lassen hätte.
Herr Kollege Dr. Pachnicke, das weiß ich allein, und was Ihre Agitationsweise betrifft, so bedaure ich, daß das widerhole ich ein Mitglied der Ordnungsparteien sich zu einer solchen hat hinreißen lassen.
(Lachen links.)
Allerdings ist es ja bei den innigen Beziehungen, die die Herren von der freisinnigen Vereinigung zur äußersten Linken haben, kein Wunder, wenn sie etwas von der Agitationsweise der Sozialdemokratie annehmen.
„Sage mir, mit wem Du umgehst, und ich werde Dir sagen, wer Du bist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier gar nicht um meine Agttationsreise (oho!
rechts); es handelt sich lediglich um eine Behauptung, welche der Herr v. Treuenfels aufgestellt hat, und welche er nicht genügend erweisen kann.
(Zurufe rechts.)
Zunächst geht er sehr leicht über eine sehr gravierende Tatsache hinweg.
Er hat hier behauptet, daß er sich auf das Zeugnis der liberalen „Parchimer Zeitung ''stützen könne, und hat erklärt, ihm liege diese Äußerung vor.
Ich fordere Herrn v. Treuenfels auf, mir diese Äußerung zu nennen!
Ich habe ihm nachgewiesen: nicht ein einziges Wort von dem, was Sie gesagt haben, trifft den Kernpunkt.
Der Kernpunkt besteht darin (Lachen rechts) —meine Herren, dieses Lachen-2862 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Sie haben behauptet, es sei eine Aeußerung der Art gefallen, daß sich Offiziere durch ein Frühstück bestechen lassen, und Sie haben sich für diese Behauptung auf die „Parchimer Zeitung ''bezogen.
(Zuruf rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, keine Zwiegespräche, meine Herren!
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Hier ist der Wortlaut!
Wollen Sie auch das in Abrede stellen
Es heißt im Stenogramm: Ferner möchte ich nur noch bemerken, daß ich nicht aus gegnerischen Blättern die Äußerung habe, sondern hier die Äußerungen der liberalen „Parchimer Zeitung ''vor mir liegen.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, ich weise Ihnen nach aus dem Zeugnis des Verlegers, weise Ihnen auf Grund wörtlicher Auszüge aus dieser Zeitung nach, soweit sie diese Dinge betreffen, daß ihre Behauptung eine objektive Unwahrheit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was ihm übrig bleibt, um sich zu retten, ist ein Privatbrief (Heiterkeit rechts) —ein Privatbrief, der geschrieben ist nach dem 15.
März, also beinahe ein Jahr nach der Versammlung.
In diesem Privatbrief findet sich allerdings jene Stelle; aber ich erklärte schon durch den Zwischenruf: es ist eine dreiste Unwahrheit!
Ich kann Ihnen noch mehr verraten, Herr v. Treuenfels: mir war die Tatsache, daß Remonte (2) offiziere zu Gutsbesitzern gehen und dort essen, damals gar nicht bekannt (Lachen rechts) —gar nicht bekannt!
Ist Ihnen die Bewirtung so selbstverständlich
Mir ist sie es nicht.
Mir war das nicht bekannt!
(Sehr gut!
links.)
Aber das will ich nicht hervorgehoben haben; denn dafür kann ich einen Beweis, der Ihnen einleuchtet, nicht liefern.
Also es bleibt lediglich eine Äußerung aus dem Privatbrief übrig, und ich erkläre diese Äußerung für eine dreiste Unwahrheit.
Es handelte sich allein darum, daß, so wie die Dinge einmal liegen, den Großgrundbesitzern, die sich hauptsächlich auf Pferdezucht werfen, mehr Material abgekauft wird.
Nur aus diesem Gesichtspunkte hatte ich die Sache herangezogen, um gegenüber dem Zolltarif zu zeigen, daß das Interesse an dem hohen Pferdezoll weit mehr auf seiten der Großgrundbesitzer liegt als auf Seiten der kleinen Besitzer.
Darum allein handelt es sich.
Derjenige kleine Besitzer, welcher keine Pferde züchtet, sondern solche kauft, hat sie teurer zu bezahlen.
Meine Herren, daß das kein Nutzen, sondern ein Schaden ist, das begreifen Sie; das sollte dargelegt werden, nichts weiter!
Es bleibt dabei, Herr v. Treuenfels bezieht sich auf die „Parchimer Zeitung ''.
In der „Parchimer Zeitung ''hat aber niemals etwas von Pflichtwidrigkeiten der Remonteoffiziere gestanden.
Der Brief ist etwa ein Jahr nach der Rede geschrieben!
Das ist der Anker, an den sich Herr v. Treuenfels noch halten kann.
Ich könnte Ihnen eine Reihe von Zeugen stellen, daß eine derartige Behauptung den Teilnehmern an der Versammlung absolut nicht erinnerlich ist und nicht gefallen sein kann, weil der ganze Zusammenhang der Rede ein anderer war, als Herr v. Treuenfels dargestellt hat.
Und so versichere ich nochmals, daß er Behauptungen aufgestellt hat, welche (6) mit der Wahrheit in direktem Widerspruch stehen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: 1 Ich will mich bemühen, etwas ruhiger zu sprechen und mich nicht so aufzuregen wie der Herr Abgeordenete Pachnicke, dem die Sache doch an die Nieren zu gehen scheint.
(Heiterkeit rechts.
Widerspruch links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Heiterkeit.)
Meine Herren, die ganze Angelegenheit gehört eigentlich nicht recht zu der Verwaltung der Remontedepots.
Ich möchte jedenfalls bitten, daß dieser Privatstreit nicht durch Zwischenrufe noch weiter verlängert werde, und ich möchte die Herren Redner ersuchen, sich möglichst kurz zu fassen.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Erstens habe ich mich auf die „Parchimer Zeitung ''berufen in bezug auf die Agitationsweise des Herrn Dr. Pachnicke (hört!
hört!
links), daß er einen Gegensatz zu konstruieren versucht hat zwischen Groß- und Kleingrundbesitz im allgemeinen, und ich habe nicht auf einzelne Punkte hingewiesen.
Zweitens hatte ich die Äußerung bezüglich des Frühstücks, von dem Herr vr.
Pachnicke gar nichts gewußt haben will, aus einem Privatbriefe.
Gewiß!
Ich habe diese Tatsache von zwei Seiten erfahren.
Ich habe vorhin einen, den ersten, Brief erwähnt, und ich habe hier noch einen Brief mit so und so viel Zeugen.
Ich habe denselben vorgelesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke diese Leute 0) 1 alle als Lügner hinstellt, dann mag er seine Äußerung außerhalb des Hauses wiederholen.
Dann wird es gerichtlich festgestellt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte, Herr Dr. Pachnicke, tun Sie es; dann werden wir sehen, wie sich die Sache verhält!
Übrigens wiederhole ich, daß ich die ganze Sache nur deshalb zur Sprache gebracht habe, um hier dieser fortwährenden Verhetzung des Kleingrundbesitzes gegenüber dem Großgrundbesitz, wie sie zu meinem Bedauern von Ihrer Seite betrieben worden ist, ein Ende zu machen; und wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke jetzt hier in großer Aufregung mir Unwahrheit vorwirft, so kann ich nur sagen, daß ich hier eine Reihe glaubwürdiger Zeugen habe, die die Richtigkeit meiner Ausführungen bestätigen und mir unaufgefordert ihr Zeugnis zur Verfügung gestellt haben, und wenn das dem Herrn Pachnicke noch nicht genügt, dann bitte ich ihn nochmals: bringen Sie die Sache zum gerichtlichen Austrag!
Dann werden wir sehen, wer recht hat.
Vorläufig bleibe ich bei meiner Behauptung, Herr Dr. Pachnicke bei seiner.
Ich glaube aber, daß das Recht und die größere Beweiskraft auf meiner Seite sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege v. Trenenfels spricht, wie schon so häufig, so auch jetzt wieder von einer Verhetzung des Kleingrundbesitzes gegenüber dem Großgrundbesitz.
(Sehr richtig!)
Ich muß nun sagen, wenn sachlich dargetan wird, daß zwischen Klein- und Großgrundbesitz im landwirtschaftlichen Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2863 Betrieb wesentliche Interessengegensätze bestehen, daß das, was dem Kornproduzenten, der über Tausende von Morgen verfügt, einen großen Nutzen bringt, für den kleinen Landwirt kein Nutzen, sondern oft ein Schaden ist.
Wenn ein Gleiches dann auch auf dem Gebiet der Pferdezucht nachgewiesen wird (Unruhe rechts), so heißt das einfach, Tatsachen feststellen und keine Verhetzung treiben.
Wir haben allerdings ein Interesse daran, den kleinen Landwirt über seine wahren Interessen aufzuklären (Lachen rechts), die mit denen der Großgrundbesitzer keineswegs immer zusammenfallen.
(Sehr richtig!
links.)
Dies soll lediglich gegenüber dem dort auf der rechten Seite so beliebten Ausdruck „Verhetzung ''gesagt sein.
Aber, meine Herren, von Herrn v. Treuenfels, von der Loyalität meines Gegners hätte ich erwartet, daß, nachdem hier in bündigster Weise versichert und, soweit es möglich ist, das aktenmäßig zu beweisen, auch bewiesen wurde, daß eine derartige Äußerung nicht gefallen ist, ich sage, von der Loyalität meines Gegners erwartet, daß er cingesteht: nun, wenn man mir dies bestätigt, und wenn mir dies so nachdrücklich entgegengehalten wird, dann sehe ich ein, meine Voraussetzung war irrtümlich, und ich ziehe deshalb auch die daran geknüpften Schlußfolgerungen zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat Herr v. Treuenfels nicht getan, er ist so wenig loyal vorgegangen, daß er dem Kernpunkt, auf den ich immer wieder hinweisen muß, auch jetzt noch auszuweichen sucht, nämlich, daß die „Parchimer Zeitung ''ihm recht gegeben habe, daß aus den Berichten dieser Zeitung, die ihm angeblich vorgelegen haben, sich der Beweis für die (L) Richtigkeit seiner Behauptungen ergebe.
Meine Herren, der Gegenbeweis nach dieser Richtung ist strikt geführt, und wenigstens das hätte Herr v. Treuenfels anerkennen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch dazu will er sich nicht bekennen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe damals Gelegenheit genommen, den Herrn Abgeordneten v. Treuenfels sofort darauf aufmerksam zu machen, daß es sich hier um gänzlich unbeglaubigte Äußerungen x-beliebiger Zeitungen handle.
Daraufhin hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels sich ausdrücklich erklärt und zwar mit folgenden Worten: Ferner möchte ich hier noch bemerken, daß ich nicht aus gegnerischen Blättern die Äußerung habe, sondern hier die Äußerung der liberalen „Parchimer Zeitung ''vor mir liegen (hört!
hört!
links), und zwar bezieht sich das auf die Behauptung, daß der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke den Remouteoffizieren den Vorwurf gemacht hatte, daß sie sich durch das Frühstück bestechen lassen.
Das hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels damals ausdrücklich gesagt.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!
links.)
Und er hat sich, und das kann er nicht abstreiten, ausdrücklich diesbezüglich auf die „Parchimer Zeitung ''berufen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ihm nicht gelungen, auch nur mit einem Wort nachzuweisen, daß die „Parchimer Zeitung ''auch nur das geringste darüber gebracht hat, daß der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
i Herr Abgeordnete Pachnicke den Herren Offizieren diesen (0) Vorwurf gemacht habe.
Meine Herren, nun ereifert sich der Herr Abgeordnete v. Treuenfels darüber, daß Herr Dr. Pachnicke hier erregt sei.
Ist das ein Wunder nach dem Vorgehen des Herrn v. Treuenfels
Was hat er denn damals gesagt
Er hat ihm gesagt, es sei empörend, so etwas zu sagen.
(Zuruf rechts.)
Er hat weiter dem Herrn vr.
Pachnicke den Vorwurf einer gewissenlosen Verhetzung des kleinen Grundbesitzes gegen den Großgrundbesitz gemacht.
Und nach diesen unerhörten Angriffen wundert er sich, wenn nun Herr vr.
Pachnicke, der absolut nicht das gesagt hat, was ihm Herr v. Treuenfels in den Mund gelegt hat, in eine gewisse Erregung gerät!
Wenn Sie über eine solche Erregung lachen, so scheint es Ihnen ja sehr gleichgültig zu sein, ob jemand Ihr Verhalten empörend nennt oder nicht, Ihnen eine gewissenlose Verhetzung vorwirft oder nicht.
Denn wenn Ihnen das nicht gleichgültig wäre, so müßten Sie auch begreifen, daß jemand, dem in diesem Hause so etwas vorgeworfen wird, in Erregung gerät über Ihre verletzenden Angriffe.
Ich bedauere, daß Herr v. Treuenfels hier sich nicht hat dazu überwinden können (Zuruf links), einzugestehen: ich bin getäuscht worden, in der „Parchimer Zeitung ''steht das nicht, was ich darin gesucht habe.
Er hat diesen Mut nicht gezeigt (sehr richtig!
links), und das bedauere ich, weil die Herren sonst immer so mutig sind.
(Na!
na!
links.)
Ich bedaure das wirklich aufrichtig; denn ich glaube, es ist einfach ein Gebot der Kollegialität in diesem Hause (sehr richtig!
links), daß, wenn man einem Kollegen etwas zu Unrecht vorgeworfen hat, man sich nicht geniert, diesen Vorwurf (v) zurückzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann jedem von uns passieren, daß er einmal unrichtig informiert ist; aber dann ist es seine Pflicht, hinterher einzugestehen: wir waren falsch informiert und nehmen das zurück.
Herr v. Treuenfels hält aber alles voll aufrecht (Zuruf links) auch mit der „Parchimer Zeitung ''1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe!
Gothein, Abgeordneter: Dann kann er nicht lesen oder kann das, was geschrieben und gedruckt ist, nicht verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Vorteilhaft für ihn und sein Ansehen ist das nicht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, über den Grad von Loyalität und Mut will ich mit den Herren nicht streiten.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Gothein nur erwidern, daß ich mich allerdings nicht sehr aufregen würde, wenn er von mir oder über mich etwas sagen würde.
Im übrigen wird mir von jener Seite immer vorgehalten sowohl von Herrn l) r. Pachnicke wie von seiner Hilfsmannschaft (Heiterkeit), daß ich Behauptungen vorgebracht hätte ohne Beweise.
Sie gehen um die Sache herum wie die Katze um den heißen Brei!
Ich habe die Beweise gebracht und Zeugen 397 2884 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904. genannt, ein wandsfreie, glaubwürdige Leute.
Ich habe vorher, wie ich schon sagte, die Sache mit dem Frühstück bereits durch einen Brief erfahren, der auch von einem durchaus glaubwürdigen Manne ist.
Ich habe das in der zweiten Lesung auch gesagt, und auf die „Parchimer Zeitung '', hinter die die Herren sich immer zu verkriechen suchen, habe ich nur Bezug genommen insofern, als ich sagte, daß der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke es versucht hätte, einen Gegensatz zwischen Groß- und Kleingrundbesitz zu konstruieren, indem er sagte, auf den großen Gütern wird gekauft, dem Kleinen wird nichts abgekauft.
Bitte, bringen Sie die Sache gerichtlich zum Austrag, dann wird man Ihnen beweisen, wer loyal gewesen ist, wer Mut gehabt hat und wer nicht!
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Ich bedaure, derartiges nicht unwidersprochen hingehen lassen zu können.
Es kommt wirklich zuletzt darauf hinaus: Herr v. Treuenfels gibt nicht zn, was selbst von dem Verleger der „Parchimer Zeitung ''mit Namensunterschrift versichert wird.
Er will nicht verstehen, oder er kann nicht verstehen.
Der Verleger der Zeitung schreibt, gestützt auf sämtliche Notizen, welche die Sache betreffen: Herr v. Treuenfels hat das zu Unrecht behauptet, in meiner Zeitung hat nie und an keiner Stelle etwas derartiges gestanden.
Herr v. Treuenfels will nun seine Berufung auf diese Zeitung auf „Äußerungen anderer Art ''bezogen wissen.
Was hier im Vordergrund der Erörterungen gestanden, war lediglich die Behauptung bezüglich des Frühstücks und der Pflichtwidrigkeit.
Davon aber hat die „Parchimer Zeitung ''nachgewiesenermaßen nicht ein Wort gesprochen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (2) Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, nicht darauf kommt es an, was in der „Parchimer Zeitung ''gestanden hat, sondern darauf, ob Herr vr.
Pachnicke in dieser Weise agitiert, ob er diese Äußerungen getan hat.
Ich bitte Herrn vr.
Pachnicke wiederholt, daß er die Sache zum gerichtlichen Austrag bringt.
Im übrigen verzichte ich auf jede weitere Erwiderung, um nicht die Zeit des hohen Hauses mit dieser Sache noch weiter in Anspruch zu nehmen, und unterstelle die ganze Angelegenheit dem Urteil des hohen Hauses.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion über Kap.
33 Tit.
1 ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 und 3.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
34 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Tit.
1 bis 10b, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, 1 —Tit.
115, 1 -Tit.
116 und117, Tit.
118, 1— Tit.
19, 1 —Tit.
120, 1 —Tit.
121, —Tit.
22, —Tit.
123 bis 25, 1 —Tit.
126, 1 —Tit.
127 bis131, Tit.
132, 1— Tit.
331bis135, 1— Tit.
136, Tit.
137, Tit.
138, 1— Lit.
39 bis 61.
Bewilligt.
Kap.
36 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Kap.
37 Tit.
1 bis 5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8 bis 18, Tit.
19, Tit.
20 bis 24, Tit.
25.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
38 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lucas.
vr.
Lucas, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mit einigen Worten auf die Vorgänge zurückkommen, die sich bei der zweiten Lesung abgespielt haben.
Bei der zweiten Lesung hat sich der Herr Abgeordnete Zubeil auch mit den Zuständen und Verhältnissen in der Pulverfabrik V Hanau beschäftigt.
Soweit sich die Angriffe gegen die Maßnahmen der Verwaltung richten, habe ich keine Veranlassung, die Verwaltung in Schutz zu nehmen.
Das mag die Verwaltung, wenn sie es für richtig hält, selbst tun.
Aber es handelt sich hier um Angriffe, die der Herr Abgeordnete Zubeil gegen verschiedene Beamte der Pulverfabrik in Hanau unter voller Nennung des Namens gerichtet hat.
Diese Beamten hat der Abgeordnete Zubeil aufs schwerste verdächtigt.
Die Sache hier zur Sprache zu bringen, halte ich mich um so mehr für verpflichtet, als diese Beamten Angriffen, die von der Tribüne des Reichstags aus gegen sie gerichtet werden, wehrlos gegenüber stehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
vr.
Lucas, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat gesagt mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich die betreffende Stelle aus dem Stenogramm der 59.
Sitzung vorlesen —: Sodann habe ich eine große Beschwerde, die ich vor allen Dingen zu untersuchen bitte, über den Meister Püchel und den Meister Hoffmann.
Es wird behauptet auch die Namen sind angeführt —, daß diese beiden Meister von den Arbeitern unter gewissen Voraussetzungen nach und nach 408 Mark an barem Gelde herausgeschlagen haben.
Als die Arbeiter ihr Geld zurückerhalten wollten, wurde ihnen.
von den Meistern gedroht, daß dann Maßregelungen stattfinden würden.
Da ist zunächst zu bemerken, daß den Meistern der Pulverfabrik Disziplinarbefugnisse überhaupt nicht zustehen.
Sie sind zu einer Maßregelung also wederbefugt noch in der Lage.
M Was die Vorwürfe gegen die beiden Meister angeht, so haben umfangreiche Ermittlungen und zahlreiche Vernehmungen stattgefunden.
Die haben ergeben, daß diese Vorwürfe tatsächlich unzutreffend sind.
Bezüglich des Meisters Hoffmann insbesondere hat sich ergeben, daß dieser Meister weder jemals einen Arbeiter um ein Darlehn auch nur angegangen hat, noch ein Darlehn erhalten, noch irgend jemals einen Arbeiter gemaßrcgelt hat.
Bezüglich des Meisters Püchel steht allerdings fest, daß dieser Meister von einem Arbeiter 200 Mark darlehnsweise erhalten hat.
Er hat diese 200 Mark aber mit 5 Prozent ohne weiteres der Vereinbarung gemäß verzinst, und hat sie der Vereinbarung gemäß nach Ablauf eines halben Jahres ohne Mahnung an den Arbeiter wieder zurückgezahlt.
Der Darlehnsgeber hat diesen Meister weder zu mahnen brauchen, noch ist er irgendwie von diesem Meister, da ja von einer Mahnung keine Rede war, gemaßrcgelt worden.
Herr Zubeil hat weiter gesagt: Vom dortigen Obermeister wird behauptet, daß er sich durch allerhand Liebesgaben bestechen lasse, die die Arbeiter an die Familie des Obermeisters abzuliefern haben, um dadurch bessere Arbeit zu erhalten und in bessere Löhne hineinzukommen.
Auch hier haben die Ermittlungen die völlige Haltlosigkeit dieses Vorwufs ergeben.
Richtig ist, daß der Obermeister, wie das häufig vorkommt, von einem Arbeiter sich gegen gleich bare Zahlung und ein angemessenes Trinkgeld einmal einen halben Sack Apfel, ein andermal ein Faß Apfelwein und wieder ein andermal ein Körbchen Johannisbeeren hat besorgen lassen.
Das sind alles ganz harmlose, einwandssreie Geschäfte, die keineswegs so schwere Vorwürfe und Verdächtigungen rechtfertigen, wie sie der Herr Abgeordnete Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2865 Zubeil hier gegenüber Beamten erhoben hat.
Es ist um so bedauerlicher, daß Herr Zubeil unter Namensnennung solche Vorwürfe und Verdächtigungen hier in die Welt hat hinausgehen lassen, da er dadurch den Ruf makelloser und völlig unbescholtener Leute auf das schwerste und empfindlichste geschädigt hat.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Sache hier richtigzustellen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, mir war bekannt, daß der Herr Kollege Lucas in der Zeit zwischen zweiter und dritter Etatslesung in Hanau sowohl mit der Direktion der dortigen Pulverfabrik wie mit den Meistern und Arbeitern außerordentich viel beschäftigt gewesen ist.
Ich nehme von dem, was ich am 16.
März d. I. hier ausgeführt habe, nichts zurück.
Ich habe aus der Fabrik von Hanau gestern noch einmal die Bestätigung alles dessen erhalten, was ich damals ausführte, mit Ausnahme, daß ich mich damals in der Charge eines Beamten geirrt habe, was ich hier vor dem Hause richtigstelle.
Es ist nicht ein Obermeister den Namen nannte ich damals nicht —, sondern es ist der Meister Rensch, der die hier vorgebrachten Beschuldigungen in der Fabrik begangen hat.
Die Untersuchung hat auch ergeben, daß ein Teil vollwichtigen Materials gegen den Meister vorgelegen hat; er ist ja am 1.
April d. I. plötzlich von Hanau nach Spandau abgeschoben worden.
Also an Stelle des Obermeisters in meinen Ausführungen tritt nach den sicheren Mitteilungen, die ich gestern erhielt, Meister Rensch; im übrigen nehme ich von meinen Ausführungen nicht ein Wort zurück.
Wenn aber der Herr Kollege Lucas sich nun einmal (L) so außerordentlich mit der Pulverfabrik in Hanau beschäftigte, so hätte er etwas genauer in die Verhältnisse der Arbeiter in Hanau, wie sie augenblicklich sind, schauen sollen und nicht nur im Interesse der Meister, sondern auch in dem der Arbeiter untersuchen und seine Pflicht als Abgeordneter erfüllen sollen.
Dann hätte er erfahren, daß im Oktober vorigen Jahres 30 bis 40 Handwerker, Tischler, Böttcher, Schmiede, aus ihrem erlernten Beruf herausgenommen und in Berufe gebracht sind, in denen sie nach ihrer Fachkenntnis absolut nichts zu suchen haben: sie kamen ins Pressewerk, und an Stelle der gelernten Arbeiter sind aus der Wäscherei ungelernte Arbeiter, Tagelöhner genommen worden, die jetzt mit demselben niedrigen Lohn, den sie in der Wäscherei erhielten, die Arbeit der gelernten Arbeiter verrichten müssen.
Die gelernten Arbeiter, Tischler, Böttcher Schmiede, haben einen Verlust von 50 Pfennig pro Tag zu verzeichnen.
Außerdem ist die Arbeit im Preßwerk viel gesundheitsschädlicher.
Dann hätte Herr Kollege Lucas auch einmal sein aufmerksames Auge auf folgendes richten müssen.
Bisher war es in Hanau üblich, daß die Arbeiter in der Pulverfabrik wegen des so außerordentlich gesundheitsgefährlichen Staubes, der sich bei der Arbeit entwickelt, dienstlich Uberröcke erhielten, und zwar jeden dritten Tag einen neu gereinigten.
Nachdem das Personal in der Wäscherei vermindert worden ist, müssen die Arbeiter jetzt diesen mit Staub durchtränkten Mantel 8 bis 14 Tage bei ihrer Arbeit tragen, ehe sie einen neu gereinigten Uberrock geliefert bekommen.
Daß dadurch die Gefahr für Leben und Gesundheit der dortigen Arbeiter erhöht wird, wird ja auch Herrn Kollegen Lucas einleuchtend sein.
Früher erhielten auch sämtliche Arbeiter in den Betrieben mit Granatenfüllung Holzschuhe dienstlich geliefert; seit geraumer Zeit ist aber dies nicht mehr der Fall.
Ferner bekommen die Arbeiter Arbeit mit nach Hause als Heimarbeit.
Es müßte doch der Verwaltung bekannt sein, daß gerade diese Heimarbeit für die Kinder und die Familie des Arbeiters außerordentlich gefährlich ist, und in 12 Stunden bei angestrengtester Arbeit 3, 90 Mark verdient werden.
Meine Herren, die Richtigkeit meiner Ausführungen über die Verhältnisse in Hanau sind durch die Äußerungen des Herrn Kollegen Lucas in keiner Weise entkräftet worden.
Ich habe damals gebeten, daß nicht vom Herrn Kollegen Lucas eine Untersuchung eingeleitet werde, sondern ich habe mich an die Verwaltung mit der Bitte gewendet, eine gründliche Untersuchung anzustellen über die Verhältnisse, die ich hier geschildert habe, und die mir wahrheitsgetreu mitgeteilt worden sind.
Von Herrn Kollegen Lucas habe ich diese Untersuchung nicht gewünscht.
Wollte er untersuchen, dann muß er schon etwas tiefer in die Verhältnisse Hanaus eingreifen.
Ich erkläre noch einmal: ich halte alles bis auf den Obermeister, dessen Namen ich nicht genannt habe er steht auch nicht im stenographischen Bericht aufrecht, was ich damals gesagt habe.
Ich habe mich in dem Stande des betreffenden Beamten der Pulverfabrik Hanau geirrt; den Irrtum habe ich begangen.
Das nehme ich jetzt öffentlich zurück und nenne an dessen Stelle den Namen Rensch.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Lucas nur sehr dankbar sein, daß er für die Beamten der technischen g ) Institute so warm eingetreten ist.
Ich halte es für besonders wertvoll, daß die Anklagen, die von einem Mitgliede dieses hohen Hauses gegen diese Männer erhoben worden sind, auch aus der Mitte des hohen Hauses heraus ihre Widerlegung gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Ich bin es dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucas schuldig, auszusprechen, daß die amtliche Untersuchung, die stattgefunden hat, das durchaus bestätigt, was der Herr Abgeordnete hier ausgeführt hat.
(Hört!
hört!)
Es hat sich die vollständige Unschuld der Meister in Hanau herausgestellt.
Der Meister, der 200 Mark von einem Arbeiter geliehen hat, hat unrecht gehandelt; ein Verbrechen kann ich aber darin nicht finden.
Er hat unrecht gehandelt, es gehört sich nicht, und er ist disziplinarisch bestraft worden, und damit ist die Sache erledigt.
Ich muß aber noch auf einen weiteren Fall zurückkommen, der sich auf Spandau bezieht, auf Meister Jäger.
Diesem ist von dem Herrn Abgeordneten Zubeil in der zweiten Lesung vorgeworfen worden, daß er durch Atteste, die er sich verschafft habe, sich eine Unterstützung von 150 Mark erschwindelt habe.
Die Tatsache ist, daß diesem ganz besonders tüchtigen und bewährten Beamten vor jetzt ich glaube nicht zu irren 5 Jahren, im Jahre 1899 bei einer schweren, mit einer Operation verbundenen Krankheit seiner Frau eine einmalige Unterstützung von 100 Mark zuteil geworden ist (hört!
hört!)
eine Unterstützung, welche jedem andern Mann in derselben Lage ebenso gewährt werden würde.
Ich möchte doch die Hoffnung aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Zubeil in den Anschuldigungen, die er vor diesem hohen Hause erhebt, nach den Erfahrungen des heutigen Tages 397 2866 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
() im Interesse des guten Rufes unserer Beamten etwas vorsichtiger verfahren möchte.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Dr. Lucas, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Zubeil doch bemerken, daß ich Erhebungen überhaupt nicht angestellt habe.
Die Leute sind zu mir gekommen, sowohl Meister wie Arbeiter, und Arbeiter in recht großer Zahl, und gerade diejenigen Arbeiter, die hier in Frage kommen sollen, haben mir selbst erklärt, daß alle diese Angaben des Herrn Kollegen Zubeil tatsächlich unzutreffend sind.
(Hört!
hört!)
Was den MeisterRentsch anlangt, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Zubeil höchstens zubilligen, daß er sich auch hier geirrt hat.
Der Meister Rentsch kommt bei allen diesen Sachen in keiner Beziehung in Frage.
Wenn der Herr Abgeordnete Zubeil weiter gesagt hat, ich hätte die Verhältnisse der Arbeiter im allgemeinen hier berühren sollen, so kann ich nur daran erinnern, daß wir uns hier in der dritten und nicht in der zweiten Lesung befinden.
Ich glaube, in der zweiten Lesung sind die Arbeits- und Betriebsverhältnisse der technischen Institute hinlänglich und ausgibig genug behandelt worden.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident De.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Ich.
muß es dem Herrn Abgeordneten Lucas überlassen, was er bei der dritten Lesung zu tun gedenkt.
Wenn er aber die Gelegenheit ergreift, das Resultat seiner Untersuchungen hier mitzuteilen er sagt, er selbst hätte sie nicht geführt, aber er ist doch außerordentlich beteiligt bei diesen Unter (L) suchungen gewesen (Heiterkeit und Zurufe), ja außerordentlich beteiligt, er ist sogar tagelang damit beschäftigt gewesen, um Material zu seinen Ausführungen gegen mich zusammenzutragen (wiederholte Heiterkeit) —, so hat jetzt doch der Herr Regierungsvertreter immerhin schon einen Teil der Beschuldigungen, die ich hier erhoben habe, als wahr hingestellt.
(Oh!
oh!
und Heiterkeit.)
Er hat gesagt, daß einer von den Meistern sogar disziplinarisch bestraft worden sei, weil er seine Stellung dazu benutzt hätte, um eine derartige Pression auf die Arbeiter auszuüben; der andere wurde strafversetzt.
Was den Spandauer Fall des Meisters Jäger anlangt, so bin ich auch hier nicht in der Lage, etwas von meinen Ausführungen zurückzunehmen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Was die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters anbetrifft, so war vorauszusehen, daß, wenn von dieser Seite eine Untersuchung angestellt wird, kaum etwas anderes herauskommen konnte; sie sind ja verpflichtet, den Mantel der Liebe darüber zu decken.
Wenn Untersuchungen geführt werden, wie sie von Herrn Generalmajor Gallwitz vor ganz kurzer Zeit, am 14.
April d. I., in Straßburg geführt wurden, ist es erklärlich, daß greifbare Resultate nicht herauskommen.
Wenn eine Inspektion der militärischen Fabriken vorgenommen wird, und von dieser Inspektion den Instituten rechtzeitig Kenntnis gegeben wird, daß Herr Generalmajor Gallwitz zur Inspektion kommt, dann ist erklärlich, daß sämtliche Räume von oben bis unten einer außerordentlichen Reinigung unterzogen werden und von oben bis unten gescheuert werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn die Anschlagsäulen, wo die Ukase immer veröffent- (v) licht werden, von den Herren Paschas der Institute abgeseift werden, und dann die Inspektion nur eine Stunde in Anspruch nimmt glaubt denn der Herr General Gallwitz, daß er in einer einzigen Stunde fünf Werkstätten inspizieren und die Beschwerden der dortigen Arbeiterschaft untersuchen kann
Der Herr General hat es ja nicht über sich gewinnen können, auch nur einen einzigen Arbeiter oder auch nur ein Mitglied des Arbeiterausschusses persönlich zn fragen, ob die öffentlich über die Werkstätten in Straßburg erhobenen Anschuldigungen berechtigt sind.
Bei einer derartigen Inspektion kann nichts für die Arbeiter herauskommen und auch nicht die Wahrheit ermittelt werden.
Da ich nun einmal das Wort habe, so will ich darauf aufmerksam machen, daß in Spandau jetzt wieder außerordentliche Abzüge bei eiuem großen Teil von Akkordartikeln gemacht werden, ohne daß, wie es die Lohnordnung vorschreibt, dies den Arbeitern vorher mitgeteilt wird.
Als die Arbeiter sich darüber beschwerten, ist ihnen einfach mitgeteilt worden: 'es bleibt dabei!
Daß das die Zufriedenheit der Arbeiter in Spandau nicht vermehrt, ist selbstverständlich.
Dann will ich noch einen Fall, der zu untersuchen ist, anführen: 1 die Behandlung des Waffenfräsers Johannsen durch den Vizemeister Schüler.
Dieser Fräser wurde unausgesetzt von besagtem Meister getrietzt und geschuhriegelt, sein Verdienst herabgesetzt durch fortwährende Versetzung von einer Maschine an die andere.
Als er sich endlich weigerte, die fortwährenden Versetzungen über sich ergehen zu lassen, und sich beschwerte, war das Resultat dieser Beschwerde, daß er mit 4 Mark wegen Arbeits- und Gehorsamsverweigerung bestraft wurde und wiederum versetzt werden sollte.
Diese Versetzung war wieder mit einer Lohnherabsetzung verbunden.
Er zog es natürlich vor, lieber den Musterinstttuten den (v) Rücken zu kehren, als eine derartige unwürdige Behandlung auch ferner über sich ergehen zu lassen.
Sonderbarerweise wurden ihm aber diese 4 Mark abgezogen, trotzdem er nicht weiter gearbeitet hat.
Ob der Arbeiter sich inzwischen zivilgerichtlich sein Recht gesucht hat, kann ich nicht sagen.
Aber nun noch ein äußerst interessanter Fall!
Es ist ja bekannt, daß alljährlich ein Teil der Spandauer militärischen Arbeiter am 18.
März einen Kranz auf dem Friedhof der Märzgefallenen durch Beauftragte niederlegen läßt.
Auf der Schleife des Kranzes stand nicht „von den Arbeitern '', sondern „von Arbeitern der militärischen Werkstätten Spandaus gewidmet ''.
Das wird nun höchstwahrscheinlich auch in Preußen, Deutschland noch erlaubt sein, daß sozialdemokratisch gesinnte militärische Arbeiter ihren Gefühlen außerhalb der Institute Ausdruck geben können.
Wegen Niederlegung dieses Kranzes ist ein hochnotpeinliches Untersuchungsverfahren mit außerordentlichen Mitteln eröffnet.
Man wandte sich erst an einzelne Mitglieder der militärischen Werkstätten und, nachdem sich niemand unter diesen finden wollte, der sich darüber beleidigt fühlte, an die Arbeiterausschüsse und übte eine Pression aus, um Unterschriften zu erhalten, auf Grund deren man die Beleidigungsklage anstrengen könnte.
Endlich fand sich ein Arbeiterausschuß, der der Direktion der Spandauer Werkstätten zu Hilfe kam, und seine Unterschrift dazu hergab, eine Beleidigungsklage anzustrengen.
Auch von anderer Seite kam Hilfe: ein Rechtsanwalt erbot sich, im Interesse der militärischen Werkstätten und im Interesse der Gottesfurcht und guten Sitte den Prozeß unentgeltlich zu führen; es ist der Rechtsanwalt Lüdicke.
Wir sind gespannt, welches Ende dieser Prozeß nehmen wird.
Die Wahlen von 1903, von 1898 und früher haben doch der Militärverwaltung bewiesen, daß Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2867 fL.)
in den militärischen Werkstätten Tausende sozialdemokratischer Arbeiter sind; das beweist die Stimmenzahl, die in Spandau für den Kandidaten der Sozialdemokratie abgegeben wurde.
Infolgedessen werden doch sozialdemokratische Arbeiter das Recht haben, auch nicht zurückzustehen und diejenigen zu ehren, die vor mehr als fünfzig Jahren ihr Leben für die Freiheit in die Schanze geschlagen haben.
Wir sind begierig, ob sich ein preußischer oder deutscher Gerichtshof finden wird, der denjenigen Spandauer Arbeitern, die sich zu solchen Tendenzen bekennen, das Recht schmälern wird, daß sie den Freiheitskämpfern ihre Anerkennung in der Niederlegung eines Kranzes zollen.
Ich wünsche der Militärbehörde außerordentliches Glück zu diesem Prozeß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sirt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich will die Geduld des hohen Hauses nicht lange in Anspruch nehmen, muß aber dem vorbeugen, daß meinen Worten eine Auslegung gegeben wird, wie es seitens des Herrn Abgeordneten Zubeil geschehen ist.
Ich habe ausdrücklich betont, daß ich in dem Verhalten des Meisters Puschel ein Verbrechen nicht erblicken kann, daß ich es aber ungehörig finde, daß er von einem Arbeiter Geld geborgt hat, und deshalb ist er bestraft worden.
Wie der Herr Abgeordnete daraus folgern kann, ich hätte einen großen Teil seiner Ausführungen zugegeben, ist mir unverständlich.
(Heiterkeit rechts.)
(2) Auf die einzelnen Klagen, die hier vorgebracht sind, einzugehen, muß ich mir versagen.
Ich bin über die einzelnen Fälle nicht orientiert, glaube auch, mir den Dank des Hauses zu verdienen, wenn ich mich darauf nicht weiter einlasse.
(Sehr richtig!)
Das aber kann ich aussprechen: nach dem Resultat der Erhebungen, die ich nach den Reden der Herren Abgeordneten Pauli und Zubetl in der zweiten Lesung angestellt habe, bin ich berechtigt, die Vorwürfe, die heute hier vorgetragen sind, mit einer gewissen Zurückhaltung und Vorsicht aufzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gattwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, auch ich möchte bei der dritten Lesung die Debatte nicht weiter ausspinnen, als es im Interesse der Verhandlungen liegt, und deshalb nur kurz feststellen, daß bei meiner neulichen Besichtigung des Bekleidungsamts in Straßburg sich allerdings herausgestellt hat, daß die sämtlichen, kürzlich von dem Herrn Abgeordneten Zubeil vorgebrachten Anklagen und Verdächtigungen vollkommen haltlos sind.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Auf Einzelheiten möchte ich heute nicht eingehen, sondern behalte mir das weitere für das nächste Jahr vor, zu welcher Zeit der Herr Abgeordnete Zubeil ja nicht unterlassen wird, mit einem neuen Bukett von Klagen hier zu erscheinen.
(Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, keine Zwischen- (0) bemerkungen zu machen.
Die Diskussion ist geschlossen, Tit.
1 bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
38 Tit.
2 bis 7, Kap.
39 Tit.
1 bis 20, Kap.
40, Kap.
41 Tit.
1 bis 6, Kap.
42, Kap.
43 Tit.
1 bis 8, Anmerkung zu Kap.
14 bis 43, Kap.
44.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1 bis 48, Tit.
50 bis 90, Tit.
92 bis 104, 116 bis 142, 144 bis 149, Tit.
105 bis 115, 150, 151, Kap.
12 Tit.
1, 2, -3 bis 5, 7, 8.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
Kap.
9 Tit.
1 bis 5, Kap.
a Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
24 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichsmilitärgericht.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
44a Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, fortdauernde Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an die Verwaltung der Kaiserlichen Marine eine Anfrage richten, nämlich bezüglich des Typs der Unterseeboote.
Wir sehen, daß die Marinen in allen schiffahrenden Ländern, Frankreich, England, den Vereinigten Staaten, Italien, Rußland, Unterseeboote bauen.
Unsere Marine ist, glaube ich, die einzige, die bis jetzt sich auf den Bau von Unterseebooten nicht eingelassen hat.
Ich weiß nicht, welche Gründe unsere Marine dazu veranlaßt haben.
Im Publikum besteht hin und wieder der Verdacht, daß unsere (v) Techniker sich den Technikern der übrigen Marinen für so überlegen halten, daß sie glauben, auf deren Urteil gar nichts zu geben zu brauchen.
Ich habe die größte Hochachtung vor unseren Schiffsbautechnikern; aber ich glaube, die übrigen Marinen verfügen doch auch über ein technisches Personal, welches den Anforderungen, die an das technische Personal gestellt werden müssen, einigermaßen gewachsen ist.
Von anderer Seite wird wieder vermutet: die Marineverwaltung würde vielleicht dazu übergehen, auch eine Forderung für Unterseeboote in den Etat einzustellen, aber sie wagte es nicht, weil sie noch mit größeren Forderungen kommen müßte, und weil sie fürchtet, diese größeren Forderungen könnten unter solchen Einstellungen von Unterseebooten Schaden leiden.
Ich bin nun zu sehr Laie, um über die Wichtigkeit von Unterseebooten gegenüber Linienschiffen, Kreuzern, Torpedobooten irgend ein Urteil fällen zu wollen; aber ich glaube doch, es läge im allgemeinen Interesse, wenn uns seitens der Kaiserlichen Marineverwaltung einmal darüber eine Antwort gegeben werden könnte.
Das ist das eine, diese Anfrage, meine Herren.
Weiter aber möchte ich, nachdem neulich der Herr Abgeordnete Bebel entsprechend den Ausführungen, die wir ja von dem Herrn Abgeordneten Richter wiederholt gehört haben, auf die Nutzlosigkeit unserer Kolonien hingewiesen hat der Herr Abgeordnete Bebel sagte ja, wenn ich nicht irre: wenn sich nur ein Käufer fände, so wäre es das beste, wenn wir unsere Kolonien samt und sonders verkauften —, hierauf noch eingehen.
Damit hängt ja auch die Flotte zusammen; denn wenn wir überhaupt keine Kolonien mehr haben, dann können wir uns ja auf den Standpunkt zurückziehen, auf den sich andere Staaten gestellt haben, die Handel treiben, Schweden und Norwegen, und auch aus eine Flotte, wenigstens auf eine 2868 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
(v. Kardorff.)
größere Flotte verzichten und uns darauf beschränken, nur eine Flotte zur notdürftigen Küstenverteidigung zu haben.
Ich bin nun allerdings bezüglich der Kolonien anderer Meinung.
Ich möchte noch das eine dabei erwähnen.
Ich habe im Publikum hin und wieder die Meinung aussprechen hören: wenn wir die Kolonien nicht hätten, die uns so viel Geld jährlich kosten, dann würde es am Ende möglich sein, viel größere Forderungen für die Flotte durchzusetzen, als bisher im Reichstage durchzusetzen waren.
Ich bin nun ganz entgegengesetzter Meinung; ich glaube, wenn heute Interesse für unsere Flotte vorhanden ist, so beruht das hauptsächlich auf dem Interesse, welches für dieselbe dadurch geweckt worden ist, daß wir uns Kolonien erworben haben.
Es wird damit ja auch der Fürst Bismarck vielfach angegriffen, weil er sich überhaupt auf die Kolonialpolitik eingelassen hätte.
Ich möchte da bemerken, daß Fürst Bismarck sich seinerzeit sehr bedachtsam und behutsam auf das Koloniewesen überhaupt eingelassen hat.
Er hat immer gesagt: wenn die deutsche Nation eine solche Expansivpolitik treiben will, gut, ich bin bereit, dazu die Hand zu bieten; aber ich verlange Unterstützung der Nation.
Das ist der Standpunkt gewesen, auf den er sich immer gestellt hat.
Ich glaube also, der Vorwurf, den man damit gegen den Fürsten Bismarck erhebt, „du hast es verschuldet, wenn wir heute keine bessere Flotte haben, ist ein ganz unbegründeter.
Daß wir überhaupt eine Flotte haben in der Stärke, in der sie heute ja glücklicherweise besteht, das verdanken wir dem Umstande, daß wir uns überhaupt Kolonien angelegt und dadurch in weiten Kreisen des deutschen Volks Interesse für die deutsche Flotte erweckt haben.
Nun, meine Herren, stehen wir meiner Meinung nach doch jetzt vor einer gewissen Entscheidung.
Ich glaube, der russisch-japanische Krieg trägt doch eine gewisse BeD) lehrung in sich dafür, daß eine Flotte, die ihren Ausgaben nicht gewachsen ist, der es an der nötigen Stärke fehlt, überhaupt nicht zu rechnen ist, und ich bin allerdings der Meinung, daß unsere heutige Flotte lange nicht demjenigen entspricht, was Deutschland von seiner Flotte fordern muß.
Ich bin der Meinung, daß unsere Flotte mögen die Herren das gern hören oder nicht gern hören sehr viel größer und sehr viel stärker werden muß.
Wir stehen vor der Entscheidung.
Stillstand gibt es nicht: entweder wir wollen eine europäische Festlandspolitik treiben, wie sie Herr Richter immer empfohlen hat; er hat uns immer gesagt, wir sollten uns doch aus Deutschland beschränken und nicht so viel in die Außenwelt gehen, die Kolonien wären ja ein grober Unsug, wir könnten das Geld viel besser in Deutschland ausgeben.
Er ist auch immer sehr abgeneigt gewesen, für irgend eine bedeutende Vergrößerung der Flotte einzutreten.
Ich glaube, wir stehen heute in der Tat vor der Entscheidung: sollen wir die expansive Weltmachtspolitik, die wir in dem letzten Jahrzehnt zu treiben angefangen haben, fortsetzen
(Lebhafte Zurufe links.)
Die Herren sagen: nein!
Dann müssen wir eben auch dazu übergehen, unsere Kolonien zu verkaufen und unsere Flotte wo möglich zu verkleinern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde den Herren ja außerordentlich passen.
Die große Majorität des deutschen Volks will das aber nicht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und wenn ich heute spreche, so tue ich es deshalb, um dieser großen Majorität des deutschen Volks zu Gemüte zu führen, daß es nicht weiter geht ohne eine weit größere Flotte.
Meine Herren, lesen Sie doch in den englischen Blättern!
Es vergeht kaum ein Tag ich lese fleißig die englischen Zeitungen —, wo ich nicht in der einen (0) oder anderen Zeitung lese: es ist höchste Zeit, daß wir Engländer die deutsche Flotte vernichten (Lachen links); die wird uns gefährlich.
Ja, meine Herren, daß die englische Regierung mit diesen Preßextravaganzen nicht einverstanden ist, das weiß ich auch.
Bei uns werden ja auch gegen die fremden Staaten unter Umständen große Preßextravaganzen begangen, für die man unsere Negierung wahrhaftig nicht verantwortlich machen kann.
Aber daß in England eine große Strömung dahin geht, das ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Engländer haben seinerzeit die dänische Flotte vernichtet; die Japaner, Bundesgenossen der Engländer, haben jetzt einen großen Teil der russischen Flotte so gut wie vernichtet, wie es scheint.
Also wenn da in England der Wunsch auftaucht: die deutsche Flotte könnte uns doch unbequem werden, die inüßtcn wir mal gelegentlich vernichten, so ist das recht natürlich; und wenn so etwas wiederholt in englischen Zeitungen auftaucht und wiederholt wird, so wollen wir doch daraus auch eine gewisse Lehre ziehen und uns darauf besinnen, was wir sür eine Politik wir eigentlich treiben wollen.
Wir brauchen uns ja heute nicht über neue Flottenpläne zu unterhalten, unser Flottengesetz ist ja noch nicht ausgeführt.
Aber, meine Herren, wir könnten unsere Flotte allerdings in einem sehr viel schnelleren Tempo bauen, als wir bisher die Schiffe nach dem Flottengesetz gebaut haben, und ich würde dringend wünschen, daß das geschehe.
Nun sagt man: ja, was heißt das
Das heißt doch: neue Steuern!
Neue Steuern, die sind dazu notwendig!
(Zuruf links.)
—Also, was wollen Sie denn besteuern
Da kommt es wieder auf die Getränke, da soll das Bier des armen M Mannes besteuert werden und der Tabak des armen Mannes.
Ach, meine Herren, es gibt eine ganze Menge Steuerobjekte, die auch noch sehr bequem zu fassen sind, und ich habe das Zutrauen zu dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der ja so kenntnisreich und so weitsichtig ist, daß er unter Umständen solche Objekte finden wird.
Meine Herren, Deutschland produziert, ich glaube, 150 Millionen Tons Kohlen.
Sie wissen, daß der Kohlenpreis doch hin- und herschwankt.
Wir haben gesehen, daß der Kohlenpreis durch den Kohlentrust, der sich gebildet hat, kräftig in die Höhe geschnellt wurde.
Wenn man nur einen Teil der Schwankungen des Preises der Tonne Kohlen, einen Teil, nur einen Bruchteil, als Steuer von den Kohlenbergwerken erhebt, deren Produktion ja sehr leicht zu kontrollieren ist, so kommt da schon eine ganz erkleckliche Menge von Millionen heraus.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, meine Herren, es ist doch nicht nötig, daß immer die Landwirtschaft angefaßt wird, wie in der Brauerei und in der Brennerei oder der Zuckerproduktion.
Meine Herren, die Kohlenbergwerke werden darunter gar nicht leiden; denn sie werden dies Minimum sofort auf den Verbraucher übertragen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und der wird es auch gar nicht merken, weil es ein so minimer Satz ist, um den nur der Preis für die Tonne Kohlen erhöht zu werden braucht.
(Unruhe und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—1 „Die armen Leute werden es merken
Ja, die werden es merken, wahrscheinlich, wenn sie aus ihren sozialdemokratischen Genossenschaften kaufen; denn die werden vielleicht den Preis dann noch sehr hoch halten.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mat 1904.
S869 (v. Kardorff.)
(L) Aber im übrigen kann eine solche kleine Steuer, die von der Kohlenproduktion erhoben wird, auf den allgemeinen Verkaufspreis der Kohle gar keinen Einfluß ausüben.
Meine Herren, das ist aber doch noch nicht das einzige Objekt, Sie haben noch ein zweites Objekt!
Wie viel Milliarden Mauerziegel werden in Deutschland gemacht!
(Unruhe links.)
Ja, meine Herren, ich weiß auch mit Mauerziegeln Bescheid; ich brauche auch eine ganze Menge Mauerziegeln zu meinen Bauten und weiß, daß der Preis der Mauerziegel per Tausend manchmal um mehrere Mark von Jahr zu Jahr schwankt.
Nun, meine Herren, ist es denn so ganz ungereimt, eine ganz kleine Quote der Preisunterschiede auf Mauerziegel zu legen
(Heiterkeit.)
Würde das nicht ein Objekt sein, das auch Millionen bringen könnte
Weiter, meine Herren, Deutschland produziert 8 Millionen Tonnen Roheisen, und Roheisen hat auch seine Preisschwankungen.
Ich glaube, meine Herren, es wäre auch möglich, auf die Preisunterschiede in Roheisen etwas zu legen, um wieder Millionen herauszubringen!
Eine Frage, die ich ja wiederholt behandelt habe, die aber nie den Beifall der Majorität des Hauses gefunden hat, wie ich zugeben muß, ist die Frage unserer Personentarife.
Ich sehe doch gar nicht ein, weshalb in Deutschland alle Eisenbahnen ihre Personen so fahren, daß sie bei den Personentarifen zusetzen und ihre Reineinnahmen nur aus den Gütertarifen ziehen.
Weshalb sollen die Fahrkarten nicht einer Stempelabgabe unterliegen, ich will einmal sagen, von 10 Prozent auf die erste Klasse, 5 Prozent auf die zweite und von 1 Prozent auf das Billet dritter Klasse
Dann haben Sie die vierte (o) Klasse frei.
Meine Herren, das würde auch eine Anzahl von Millionen geben, und wenn Sie das alles zusammenrechnen, kommt schon so viel heraus, daß wir ungefähr unsere Flotte verdoppeln könnten, ganz abgesehen davon, daß ich auch eine sehr nützliche Steuer finden würde in einer gestaffelten Lizenz für den Detailverkauf von Tabak und von Spiritus, eine gestaffelte Steuer, die in ihrem Gesamtbetrag nur wenig einbringen würde; aber alles zusammengerechnet, würden doch aus diesen Objekten die vielen Millionen herauskommen, die wir brauchen.
Aber zu haben sind sie, und ich behaupte, unsere politische Lage ist so, daß wir uns entscheiden müssen: wollen wir stillstehen, oder wollen wir vorwärtsgehen
Wenn wir vorwärtsgehen wollen, müssen wir unsere Flotte schneller bauen, und dann müssen die verbündeten Regierungen den Mut haben, mit einer Forderung an den Reichstag zu kommen und die Deckungsmittel gleich mitzubringen (große Heiterkeit), die sie brauchen.
Ja, meine Herren, ist das so außerordentlich lächerlich
Das haben Sie immer verlangt, die Regierung solle nicht mit Forderungen kommen, wenn sie keine Deckung dafür wisse.
Ich verlange das auch: die Regierung soll diejenigen Steuern, die sie für notwendig hält, um diese Neubauten und großen Anschaffungen vorzunehmen, uns gleich mit vorlegen.
Das ist selbstverständlich.
Das, meine Herren, bezüglich des Flottenbaues!
Vor allen Dingen aber wünsche ich dringend und das scheint mir in der ganzen politischen Lage begründet zu sein, die ich heute für eine sehr ernste ansehe, viel ernster, als die Herren sie anzusehen scheinen —, daß wir unsere Flotte schneller bauen, daß wir die Schiffe, die wir nach dem Flottengesetz zu bauen haben, in viel kürzerer Frist fertigstellen.
Unsere Werften und Maschinenbauanstalten sind dazu imstande, und ich würde es dankbar begrüßen, (0) wenn die verbündeten Regierungen die Energie hätten, uns eine solche Vorlage zu machen.
Meine Herren, bezüglich der Steuern möchte ich noch auf eines hinweisen.
Die Engländer beherrschen jetzt die Welt, das muß jeder anerkennen, und wir werden unsere Marine niemals so groß bauen können, um allein der englischen gewachsen zu sein.
Um aber wenigstens ein wertvollerer Bundesgenosse sein zu können als jetzt, dazu müssen wir unsere Marine vergrößern.
Ich mache dabei auf folgendes aufmerksam.
Alle Parteien in Deutschland haben den Krieg der Engländer gegen die Buren bedauert, die Sympathien Deutschlands haben im ganzen auf seiten der Buren gestanden, nur vereinzelt auf seiten der Engländer; man hielt das für einen ungerechten Krieg.
Aber in einem Punkte wünschte ich, die deutsche Nation erhöbe sich zu dem Standpunkt, zu dem sich die englische erhoben hat: das ist der, daß sie die Steuerlast widerspruchslos auf sich genommen hat, die ihr dieser schwere Krieg auferlegte.
Sie hat sich nicht gescheut, die Einkommensteuer zu erhöhen (sehr gut!
links), sie hat sich nicht gescheut, Tee und Tabak zu besteuern.
Ja, meine Herren, sie rufen mir „Einkommensteuer ''entgegen; aber Sie wissen doch selbst sehr gut, welche Schwierigkeiten es hat, eine Reichseinkommensteuer zu schaffen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt an den verbündeten Regierungen, das liegt doch nicht bei uns allein.
Glauben Sie denn, daß ich bei einem solchen Ziel, wenn es sich um die Flotte handelt, vor einer Reichseinkommensteuer zurückschrecken würde
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, vorläufig wissen wir, daß die Einzelstaaten mit einem gewissen Recht das muß ich anerkennen —, eine Reichseinkommensteuer als eine Art lr ) Mediatisierung ansehen.
Ich glaube, sie haben da nicht ganz unrecht.
Es ist eine Art Mediatisierung.
Sie sind allerdings auf dem besten Weg, nach meiner Überzeugung, sich diese Mediatisierung selbst zuzuziehen, wenn sie in ihren Landtagen, wie es jetzt ein Staat nach dem anderen tut, das allgemeine direkte Wahlrecht einführen.
Das führt meiner Meinung nach mit Notwendigkeit zur Reichseinkommensteuer.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, habe ich noch eine letzte Frage.
Ich bitte mich zu entschuldigen, wenn ich die Zeit des Hauses so lange in Anspruch nehme.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wissen, daß das preußische Abgeordnetenhaus mit einer großen Kanalvorlage beschäftigt ist.
(Aha!
links.)
Nun haben wir die Erfahrung im russisch-japanischen Kriege gemacht, daß eine Flotte sehr leicht in ihren Hafenplätzen durch eine stärkere Flotte eingesperrt werden kann; und ich erinnere daran, daß in älterer Zeit das Projekt existierte, und noch zur Zeit des Fürsten Bismarck, einen Nordkanal anzulegen zur Verbindung der Elbe und Weser im Norden, also eine Verbindung, wenn Sie wollen, zwischen Hamburg und Bremen, und diesen Kanal so tief anzulegen, daß auch die Kriegsschiffe ihn befahren könnten.
Ich glaube, die ganze Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhause würde wesentlich leichter bet der Majorität durchgehen, wenn die Regierung sich auf diesen Standpunkt stellte: ja, wir wollen diesen Kanal bauen, den wir für unsere Flotte notwendig brauchen, um möglichst viel Ausfallstore für dieselbe zu haben.
Meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich Ihre Zeit in Anspruch genommen habe; aber wenn ich jünger wäre.
2870 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
M hätte ich vielleicht geglaubt: das kannst du im Herbst alles sagen; aber wenn man 76 Jahre ist, weiß man nicht, wann man zur großen Armee abberufen wird, und ich hielt es für meine Pflicht, solange ich diesem Reichstag angehöre, das noch auszusprechen, was ich mir erlaubt habe auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat an die Marineverwaltung die Frage gerichtet, weshalb wir die Unterseeboote bisher nicht in größerem Maßstabe in Angriff genommen haben.
Ich möchte in Beantwortung dieser Frage zunächst hervorheben, daß sich die Marineverwaltung in dieser Beziehung keineswegs ablehnend Verhalten hat, sondern sie hat die Entwicklung dieser Waffe mit größter Aufmerksamkeit verfolgt, so viel Nachrichten darüber gesammelt, als zu erlangen waren, und hat auch selbst kleinere Versuche in dieser Richtung angestellt.
Aber, meine Herren, die Marineverwaltung hat in den letzten Jahren vor allen Dingen die Aufgabe gehabt, das Flottengesetz durchzuführen, und mußte ihre Kräfte auf diese schwierige Aufgabe konzentrieren.
Das hat die Marineverwaltung vor allem auch in dem Gedanken getan, daß die Unterseeboote in den letzten Jahren eine größere Bedeutung noch nicht gehabt haben, daß sie bisher zur Seegeltung einer Macht noch nicht wesentlich beigetragen haben.
Nun sind ja zweifellos erhebliche technische Fortschritte in der Entwicklung des Unterseebots gemacht worden.
Das ist gar nicht zu leugnen, und ich bin fern davon, das technische Geschick der (v) betreffenden Konstrukteure in anderen Ländern nach dieser Richtung hin nicht anerkennen zu wollen.
Aber der springende Punkt der Unterseebootfrage, das Problematische derselben liegt in der Schwierigkeit, unter Wasser sehen zu können sowohl für die Navigierung als für den Angriff, und gerade in diesem problematischen Punkt ist die Entwicklung bisher nur außerordentlich langsam vor sich gegangen.
Ich persönlich glaube, daß jeder, der unsere Nordsee und unsere Nordseeküste kennt, sich sagen wird, daß die bisherigen Einrichtungen zum Sehen und gerade die sind es, die wir speziell untersucht haben die Unterseeboote in unserer Nordsee nicht sehr befähigen, Hervorragendes zu leisten.
Ich will mit diesen Ausführungen keineswegs ablehnen, daß man Versuche macht.
Durchaus nicht.
Man muß sagen: Versuche machen, um selbst einmal festzustellen, was denn an der Sache eigentlich dran ist.
Ich möchte auch betonen, daß das mit der Frage des Flottengesetzes gar nicht zusammenhängt.
Die Marineverwaltung hat ausdrücklich und mit sorgsamer Überlegung die Torpedoboote und dazu gehören ja auch die Unterseeboote aus dem Flottengesetz herausgelassen.
Also es ist gar keine Veranlassung, daß die Marineverwaltung mit Rücksicht auf die sonstigen Verhältnisse keine Versuche in dieser Richtung machen solle.
Derartige Versuche werden schon länger erwogen und auch noch weiter erwogen werden.
Daß die Unterseeboote an der ganzen maritimen Situation viel ändern werden, im besonderen an der Frage, welches das Wichtigste ist, um einer Flotte und Marine Seegeltung zu schaffen, das glaube ich nicht.
Ich glaube, wenn auch die Versuche mit den Unterseebooten günstig ausfallen, daß sie wohl zu gewissen lokalen und sekundären Zwecken dienen können; eine große Umwälzung aber werden sie niemals hervorbringen, wenn nicht noch große technische Mankos beseitigt werden, und speziell die Frage des Sehens unter Wasser in weit höherem Maße gelöst wird, als es bisher (6) der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
MolkenLnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Herrn v. Kardorff nicht folgen in die Sümpfe nnd Wüsten Afrikas, sondern in unserem Heimatlande bleiben, und zwar wende ich mich mit einer Frage an den Herrn Staatssekretär, die meiner Meinung nach noch dringend der Aufklärung bedarf.
Bei der zweiten Lesung des Etats erklärte der Herr Admiralitätsrat Harms, als mein Parteigenosse Legien darauf hingewiesen hatte, daß man auf der Kaiserlichen Werft häufig niedrigere Löhne zahle, als die ortsüblichen Tagelöhne gewöhnlicher Tagearbeiter sind: Dann hat der Herr Abgeordnete Legien ausgeführt, daß unsere niedrigsten Löhne noch unter dem ortsüblichen Tagclohn ständen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Legien das begründen will.
Ich habe hier eine Zusammenstellung, aus der sich ergibt, daß überall unsere niedrigsten Löhne höher als der ortsübliche Tagelohn sind, auch in Gaarden-Ellerbek, wo die Kaiserliche Werft von Kiel sich befindet; dort ist der ortsübliche Tagelohn 2, 50 Mark.
Es scheint mir nun also nach dieser Behauptung, daß, wenn Leute dort verunglücken und niedrigere Löhne haben, man dann für die Unfälle nach ß 10 Absatz 4 des Unfallversicherungsgesetzes den niedrigen Satz von 2 Mark 50, der für Gaarden und Ellerbek gilt, bei der Rentenberechnung der verletzten Arbeiter zu Grunde legt, sofern sie einen niedrigeren Lohn gehabt haben.
Nun aber scheint mir diese Auffassung, wie sie seitens des Herrn Admiralitätsrats vorgetragen wurde und wie sie jedenfalls auf der Werft gehandhabt wird, mit dem Gesetz durchaus nicht im Einklang zu stehen.
Es ist richtig, daß für (v) Gaarden der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Arbeiter 2, 50 Mark beträgt.
Nun ist aber doch Gaarden am 1.
April 1901 in Kiel eingemeindet worden, und es steht unter amtlicher Bekanntmachung nichts darin, daß nicht für den ganzen Stadtkreis Kiel und dazu gehört doch ebenfalls Gaarden der ortsübliche Tagclohn 3, 20 Mark gilt, sodaß als Vollrente mindestens 640 Mark zu zahlen ist, während die Kaiserliche Werft ein Minimum von 500 Mark bezahlt, also die Verletzten 140 Mark im Jahre weniger erhalten.
Es ist dies wahrscheinlich dadurch entstanden, daß man Gaarden in der Liste der Dörfer im Landkreise Kiel mit genannt hat und den Text der Bekanntmachung nicht geändert hat.
In der Liste des Landkreises Kiel stehen die Gemeinden: Altheikendorf, Möltenort, Mönksdorf, Dietrichsdorf, Neumühlen, Wellingdorf, Gaarden, Hassel, Hasseldieksdamm, Kronshagen und Suchsdorf.
Nun hat man vergessen, nach der Eingemeindung hier Gaarden herauszustreichen; aber durch dieses Vergessen sollte man den armen Verletzten nicht derartig benachteiligen, daß man ihm nicht die volle Rente gibt, auf welche er Anspruch hat.
Ich glaube, dadurch, daß Gaarden mit Kiel einverleibt ist, ist auch mitentschieden, welche Mindestrenten bezahlt werden müssen.
In den Verträgen, welche die Gemeinde Gaarden mit Kiel geschlossen, hieß es, daß alle für Kiel geltenden Bestimmungen bezüglich der Beamtenbesoldungen, Gemeindesteuern usw.
soweit nicht Ausnahmen vorgesehen sind, für den eingemeindeten Bezirk mitgelten so, wie sie bisher für Kiel gegolten haben.
Unter diesen Ausnahmen, die die Gebäudesteuer usw.
betreffen, ist der ortsübliche Tagelohn nicht mitgenaniit, folglich gilt für ihn auch keine Ausnahme.
Sollte nun die Kaiserliche Werft, entgegen den klaren Bestimmungen des Gesetzes, lediglich deshalb, Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2871 (4) »veil der Teil, wo die Kaiserliche Werft liegt, früher zum Landkreis Kiel gehörte, eine niedriger ausfallende Rente zahlen, so wäre es dringend wünschenswert, daß diese Ungerechtigkeit möglichst bald beseitigt und die Rente berechnet werde auf Grund derjenigen Sätze, die für den Stadtkreis Kiel, wozu auch Gaarden gehört, vorgesehen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
45 Tit.
2 bis 10 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
46 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Kap.
471Tit.
111bis15.
1 —Bewilligt.
Kap.
481Tit.
111bis15.
1 -Bewilligt.
Kap.
491Tit.
111bis13.
1 —Bewilligt.
Kap.
501Tit.
111bis13.
1 —Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
51.
Zu den verschiedenen Titeln dieses Kapitels liegt vor der Antrag o. Kardorff, v. Normann, Graf v. Oriola, Dr. Spahn ans Nr.
427 der Drucksachen, welcher mit zur Diskussion steht.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete v, -.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Offiziersvermehrung im diesjährigen Marineetat war mit der kurzen Bemerkung begründet: „Die vorgesehene Vermehrung entspricht dem zur Verfügung stehenden Nachwüchse ''.
Dieser Begründung, dem in ihr ausgesprochenen Grundsatz, daß je nach dem Maße des Nachwuchses die Vermehrung der Offiziersstellen einzutreten habe, mußten wir in der Kommission und hier im Plenum Widerspruch entgegensetzen, weil wir ihn nicht als richtig anerkennen können.
Derselbe Grundsatz lag dem Antrag zu Grunde, der bei der zweiten Beratung im Plenum von den Herren (ö) der konservativen, freikonservativen und nationalliberalen Partei gestellt war; deshalb waren wir bei der zweiten Lesung im Plenum aus denselben Gründen wie in der Kommission genötigt, gegen diesen Kompromißantrag zu stimmen.
Nun hat aber der Herr Staatssekretär bei der zweiten Etatsberatung andere Gründe für die Vermehrung der Offiziersstcllen vorgebracht, und diese Begründung hat zu neuen Erwägungen bezüglich der Offiziersvermehrung geführt, die uns überzeugt haben, daß es nötig sei, dem Wunsche der Marineverwaltung wenigstens in gewissem Maße gerecht zu werden.
Das Ergebnis dieser Erwägungen ist der Ihnen vorliegende Antrag.
Während nun das lassen Sie mich vorweg bemerken der Kompromißantrag, der in zweiter Lesung gestellt war, gegenüber den Beschlüssen der Kommission eine Mehrerhöhung des Etats im Betrage von 90908 Mark zur Folge gehabt haben würde, hat der Ihnen vorliegende und zur Verhandlung stehende Antrag eine pekuniäre Mehrbelastung des Etats gegenüber den Beschlüssen des hohen Hauses in zweiter Lesung nicht zur Folge.
Es gleichen sich die Summen der Beschlüsse des Hauses und des Antrags im Endergebnis vollständig aus, sodaß die Annahme dieses Antrags auf die Summen des Etats in keiner Weise Einfluß ausübt.
Wohl aber hat der Antrag die Wirkung, daß eine Anzahl Offiziersstellen der Marine über die Anzahl hinaus bewilligt wird, die vom hohen Hause in zweiter Lesung bewilligt worden ist.
Wir haben das mit Rücksicht darauf getan, daß uns die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs überzeugt haben, daß bei den Bewilligungen, wie sie das Haus in zweiter Lesung vorgenommen hat, die Erfüllung der der Marine im Jahre 1904 obliegenden Dienste an Bord und an Land nicht möglich sei.
Die Herren werden sich erinnern, daß der Herr Staatssekretär Reichstag.
11.
LegiSl-.
P- I.
Session.
1 S031S04.
damals bemerkte, daß, selbst wenn die Etatsvorlage an- (v) genommen werde, noch 70 Offiziersstellen unbesetzt bleiben müßten.
Wegen dieses Bedürfnisses haben wir vorgeschlagen, für 140 Leutnantsstellen Neubewilligungen aufzunehmen, der Anforderung in der Etatsvorlage entsprechend.
Aber mit Rücksicht darauf, daß der erste Jahrgang der Fähnriche zur See zu Leutnants im Herbst befördert wird, ist der Geldbetrag für diese 140 Leutnants nur für ein halbes Jahr eingestellt.
Dadurch ist es teilweise möglich geworden, das finanzielle Gleichgewicht unseres Antrags mit den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung herzustellen.
Außerdem ist noch nötig gewesen, daß zu den in den Regierungsvorlage geforderten 368 Fähnrichsstellen statt 65 im Kommissionsbeschlusse nur 10 Stellen zugesetzt wurden.
Dann sind im Antrage mehr Chargen höherer Offiziersstellen mit Rücksicht darauf eingestellt worden, daß gerade bei den Korvettenkapitänen und Kapitänleutnants ein Mangel vorliegt.
Sie werden finden, daß wir gegenüber den Abstrichen in zweiter Lesung durch unseren Antrag wiederherstellen an Korvettenkapitänen statt der gestrichenen 7 6, an Kapitänleutnants 1.
Klaffe statt der gestrichenen 11 6, an Kapitänleutnants 2.
Klasse statt der gestrichenen 6 3, sodaß an höheren Chargen von den gestrichenen 36 15 bewilligt werden.
Auf die finanziellen Einzelheiten des Antrags will ich nicht eingehen; Sie können sich selbst die einzelnen Positionen herausrechnen.
Ich will nur nochmals betonen, daß die finanzielle Gestaltung des Etats dadurch nicht um einen Pfennig berührt wird.
Um dies zu erklären, muß ich allerdings noch auf einen Punkt in unserem Antrag aufmerksam machen.
In Tit.
5, in dem cs sich um die Besoldungsverhältnisse der Matrosen handelt, haben wir als mit verschiedenen Positionen in diesem Titel deckungsfähig 25 000 Mark, die im Durchschnitt dadurch erspart werden, daß einzelne Matrosen nicht die ganze Zeit im Dienst sind, sondern zeitweise beurlaubt werden.
Nun ergibt die Rechnungsübersicht aus den vergangenen Jahren bis 1902, daß die Ersparnisse durch Beurlaubungen nicht nur die Summe von 25 000 Mark, sondern die Summe von etwas über 100 000 Mark erreichen.
Die Ersparnisse fließen ja in die Reichskasse zurück.
Wir können aber mit Rücksicht darauf, daß die Ersparnisse in diesem Etat auf nur 25 000 Mark angesetzt worden sind, weitere 28 000 Mark an Ersparnissen bei den Beurlaubungen einsetzen.
Dadurch erst ist es möglich geworden, die volle Gleichheit des Etatsabschlusses in der dritten Lesung herbeizuführen mit den Beschlüssen zweiter Lesung.
Mit Rücksicht auf diese finanzielle Gleichgültigkeit des Ergebnisses unseres Antrags, mit Rücksicht darauf, daß das Bedürfnis, mehr Offizierstellen für die Flotte zu schaffen, dargetan ist, bitte ich das hohe Haus um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Wünsche der Marineverwaltung werden ja durch diesen Antrag nicht vollständig erfüllt sein; aber immerhin muß ich anerkennen, daß in dankenswerter Weise bei Annahme dieses Antrags die Schwierigkeit erleichtert wird, über die Offiziere zu disponieren und die Stellen richtig zu besetzen.
Ich möchte daher seitens der Marineverwaltung empfehlen, den Antrag, wie er gestellt ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
3 S 2872 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
(L.) Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich auf wenige ganz kurze Ausführungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat in erschöpfender Weise den Antrag schon begründet.
Ich möchte bemerken, daß meine politischen Freunde gewünscht hätten, daß die Regierungsvorlage in Kap.
51 hätte wiederhergestellt werden können.
Dafür ist eine Majorität in zweiter Lesung nicht zu erlangen gewesen, und deshalb wollen wir nun dem Kompromißantrag, den wir ja selbst mitgestellt haben, zustimmen.
Meine Herren, die Bedeutung des Kompromißantrags liegt für uns darin, daß die Gesamtzahl der angeforderten Offizierstellen wenigstens für das zweite Halbjahr bewilligt wird, liegt ferner darin, daß eine Anzahl höherer Chargen mehr, als in der zweiten Lesung bewilligt wurden, nunmehr bewilligt werden sollen.
Wir haben uns davon überzeugt, daß es möglich ist, die 140 Leutnantsstellen nur für ein halbes Jahr zu bewilligen, aus dem Grunde, den Herr Dr. Spahn angegeben hat, nämlich aus dem Grunde, daß die Fähnriche größtenteils erst im Oktober zu Offizieren befördert werden.
Ich glaube, der Antrag kann von dem hohen Hanse mit um so größerer Majorität angenommen werden, als infolge des Antrags keine höheren Ausgaben entstehen, als bei der zweiten Lesung bewilligt worden sind.
Ich möchte Sie also namens meiner politischen Freunde bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben diesen Antrag auf Nr.
427 mit unterstützt, weil wir auch der Überzeugung find, daß er eine Verbesserung darstellt entgegen den Beschlüssen, wie wir sie in zweiter (L) Lesung gefaßt haben.
Wir wären auch, wie Herr Graf v. Oriola es für seine politischen Freunde gesagt hat, bereit gewesen, zu dem Antrage zurückzukehren, den wir zur zweiten Lesung mit den Herren Nationalliberalen gestellt hatten.
Wir sind aber der Meinung und hoffen, daß auch mit dem, was der Marineverwaltung hier geboten wird, sie in der Lage sein wird, ihre Aufgabe zu erfüllen.
Wir werden für diesen Antrag stimmen und hoffen, daß er eine ziemlich einstimmige Annahme in dem Hause finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich sehe den Antrag auf Nr.
427 der Drucksachen als einen einheitlichen an, gestellt zu Tit.
1, 2, 5, 11 und 20 des Kap.
51 und zu Tit.
1 und 2 des Kap.
56.
Ich schlage daher dem Hause vor, darüber abzustimmen, ob bei Kap.
51 die Titel 1 bis 35 nach den Beschlüssen zweiter Lesung mit dem Antrage v. Kardorff und Genossen angenommen werden sollen; sollte die Frage verneint werden, würde ich annehmen, daß die Beschlüsse zweiter Lesung angenommen sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Kap.
51 Tit.
1 bis 35 nach den Beschlüssen zweiter Beratung mit dem Antrage v. Kardorff und Genossen auf Nr.
427 der Drucksachen entgegen den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
51 Tit.
1 bis 35 sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung mit dem Antrage v. Kardorff und Genossen auf Nr.
427 der Drucksachen angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
52 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
UKap.
1531Tit.
111bis15.
1 —Bewilligt.
1 (oj Kap.
1541Tit.
111bis14.
1 —Bewilligt ''Map.
1551Tit.
111bis17.
1 —Bewilligt.
Bei Kap.
56 darf ich wohl als Konsequenz des soeben gefaßten Beschlusses annehmen, daß auch dessen Titel 1 und 2 nach dem Antrage v. Kardorff und Genossen auf Nr.
42
der Drucksachen angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ferner rufe ich auf Kap.
57 Tit.
1 bis 8.
Kap.
58 Tit.
1 bis 3.
Kap.
59 Tit.
1 bis 7.
Kap.
60 Tit.
1 bis 7.
Dieselben sind bewilligt.
Zu Tit.
8 liegt die Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
401 der Drucksachen vor.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die Ihnen über die Arbeiterverhältnisse in den Betriebeil der Marine vorliegt, ist eigentlich ein Antrag der Budgetkommission.
Dieser Antrag der Budgetkommission ist in der zweiten Lesung vom hohen Hause aus Versehen abgelehnt worden, weil ein Teil des hohen Hauses nicht gehört hat, welche Frage zur Abstimmung stand, und infolgedessen bei der Abstimmung sitzen geblieben ist.
Ich glaube deshalb einer Begründung des Antrags enthoben zu sein und bitte die verehrten Herren, das zu tun, was in der zweiten Beratung schon hätte geschehen sollen: die Resolution anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
8 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
401 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution loj annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
9 und 10.
Dieselben sind bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
61 Tit.
1 bis 23.
Bewilligt.
Kap.
62 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Kap.
63 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Kap.
64 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Anmerkung zu Kap.
45 bis 64.
Bewilligt.
Kap.
64 »Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
6.
Hier rufe ich auf Tit.
1 bis 24.
Bewilligt.
Tit.
25 ist in zweiter Lesung gestrichen; Wiederherstellung auch nicht beantragt.
Ich rufe auf Tit.
26 bis 78, erkläre dieselben für bewilligt mit Ausnahme des Tit.
50, welcher in zweiter Lesung gestrichen worden ist, und dessen Wiederherstellung nicht beantragt ist.
Ebenso ist gestrichen Tit.
79.
Auch dieser bleibt gestrichen.
Ich rufe auf die Titel 80 bis 102 und erkläre dieselben für bewilligt.
Tit.
103 ist gestrichen und bleibt gestrichen.
Tit.
104 bis 112.
Bewilligt.
Tit.
113 ist gestrichen und nicht wiederhergestellt.
Tit.
114 bis 116 erkläre ich für bewilligt.
Tit.
117.
Gestrichen.
Tit.
118 bis 123 erkläre ich für bewilligt.
Tit.
124.
Gestrichen.
Tit.
125 bis 138 erkläre ich für bewilligt.
Tit.
139 ist gestrichen.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2873 (L) Ich rufe nunmehr auf Tit.
140, 141 und 142.
Dieselben sind bewilligt.
Bemerkung zu Kap.
6.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
a.
Bewilligt.
Kap.
13, außerordentlicher Etat, Tit.
1 bis 20.
Bewilligt.
Desgleichen die Bemerkung „Zn Kap.
13 ''.
Ich rufe auf: Einnahme, Kap.
10 Tit.
1 bis 11.
Weiter: außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
27.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine beendet.
Wir kommen zum Etat der Reichsjustizverwaltung, Anlage VII, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
65.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, nach meinen Informationen wird die Diskussion des Etats des Neichsjustizamts ziemlich viel Zeit in Anspruch nehmen.
Namentlich glaube ich, sagen zu dürfen, daß die von uns beantragte Resolution auf Nr.
413 der Drucksachen neben einer recht umfassenden Begründung wahrscheinlich auch eine längere Verhandlung im Gefolge haben wird.
Ich möchte mir nun die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, an Stelle des Etats für das Reichsjustizamt jetzt den Etat für das Reichsschatzamt vorzunehmen, von dem zu vermuten ist, daß die Beratung bequem heut zu Ende geführt werden kann.
Sollte das den Intentionen des Herrn Präsidenten nicht entsprechen, so würde ich mir die andere Bitte erlauben, zwar das Reichsjustizamt vorzunehmen, aber die Resolution Auer und Genossen auf Nr.
413 auszusetzen und sie am Freitag nach Beendigung der Beratung des Justizetats extra behandeln zu lassen, m) Ich gebe dem Herrn Präsidenten ganz anheim, zu entscheiden, welcher Vorschlag ihm passend erscheint.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich hätte gewünscht, daß der Herr Präsident vor mir mit einem Vorschlag hervorgetreten wäre.
Ich möchte meinerseits wünschen, daß dem letzten von dem Herrn Abgeordneten Singer angeregten Gedanken stattgegeben werde, wonach die Resolution in einer besonderen Sitzung behandelt, heute aber die Beratung des Etats zu Ende geführt werde.
Präsident: Meine Herren, jetzt liegt nur noch ein Vorschlag vor, nämlich, daß wir in dem Etat der Reichsjustizverwaltung fortfahren, daß aber die Resolution Auer und Genossen, die zu diesem gestellt ist, später behandelt wird.
Singer, Abgeordneter: Gewiß, im Anschluß an den Justizetat!
Präsident: Im Anschluß an den Justizetat
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Ich könnte den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Singer nur dann unterstützen, wenn die Resolution am Schluß des ganzen Etats behandelt wird den erst glatt erledigen und dann die Resolution!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, dem Wunsche des Herrn v. Normann nicht nachkommen zu können.
Für den Fall, daß die Herren beschließen, unsere Resolution erst nach Beratung des (0) Gesamtetats zu behandeln, so liegt bei der Geschäftslage des Hauses die Gefahr vor, daß die Resolution erst nach den Pfingstferien oder noch später eventuell mit anderen Resolutionen zur Beratung kommt.
In diesem Fall würde ich, so leid es mir tut, dem Hause das Opfer zumuten müssen, heute noch in die Verhandlungen der Resolution einzutreten.
Wenn aber das Haus geneigt ist, die Resolution jetzt von der Beratung des Justizetats zu trennen, sie aber als zum Justizetat gehörig am Freitag besonders zu behandeln, so würde dieser Verhandlungsmodus nach meiner Meinung nicht die Gefahr in sich bergen, die sonst zweifellos vorliegt, und die ich am Eingang meiner Bemerkung gekennzeichnet habe.
Präsident: Meine Herren, wenn die Sache so liegt, dann möchte ich vorschlagen, lieber die Reichsjusttzverwaltung für heute abzusetzen (Zustimmung), also mit dem Reichsschatzamt und den übrigen Etats fortzufahren und in der nächsten Sitzung das Reichsjustizamt mit frischen Kräften (Heiterkeit) in Angriff zu nehmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir scheiden also für heute den Etat der Reichsjustizverwaltung aus unseren Beratungen aus und gehen über zum Etat des Reichsschatzamts, Anlage VIII, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
67 Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Kap.
68 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Kap.
68a, Überweisungen an die Bundesstaaten.
Da ist Tit.
1 gestrichen.
Bleibt so.
Tit.
2, Tit.
3.
Nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
10a Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Hiermit ist auch der Etat des Reichsschatzamts erledigt.
Wir kommen zum Reichseisenbahnamt, Anlage IX, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
70.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Beratung in der 40.
Sitzung am 23.
Februar beklagte sich der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts darüber, daß die Tätigkeit des Reichseisenbahnamts, besonders was die Sicherheit betrifft, zu wenig hervorgehoben werde und nicht genug in die Erscheinung trete.
Er führte aus: Im übrigen, meine Herren, dringt von der Tätigkeit einer Aufsichtsbehörde selbstverständlich wenig in die Öffentlichkeit.
Zum Beispiel alles, was das Reichseisenbahnamt in bezug auf die Betriebssicherheit angeregt und durchgesetzt hat, tritt nach außen nicht in die Erscheinung als Leistung des Reichseisenbahnamts, sondern als Leistung der Eiseubahnverwaltungen der Einzelstaaten.
Nun, meine Herren, wäre in betreff der Sicherheit auf den deutschen Eisenbahnen ein merklicher Fortschritt zu verzeichnen, ich würde nicht derjenige sein, der den Einfluß einer Reichsbehörde bestreiten und nicht anerkennen wollte; aber ich muß bedauern, daß in betreff der Sicherheit auf unsern deutschen Eisenbahnen eine Besserung nicht 398 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2874 (Stolle.)
M eingetreten ist.
Im Gegenteil möchte ich sagen: wir stehen noch auf dem alten Fleck.
Ich will nicht auf die vielen Fälle eingehen, die im Laufe eines ganzen Jahres zu verzeichnen sind; ich will nur den Monat Dezember des letzten Jahres anführen.
Da sind auf den deutschen Eisenbahnen mit weniger als 50 Kilometer Betriebslänge sechs Entgleisungen auf freier Strecke, davon vier bei Personenzügen, vierzehn Entgleisungen in Stationen, darunter vier bei Personenzügen, und zweiundzwanzig Zusammenstöße vorgekommen.
Dabei wurden 7 Bahnbedienstete getötet, 16 Reisende, 23 Bahnbedienstete und 1 Postbeamter verletzt.
Das ist eine ungeheuer hohe Zahl von Verunglückungen, und wir müssen uns sehr ernstlich wieder die Frage vorlegen: welche Ursachen führen dazu, daß trotz aller Aufmerksamkeit der Bahnbediensteten und -beamten noch eine so große Zahl von Verunglückungen vorkommen kann
In allererster Linie ist es die lleberanstrengung der Beamten in ihren Dienstleistungen, woraus die vielen Verunglückungen rekrutieren.
Wenn es wirklich noch eines Beweises bedürfte, so könnte ich Ihnen einige Gerichtsurteile anführen, die das vollständig bestätigen.
Ich will aber zunächst etwas herausgreifen über die Dienstverhältnisse der Eisenbahnbediensteten in allernächster Nähe des Reichseisenbahnamts hier in Berlin.
In dem Fachblatt der Eisenbahner, dem „Weckruf '', heißt es über den Dienst des Güterzugspersonals auf dem Lehrter Bahnhof ich werde mir gestatten, das kurz vorzulesen folgendermaßen: Wir Beamten haben einen 14tägigen Turnus in unserem Dienst und fahren darin abwechselnd Eil- oder Güterzüge, vorwiegend bei Nacht.
Anbei folgende Annehmlichkeiten eines solchen Diensttages: Abends um 9 Uhr antreten und sich zum Dienst melden, Abfahrt mit einem Eilgüterzuge (L) 1 nach Hannover, wo wir Morgens eintreffen.
Dann mit dem Arbeiterzug nach Hainholz.
Dort Waschen, Kaffeekochen, von 7 » bis 10 »-, also drei Stunden, ruhen, dann kochen wir uns Kartoffeln.
Um 12 Uhr Mittags übernehmen wir in Hainholz einen Güterzug nach Berlin, um 9 Uhr Abends Ankunft in Rathenow.
Hier müssen wir von der Bremse herunter und mit unserem plumpen Bremserzeug, Pelz und Pelzstiefeln, Rangierarbeit leisten, den abgestoßenen Wagen entgegenlaufen und sie mit dem Bremsknüppel festhalten; ein Fehltritt mit den Plumpstiefeln und der Tod ist uns sicher.
Wenn 's gut geht, ist das Rangieren nach einer Stunde beendet.
Nun wird der Zug wieder zusammengestellt, und dann geht es aufs neue auf die Bremse bis 2 Uhr Nachts, der Zeit unserer Rückkehr nach Berlin, macht 29 Stunden Dienst, unterbrochen durch drei Stunden Ruhe.
Ist es ein Wunder, wenn man da im Fahren einschläft und das Pfeifen überhört und dadurch ein Unglück anrichtet
Ruhetage kennen wir seit dem Herbst überhaupt kaum noch.
Allerdings sollen wir nach Vorschrift alle 14 Tage zwei haben, aber wir werden zu Extrazügen an Stelle von Urlaubern und Kranken herangezogen und müssen außerdem an Ruhetagen Nachts um 12 Uhr wieder zum Dienst antreten.
Was wir wünschen, ist: alle 14 Tage wenigstens einen ganzen dienstfreien Tag, und daß wir auf der Strecke mit dem Rangieren verschont werden.
Dazu müßte in Rathenow eine ständige Rangierkolonne gebildet werden.
Wer unseren anstrengenden Dienst kennt, wird zugeben müssen, daß unsere Wünsche gewiß bescheiden sind im Vergleich zu unserem Dienst, und hoffen wir, daß man an maßgebender Stelle (0) unseren Wünschen Rechnung trägt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das zu verzeichnen ist über die Dienstverhältnisse der Bahnbediensteten auf dem Lehrter Bahnhof, so wundert es mich, daß das Reichseisenbahnamt nicht seine Aufmerksamkeit schon längst darauf gelenkt hat.
Wenn die Leute 29 Stunden Dienst machen müssen und dann noch mit plumpem Bremserzeug Nachts auf die Bremse auf- und absteigen müssen und Rangierarbeit machen, dann ist es kein Wunder, daß immer noch viele Verunglückungen vorkommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich möchte ganz besonders die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts auf diese Dienstverhältnisse des Rangierpersonals aufmerksam machen.
Weiter will ich erwähnen, daß selbst in bürgerlichen Blättern ein Notschrei erhoben worden ist.
Es wird in einem Berliner Blatte, das wahrhaftig nicht in dem Gerüche steht, der Regierung Opposition zu machen, über die Dienstverhältnisse der Eisenbahnbediensteten auf der Stadtbahn folgendes ausgeführt: Gegenwärtig sind die Dienstverhältnisse auf der Berliner Stadtbahn ganz andere.
An Stelle der Grundsätze der mündlichen Besprechung, die früher für die Erledigung des Dienstes bestimmt waren, ist jetzt ein schriftlicher Verkehr getreten.
Den Beamten fehlt jede Sicherheit und Freiheit im Handeln, sie können selbst ihre durch langjährige Praxis erworbenen örtlichen und sonstigen Kenntnisse und Erfahrungen häufig für ihren Dienst gar nicht verwerten, denn sie wissen vielfach nicht, woran sie mit ihrem Dienst sind.
Trotzdem die Beamten heute viel mehr arbeiten müssen, werden sie mit ihrem Dienst doch nicht fertig, manche Arbeiten sind nutzlos, müssen doppelt gemacht (o) werden; im übrigen waltet im Dienst eine diesen erschwerende Sparsamkeit vor.
Auf sämtlichen Beamten der Berliner Stadtbahn liegt gegenwärtig ein Druck der Unzufriedenheit, der die Berufsund Arbeitsfreudigkeit hemmt.
Meine Herren, wenn ein derartiger Notschrei über die Dienstverhältnisse der Angestellten auf der Berliner Stadtbahn sich schon in ein bürgerliches Blatt verirrt hat, dann muß es sehr schlimm damit stehen.
In Anbetracht der Vorgänge, die wir in Österreich-Ungarn gesehen haben, ist es wohl am Platze, daß heute hier einmal ernstlich über die Angelegenheiten der Eisenbahnangestellten gesprochen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird hier aber ein zweites bestätigt, daß nämlich die Dienstverhältnisse der Eisenbahnangestellten so schlimm sind und durch die Überanstrengung zu solchen Gefahren führen, daß Zugverunglückungen häufig vorkommen können.
Wenn es noch eines Beweises bedürfte, daß es wahr ist, was hier das Fachblatt der Eisenbahner ausführt, so verweise ich den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts aus einen Beschluß eines Gerichtshofes in Kreiensen.
Da heißt es also: die Strafkammer in Kreiensen sprach am Montag den 20.
April den Stationsdiätar Gänserich, der am 15.
August Nachts den Zusammenstoß zweier Züge verschuldet hatte, frei.
Der Dienst des Beamten sei außerordentlich anstrengend gewesen und hätte seine Kräfte überstiegen.
Wenn das selbst von seiten eines Gerichtshofs, und zwar eines Strafgerichtshofs, geschehen ist, so müssen doch genügend Beweise vorgelegen haben, daß der Beamte überanstrengt war und für das Unglück nicht verantwortlich zu machen war.
Meine Herren, ich könnte ja noch weitere Fälle anReichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2875 (Stolle.)
(L) führen, zunächst über die Dienstverhältnisse des Rangierpersonals in Oberschlesien.
Da weiß über die trostlosen Verhältnisse des Rangierpersonals in Oberschlesien „Der Rangiermeister ''zu berichten: In Tarnowitz rangieren auf der Gruppe, wo die Züge aus dem Kohlenrevier einfahren, zwei Rangiermeister bei Tage und zwei des Nachts und ein jeder hat acht Mann.
Der eine hat das Ablaufen der Wagen, der andere das Gruppieren der Züge zu besorgen, denn von dort aus wird die Fracht gruppiert für 6 Direktionsbezirke.
Es bleibt da natürlich keinem viel Zeit übrig, um einen Bissen essen zu können, und dauert hier der Dienst 12 Stunden, dazu noch 7 Tage Tag- und 7 Tage Nachtdienst und noch Selbstwechsel dazu.
Der Tagdienst geht einigermaßen, da man eine Stunde zu Mittag gehen kann, und könnte es nicht sein, so sorgt der Herr Vorsteher schon für Vertretung, was auch sehr anerkennenswert ist.
Aber bei Nacht ist es nicht möglich, nur 15 Minuten herauszubekommen, um etwas Kaffee wärmen zu können.
Die Leute machen sich Feuer zwischen den Gleisen, um den Kaffee zu wärmen, und wenn sie einen Augenblick Zeit haben, so verzehren sie ihr bißchen Brot oder was sie sonst haben, welches auch manchmal noch gefroren ist.
Sollte man einmal in die Lage kommen, sein Brot im Lokal essen zu können, was selten vorkommt, so kann man es aber auch nur im Stehen essen; denn die da sitzen, können nur den Fußboden als Tisch benutzen, und die da stehen, können sich am Tisch hinstellen, denn Stühle sind nicht da, daß man sich hinsetzen kann.
So geht es nicht nur den Arbeitern, sondern auch den Rangiermeistern.
Man muß auch bedenken, daß (6) 1 es doch 18 Mann sind, die in dies Lokal gehören, und höchstens 5 können sich dort setzen.
Der Herr Minister hat angeregt, daß Pausen mit ausgeschrieben werden auf dem Dienstplan oder, wenn der Dienst ein ununterbrochener von 12 Stunden ist, ihn auf 8 Stunden herabzusetzen.
Das Lokomotivpersonal in Tarnowitz hat auf allen Gruppen 8 Stunden Dienst, und die Stationsbeamten auf mehreren Gruppen ebenfalls 8 Stunden Dienst.
Doch die Genannten sind den Witterungsverhältnissen nicht so ausgesetzt, wie es beim Rangierpersonal der Fall ist.
Warum das geschieht, weiß man nicht.
Es haben sich schon mehrere Rangiermeister mit einem Bittgesuch an die Königliche Eisenbahndirektion gewandt, aber bis jetzt sind immer noch die 7 Nächte geblieben.
Nur ist uns der Wechsel von Mittwoch auf den Sonnabend verlegt worden.
Hier ist anzunehmen, daß das Rangierpersonal gar nicht zu den Menschen zählt.
Es wäre auch angebracht, wie manche Landleute, wenn sie schlechte Wege haben und nicht fortkommen können, zurufen: Herr Landrat, hilf!
bei uns müßt es aber heißen: Herr Minister, hilf uns!
Meine Herren, wenn derartige Zustände in Oberschlesien auf den Bahnstationen noch obwalten, da wundert es mich wirklich, daß das Reichseisenbahnamt derartige Sachen durchgehen läßt und die dortigen Zustände nicht beaufsichtigt.
Was ist denn daran schuld, daß wir solche Zustände auf den Eisenbahnen zu verzeichnen haben
Meine Herren, ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die allzu große Sparsamkeit daran schuld ist, daß hier nicht Wandel geschaffen wird.
Die allzu große Sparsamkeit hat es auch dahin gebracht, daß die preußische Sparsamkeit jetzt auch in den anderen Staaten Eingang gefunden hat.
Ich erkenne zwar an.
(0) eine Sparsamkeit am rechten Platze mag vielleicht richtig sein; aber man soll nur sparen, wo es am Platze ist, und nicht sparen, wo es nicht am Platze ist.
Meine Herren, was hat denn die Sparsamkeit besonders herbeigeführt
In meinem Heimatlande, im Königreich Sachsen, hat die Sparsamkeit im vorigen Jahre zwei ganz bedeutende Unglücksfälle herbeigeführt.
Ein Unglücksfall ereignete sich in Buchholz, wo fünf Mann getötet und mehrere verwundet wurden; ein zweiter ereignete sich im Direktionsbezirk Zwickau, wo drei Mann getötet und neunzig verwundet wurden.
Und, meine Herren, warum
Weil eine falsche Sparsamkeit dort eingerissen war, weil eine Sparsamkeit nach preußischem Muster sich auch im Königlich sächsischen Staate eingeführt hat.
Meine Herren, man hat gespart.
Im vorigen Jahre ist bei dem Betriebe der Eisenbahnen über 8 Millionen gespart worden.
Aber, meine Herren, wo ist gespart worden
Mer mehr als V Million Mark ist gespart worden an Beamtengehältern und über V- Million ist gespart worden an Arbeitslöhnen und dergleichen mehr.
Da, meine Herren, ist die Sparsamkeit am falschen Platze!
Weiter ist gespart worden am Betriebsmaterial.
Nun sind Unglücksfälle über Unglücksfälle gekommen.
Da wird hier ausgeführt, daß ein Eisenbahnbeamter, der zu 8 Monaten Gefängnis verurteilt war, in Chemnitz wieder Anstellung erlangt hat.
Meine Herren, wenn der Mann, der das Eisenbahnunglück in Buchholz verschuldet haben sollte, wirklich ein leichtsinniger, dem Betriebe nicht gewachsener Beamter gewesen wäre, so könnte mau ihn, nachdem er seine Strafe abgebüßt, nicht wieder in Chemnitz anstellen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mithin muß der Mann ein tauglicher Beamter gewesen sein; sonst würde es geradezu ein Vergehen der Eisenbahndirektion in Sachsen gewesen sein, wenn man diesen Mann (v) wieder angestellt hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem zweiten Fall, der das Unglück bei Kirchberg betrifft, wo 5 Personen getötet und 90 verwundet worden waren, hat die sächsische Verwaltung ein obsiegendes Urteil erstritten, indem der Lokomotivführer mit zwei Jahren Gefängnis bestraft worden ist.
Trotz des obsiegenden Urteils der Betriebsdirektion ist die öffentliche Meinung nicht befriedigt worden; denn wenn ich die Aussagen vergleiche, die von Eisenbahnbeamten gemacht worden sind, die als Zeugen aufgerufen waren, so bestätigen diese, daß der betreffende Lokomotivführer nicht betrunken war, wie man angenommen hatte, sondern daß er ein nüchterner Mann gewesen ist.
Das bestätigt auch der Zugführer Pampel aus Kirchberg und der Feuermann Ebert aus Kirchberg, welche beide am Unglückstage mit im Zuge tätig waren.
Wenn nun Leute, die mit dem Lokomotivführer in ein und demselben Zuge fahren, die Nüchternheit des Lokomotivführers bestätigen, so muß man sich wundern, daß trotz dieser günstigen Aussagen seine Verurteilung erfolgt ist!
Die öffentliche Meinung, meine Herren, ist durch das Urteil nicht befriedigt worden.
Was ist nun aber durch die Verhandlung festgestellt worden
Erstens, daß eine Verhandlung stattfand, wo man selbst einen russischen Baurat als Sachverständigen zugezogen hatte, und wo auch von dem sächsischen Baurat Andräe zugestanden wurde, daß gespart worden sei.
Meine Herren, wenn selbst von so hohen Beamten zugestanden wurde, daß gespart worden sei, so ist es auch richtig gewesen, daß der Lokomotivführer noch niemals, wie er ausgesagt hatte, mit so schlechtem Material und noch niemals mit einem so langen Zuge gefahren sei.
Also, was ist schuld an dem Unglück
Die falsche Sparsamkeit: 2876 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
(4) daß man nicht besseres Eisenbahnmaterial eingestellt hat, und ein Beamter genötigt war, einen langen Zug mit zu viel Achsen fahren zu müssen; und daraus resultierte der Unglücksfall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, es ist an der Zeit, daß hier Wandel geschaffen wird.
Was geschieht aber andererseits
Die sächsische Eisenbahndirektion ist, wie mir mitgeteilt wurde, bis auf den heutigen Tag noch nicht einmal so weit gegangen, den Verletzten eine Rente zu gewähren; man sucht die Leute hinzuziehen, man schickt sie in die sogenannten Rentenquetschen, um immer wieder zu sparen, während doch eigentlich der Staatsbetrieb ein Musterbetrieb sein sollte und den Leuten so schnell wie möglich den Schaden ersetzen sollte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo wir hinsehen ich will bei der vorgerückten Zeit nicht weiter darauf eingehen —, auf allen Seiten sehen wir, daß leider im Eisenbahnwesen kein Fortschritt gemacht wird, und man möchte wünschen, daß von dem Reichseisenbahnamt mit aller Energie Abhilfe geschaffen werde.
Nun, meine Herren, will ich noch kurz bemerken, daß ich eins anerkennen will: ich gebe zu, in anderen Staaten sind einige Fortschritte zu verzeichnen.
So möchte ich verzeichnen, daß namentlich bei uns in Sachsen in der Betriebsinspektion oder in dem Oberingenieurbezirk Chemnitz Besserungen eingetreten sind, indem dort die Eisenbahnen überführt und unterführt wurden also ein ganz bedeutender Fortschritt!
Ob es auf Einwirkung des Reichseisenbahnamts geschehen ist, weiß ich nicht.
Wenn es darauf zurückzuführen ist was bei uns in Sachsen eine Ausgabe von 19 Millionen verursacht hat—, 1 so würde es mich freuen.
Aber, meine Herren, ich war erstaunt, daß, wenn man hier (L) von seiten der anderen Betriebsdirektionen derartige Fortschritte zu verzeichnen hat, man gerade hier in der Nähe von Berlin noch so im Rückstand ist.
Ich habe mir die Übergänge von Leipzig bis Berlin Anhalter Bahnhof einmal aufnotiert und so finde ich, daß mehr als 100 Übergänge von Leipzig bis Berlin vorhanden sind.
Da sind aber im ganzen nur drei Überführungen zu verzeichnen, die überführt find, und gerade direkt vor Berlin, wie in Lichterfelde-Ost und -Süd und dann an der nächsten Station Teltow, war ich erstaunt, daß noch Straßen vor wenigen Jahren angelegt worden sind, die recht gut überführt werden konnten, wo auf allen Seiten öfter mehr als 20 Geschirre stehen und halten müssen, die nicht über die Straße kommen können.
Nun lege ich mir die Frage vor: wenn das Reichseisenbahnamt nach außen hin vielleicht der Anreger gewesen ist, daß in Sachsen in den letzten Jahren abermals 19 Millionen für Überführungen in Chemnitz, weitere 3 Millionen für weitere Überführungen und Unterführungen ausgegeben werden mußten, reicht der Arm des Reichseisenbahnamts nicht bis Berlin
Ist der Herr Eisenbahnminister v. Budde oder der Präsident des Reichseisenbahnamts derjenige, der aufzupassen hat
Hat er hier nichts zu sagen
Wie schnell könnte hier ein Unglück geschehen
Man brauchte sich nur die Verhältnisse in Berlin nach dem Görlitzer Bahnhof anzusehen; man findet hier eine ganze Anzahl von Übergängen, die alle über- oder unterführt werden könnten.
Da staut der Verkehr.
Woran liegt das hier
Wird hier der Artikel 43 der Reichsverfassung nicht in Anwendung gebracht
Ich dächte, auch hier sollte man ausrufen: Reichseisenbahnamt, werde hart und sorge dafür, daß Wandel geschaffen wird, daß endlich die Sicherheit auf den deutschen Eisenbahnen noch weiter sich hebt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Schulz.
vr.
Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseiseubahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Darlegungen des Herrn Vorredners fallen dadurch in sich zusammen, daß sein Vordersatz unrichtig war.
Der Herr Vorredner hat behauptet, daß die Betriebssicherheit auf den deutschen Eisenbahnen abnehme.
Das Gegenteil ist richtig.
Die Betriebssicherheit auf den deutschen Eisenbahnen nimmt stetig in sehr erfreulichem Maße zu.
Das kann ich mit wenigen Zahlen selbst hier in dritter Lesung nachweisen.
Wir haben vor 20 Jahren jährlich auf 10 Millionen Zugkilometer ungefähr 33 Zugunfälle gehabt.
Im letzten Jahr sind sie herabgegangen auf nicht ganz 12 Fälle (hört!
hört!
rechts) auf die gleiche Zahl von Zugkilometern, und zwar ist nicht etwa das letzte Jahr ausnahmsweise günstig gewesen, sondern die Anzahl der Zugunfälle hat sich fast stetig von Jahr zu Jahr vermindert, und diese stetige Abnahme ist ein schöner Beweis für die außerordentliche Sorgfalt, mit der die Eisenbahnverwaltungen darauf bedacht sind, die Betriebssicherheit fortwährend zu steigern.
Der Herr Vorredner hat dann eine Reihe von Einzelheiten vorgetragen und sich verschiedentlich auf den „Weckruf der Eisenbahner ''berufen.
Dieses sogenannte Fachblatt wird auch auf dem Neichseisenbahnamt gelesen, und die dort vorgebrachten Klagen werden von uns in geeigneten Fällen untersucht.
Aber ich kann dem Herrn Vorredner sagen, daß die Mitteilungen des „Weckrufs ''mit größter Vorsicht aufzunehmen sind.
Nur in den allerseltensten Fällen hat sich herausgestellt, daß das, was da vorgebracht wurde, begründet war.
So hat der Herr Vorredner, wenn ich recht gehört M) habe, aus dem „Weckruf ''mitgeteilt, hier auf dem Lehrter Bahnhöfe wären Beamte 29 Stunden lang mit nur 3 Stunden Unterbrechung beschäftigt gewesen.
Ohne das untersucht zu haben, kann ich mit der größten Sicherheit behaupten, daß das absolut unmöglich ist.
(Na!
na!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Dann hat der Herr Vorredner einige Unglücksfälle auf den sächsischen Staatsbahnen erwähnt, und zwar zunächst einen Unfall, der im vorigen Jahre auf dem Bahnhof in Buchholz vorgekommen ist.
Das Reichseisenbahnamt hat den Fall untersucht und gefunden, daß die Station Buchholz mit Personal reichlich ausgestattet gewesen ist, und daß die Betriebseinrichtungen den weitest gehenden Anforderungen entsprochen haben.
Ferner der Unglücksfall auf dem Bahnhöfe Rothenkirchen!
Da hat der Herr Vorredner aber selbst anerkannt, daß dieser Unfall, leider ein sehr schwerer und mit verschiedenen Todesfällen verknüpfter, lediglich durch ein grobes Verschulden des Lokomotivführers hervorgerufen ist, der dafür seine gerichtliche Bestrafung erhalten hat.
Zuletzt verbreitete sich der Herr Vorredner über die auf den sächsischen Staatsbahnen und in der Umgebung von Berlin noch vorhandenen Niveauübergänge.
Die deutschen Bahnen sind tatsächlich damit beschäftigt, dieNiveanübergänge allmählich tunlichst zu beseitigen.
Auf einmal ist das natürlich nicht möglich, weil die Kosten außerordentlich groß sind.
Aber ich darf zur Kenntnis des hohen Hauses bringen, daß in der Zeit von 1896 bis 1902 die Zahl der mit Handschranken versehenen, d. h. der verkehrsreicheren Niveauübergänge, obgleich ja immer neue Bahnen hinzukommen, doch um 1764 vermindert wurde, und zwar trifft das ebenso gut wie bei den übrigen Bahnen auch bei den preußischen zu; denn 1166 von diesen 1764 Niveauübergängen fallen auf die preußischen Staatsbahnen.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2877 iL) Gerade hier in Berlin würde der Herr Vorredner sich überzeugen können, daß planmäßig mit der Beseitigung der Niveauübergänge vorgegangen ist.
Es bestehen in der Umgebung von Berlin nur noch wenige Niveauübergänge, und auch diese werden schwinden, wenn die betreffenden Bahnen, was in absehbarer Zeit zu erwarten ist, hoch gelegt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Der Herr Präsident des Reichsciseilbahnamts erklärte, daß die Betriebsunfälle in den letzten Jahren sich merklich verringert haben.
Prozentual ein klein wenig sind weniger Unfälle vorgekommen; ich habe aber ausgeführt, daß immer noch sehr viele Unfälle zu verzeichnen sind, und daß ich bedaure, daß bis zum heutigen Tage nicht eine größere Sicherheit geschaffen werden konnte.
So war meine erste Einleitung, und nun will ich aber anführen, daß die Zahl der Unfälle eine ziemlich hohe ist, und gleich beweisen, wie es auch sehr bedenklich ist, wie die einzelnen Eisenbahnverwaltnngen verschiedene Mängel ausweisen.
Die Betriebsunfälle des vorigen Jahres auf den preußischen Eisenbahnen sind: Mängel am Oberbau 22, Achsenbruch 11, Radreifenbruch 8, sonstige Mängel 32, sonstige Ursachen 147; auf den bayerischen Eisenbahnen: Mängel am Oberbau 1, Achsenbruch gar keiner, Radreifenbruch wieder keiner, sonstige Mängel 7; auf den sächsischen Staatsbahnen: Mängel am Oberbau 2, Achsenbruch gar keiner, Radreifenbruch wieder keiner, sonstige Mängel 1, sonstige Ursachen 4.
Prozentual sind die Unfälle auf den preußischen Eisenbahnen bedeutend größer als in anderen Betriebsverwaltungen, und es fragt sich: woher kommt das
Vom schlechten Oberbau, Unterbau oder Material
Ich habe mich darüber erkundigt, wie es kommt, daß namentlich hier die Eisenbahnverwaltnng bedeutend billiger ihr Eisenzeug einkauft als andere Verwaltungen.
Es ist darüber geklagt worden im bayerischen und sächsischen Landtag.
Ich gebe ja zu, daß der Eisenbahnininister von Preußen bedeutend größere Massen einkaust und dadurch vielleicht etwas sparen kann.
Aber ich kann doch nicht annehmen, daß der Eisenbahnminister in Preußen seine Einkäuse an Restertagen oder Aufnahmetagen besorgt, wo die Sachen billiger sein sollen.
Noch auffälliger ist die folgende Statistik, soweit sie sich auf Achsen- und Schienenbrüche bezieht.
Da sind in Preußen im letzten Jahre vorgekommen 8354, in Bayern 872, in Sachsen 787, in Württemberg 125.
Es kommen also aus 10 Millionen Achsenkilometer in Preußen 6, 20, in Bayern 5, 25, in Sachsen 3, 65, in Württemberg 2, 3 Prozent.
Daraus sieht man doch, wie in anderen Staaten prozentual bedeutend weniger Unfälle vorkommen als in Preußen.
Noch anders stellt sich die Sache dar für jedes Kilometer Betriebslänge.
Da sind in Preußen 0, 26, in Bayern 0, 15, in Sachsen 0, 11, in Württemberg 0, 7.
Nun ist es doch merkwürdig, daß das Reichseisenbahnamt, trotzdem es in Berlin stationiert ist, nicht eine größere Aufmerksamkeit auf die Ursachen dieser auffallenden Erscheinung richtet.
Wenn auch eine kleine Besserung eingetreten ist, so sind doch immerhin noch sehr viel Unfälle zu verzeichnen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Betriebsfreudigkeit der Angestellten erhalten werden muß.
Ist aber die Behandlung der Angestellten eine solche, daß ihre Berufsfreudigkeit erhalten wird
Hier wird ein Bericht aus Magdeburg erstattet von der „Magdeburger Volksstimme ''.
Da meldet sich bei einer Frau eines Eisenbahnbeamtcn vor 14 Tagen ein Herr an, der sich als ein Vertreter der „Volksstimme ''vorstellt und die Frau zum Abonnement zu bestimmen sucht.
Es entspinnt sich dabei folgender Dialog: Die Frau: „Es tut mir leid.
Bei dem geringen lo) Lohne meines Mannes und der großen Kinderzahl sind wir nicht imstande, für derartige Sachen Geld auszugeben.
Außerdem ist mein Mann an der Bahn, und da darf er noch nicht einmal seine Frühstücksstulle in die „Volksstimme ''einwickeln.
Der „Herr '': „Recht so, liebe Frau!
Ich bin nämlich nicht von der „Volksstimme '', sondern von der Bahn, und soll mich danach erkundigen, welche Zeitung von unseren Bahnarbeitern gelesen wird.
Aus Königsberg berichtet unser dortiges Parteiblatt, daß den in der Königlichen Eisenbahnhauptwerkstätte beschäftigten Arbeitern vor einigen Tagen zugemutet wurde, schriftlich zu bekennen, ob sie Sozialdemokraten seien oder nicht.
Wer sich zur Sozialdemokratie bekenne, werde sofort entlassen.
Es scheint bei der preußischen Staatsbahn derselbe Grundsatz zu herrschen, den kürzlich der Kriegsminister im Reichstag verkündete: gesiunnngsfromme Leute sind besser als intelligente.
Meine Herren, das ist doch die Beschränkung der persönlichen Freiheit ins Unendliche getrieben.
Kann die Eisenbahndirektion es verantworten, daß sie Leute hinschickt und ihreAngestellten fragen läßt, was sie außerhalb des Dienstes sich für ein Blatt halten
Würde sich das ein anderer gefallen lassen
Aus anderen Orten wird sogar noch weiteres berichtet; da ist man sogar noch weiter gegangen.
Man verwehrt sogar den Eisenbahnern Mitglied eines Konsumvereins zu werden.
Was würden die Herren von der Rechten sagen, wenn man ihnen verböte, Mitglied eines landwirtschaftlichen Kreisvereins oder eines Raiffeisenv'ereins zu werden.
Sie würden einfach erklären: das ist unser gutes Staatsbürgerrecht!
Will man etwa den Eisenbahnbeamten nicht einmal das (D) Recht gewähren, daß sie bei ihrem kargen Lohn sich noch ein paar Pfennige verdienen, wenn sie Mitglied einer Genossenschaft sind
Nein, meine Herren, hier muß Wandel geschaffen werden.
Hier werden sogar Reichsgesetze verletzt; denn das Genossenschaftsgesetz ist ein Reichsgesetz, und jeder Bürger hat das Recht, solchem Verein sich anzuschließen.
Das Reichseisenbahnamt hat kraft Artikel 43 der Verfassung die Aufgabe, darüber zu wachen.
Es muß auch dafür sorgen, daß die Arbeitsfreudigkeit der Beamten nicht geschmälert wird.
Nun erklärte der Herr Präsident Dr. Schulz, über den hier berichteten Vorgang aus dem „Weckruf ''könne er ohne jede Untersuchung erklären, das sei nicht wahr.
Ja, zu meiner Freude erklärte er: das Reichseisenbahnamt lese das Blatt immer!
Nun, ist es auf dies Blatt abonniert oder liest es das Blatt vielleicht, ohne darauf abonniert zu sein
Vielleicht bekommt es das Blatt von zweiter Hand; ich weiß nicht, wie es dazu kommt; vielleicht läßt es sich das Blatt auf Nebenwegen kommen
Warum ist man dann nicht mit einem Strafantrag gekommen, wenn es unwahr sein soll, daß ein 29stündiger Dienst hier auf dem Lehrter Bahnhof vollzogen werden muß
Aber man hütet sich wohl, einzugreifen und zu sagen, woran das liegt.
Das Reichseisenbahnamt hat die heilige Pflicht, da Wandel zu schaffen, sonst kommen wir zu ungarischen Zuständen; dann hilft auch das Dreimillionengeschenk nicht, wenn man die Eisenbahner so überlastet.
Dies Dreimillionengeschenk kommt mir so vor, als wenn man auf der einen Seite mit der Peitsche, auf der andern mit Butterbrot arbeitet.
Schaffen Sie bessere Arbeitszeit, so werden Sie auch bessere Verhältnisse auf den deutschen Bahnen erlangen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
2878 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich dem Herrn Vorredner nur noch zwei Worte erwidere.
Ich kann aber seine Behauptung nicht unwidersprochen lassen, daß auf den preußischen Eisenbahnen viel mehr Unglücks fälle vorkämen als auf den anderen deutschen Bahnen.
Das ist durchaus unrichtig.
Nach dem Durchschnitt der letzten 5 Jahre entfallen auf 10 Millionen Zugkilometer an Unfällen in Preußen 15, 4, in Bayern 15, 5, in Sachsen 16, 6, in Baden 14, 3, bei den Reichseisenbahnen 15, 0.
Die Prozentsätze sind also nahezu gleich, und die Behauptung des Herrn Vorredners, daß Preußen ungünstig stehe, ist falsch.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
70 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf die Titel 2 bis 13.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
e Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichseisenbahnamts erledigt, und wir gehen über zum Etat der Reichsschuld, Anlage X, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
72 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Einnahme, Kap.
14.
Bewilligt.
Damit ist der Etat der Reichsschuld erledigt, und wir kommen zum Etat des Rechnungshofes, Anlage XI.
Hier rufe ich auf bei den fortdauernden Ausgabe »Kap.
73 (L) Tit.
1 bis 11 bewilligt —, bei den einmaligen Ausgaben, Kap.
8 a Tit.
1 bewilligt —, bei der Einnahme Kap.
15 Tit.
1 bewilligt.
Hiermit ist auch der Etat des Rechnungshofes erledigt.
Wir kommen zu dem allgemeine »Peusionsfonds, Anlage XII, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
74 Tit.
1 bis 10.
Bewilligt.
Kap.
74a Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Kap.
751Tit.
111bis18.
1 —Bewilligt.
Kap.
761Tit.
111bis15.
1 —Bewilligt.
Kap.
76a Tit.
1.
Bewilligt.
Die Anmerkung dazu.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Kap.
16.
Bewilligt.
Nunmehr gehen wir über zu dem Etat des Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
77 Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Kap.
781Tit.
111bis14.
1 -Bewilligt.
Kap.
791Tit.
111bis18.
1 —Bewilligt.
Die dazu gehörige Anmerkung.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
80 Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Die dazu gehörige Anmerkung.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
81.
Bewilligt.
Kap.
82 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
83 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Kap.
84 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Hier rufe ich auf Kap.
18 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Retchs-Post- und -Telegraphenverwaltung, und zwar zunächst zur Ein- (6) nähme.
Hier rufe ich auf Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
85.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
(Pause.)
Derselbe scheint nicht anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
(Pause.)
Derselbe ist auch nicht da.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, seit der zweiten Lesung des Etats sind mir zwar wieder außerordentlich viele Beschwerden aus den Kreisen der Beamten zugegangen; aber ich halte es nicht für richtig, angesichts der Geschäftslage diese Beschwerden vorzubringen.
Das muß man sich für die nächste Session aufsparen.
Ich möchte nur zwei Fragen von allgemeinem Interesse zur Sprache bringen und zwei Fragen bei der Gelegenheit an den Herrn Staatssekretär richten.
Die eine Frage bezieht sich auf eine Verfügung der Oberpostdirektion Magdeburg.
Diese Oberpostdirektion hat am 15.
März d. I. folgende Verfügung an die Verkehrsämter erlassen: Die Verwaltung des Konsumvereins NeustadtMagdeburg liegt in den Händen von Sozialdemokraten.
Einem solchen Vereine anzugehören, ist mit den Pflichten eines Reichsbeamten und der im Reichsbetriebe beschäftigten Beamten unvereinbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kaiserlichen Verkehrsämter wollen daher die (ih dort beschäftigten Beamten, Unterbeamten und Arbeiter, welche Mitglieder des genannten Vereins sind, alsbald auffordern, ihr Ausscheiden aus dem Verein herbeizuführen.
(Sehr gut!
rechts.)
Binnen vier Wochen ist Anzeige zu erstatten.
Für die Zukunft ist dafür zu sorgen, daß das Personal dem Verein nicht beitritt.
Meine Herren, Herr Gamp ruft zwar „sehr gut!
zu dieser Verfügung; ich meine aber, daß die große Mehrheit dieses Hauses sagen muß: sehr schlecht!
und zwar deswegen sehr schlecht, weil es sich hier um einen, wie mir scheint, unberechtigten Eingriff der Postverwaltung in die Rechte der Beamten und vor allen Dingen auch der Arbeiter der Postverwaltung handelt.
Was wird als Grund angegeben, daß die Beamten und sogar die Arbeiter diesem Konsumverein nicht angehören sollen
Daß der Konsumverein in sozialdemokratischen Händen liegt!
Meine Herren, daß ein Konsumverein keine sozialdemokratische Politik treibt, ist selbstverständlich.
Wenn er das täte, würde er aufgelöst werden.
Tatsache kann nur sein, daß der Konsumverein viele Sozialdemokraten enthält, die aber dort nicht als Sozialdemokraten Mitglieder sind, sondern einfach als Staatsbürger, wie die Angehörigen jeder anderen Partei.
Weil nun in dem Verein eine Mehrzahl von Sozialdemokraten ist, sollen die Postbeamten und sogar die Arbeiter nicht Mitglieder sein können.
Da kann die Postverwaltung schließlich sich auch darum kümmern, ob ihre Beamten nicht etwa einem Rauchklub oder Kegelverein angehören, wo die Mehrheit aus Sozialdemokraten besteht!
Das scheint mir doch ein Eingriff in die Privatrechte der Beamten und Arbeiter zu sein, wie es absolut nicht gerechtfertigt sein kann, ein Eingriff, der in diesem Falle um Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2879 (L) so schlimmer ist, als er die Leute wirtschaftlich schädigt.
Warum sind denn jene Arbeiter und Beamte Mitglieder der Konsumvereine in Magdeburg geworden
Weil sie bei ihren zum Teil schon knappen Bezügen glauben, etwas billiger leben zu können, wenn sie Mitglieder werden.
Es ist gerade in dem diesjährigen Etat für die städtischen Unterbeamten absolut keine Aufbesserung vorhanden.
Auf eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses warten die Leute auch vergeblich.
Nun suchen sie sich zu Helsen, indem sie im Wege der Selbsthilfe einem Konsumverein beitreten.
Ja, ich meine, das ist ihre Privatangelegenheit, und wenn sich da die Behörde einmischt und sie hindert, ihre Lebensverhältnisse aus eigener Kraft zu verbessern, so ist das etwas, was vom Reichstage zurückgewiesen werden müßte.
Ich weiß ja, daß in Preußen in der Eisenbahnverwaltung ähnliche Dinge vorkommen.
Nun, das Abgeordnetenhaus ist ja in solchen Fragen sehr viel zurückhaltender, und demgegenüber kann man sich mehr erlauben.
Aber ich meine, daß eine Vertretung auf Grund des allgemeinen Wahlrechts das Interesse so großer Gruppen im wirtschaftlichen Kampfe stehender Leute wahren muß.
Im übrigen bin ich sehr darauf gespannt, wie der Herr Staatssekretär versuchen wird, dieses Vorgehen der Postbehörde in Magdeburg zu rechtfertigen; denn ich meine, er kann sie nicht damit decken, daß er sagt: weil dort eine Menge Sozialdemokraten sind, dürfen Arbeiter und Beamte dem Konsumverein nicht angehören.
Das Zweite, was ich vorbringen wollte, bezicht sich auf eine kleine Schrift: „Das demsche Kricgervereinswesen, seine Ziele und Bedeutung für den Staat.
Die Schrift ist verfaßt von dem Professor Westphal.
Mir ist mitgeteilt worden, daß diese Schrift unentgeltlich an die mittleren und höheren Beamten verteilt wird, die früher dem Heere angehört haben, und ans dem Kreise dieser Beamten ist mir nun ein Protest zugegangen, daß man von seiten der (2) Postverwaltung den Beamten diese Schrift aufnötigt, daß man von Amts wegen Propaganda macht für diese Schrift, die einen zum Teil außerordentlich anfechtbaren Inhalt hat.
Das Kriegervcreinswesen ist etwas, was ich a »und für sich für durchaus billigenswert halte.
Aber ich meine, man sollte an und für sich billigenswerte Zwecke nicht mit verwerflichen Mitteln fördern, uiid die Schrift des Professors Westphal stellt ein verwerfliches Mittel zur Förderung eines an und für sich guten Zweckes dar.
Sie ist ein tendenziöses Machwerk traurigster Art, sie strotzt von Unwahrheiten und trägt politische Tendenzen in die Kreise der Postbeamtenschaft hinein.
Ich sage, sie strotzt von Unwahrheiten.
Man kann gewiß die Sozialdemokratie scharf bekämpfen, man sollte sich aber hüten, offenbaren Schwindel über sie in der Form zu vertreiben, wie es hier geschehen ist, Dinge, die den Stempel der Unwahrheit an der Stirne tragen.
Ich könnte Verschiedenes verlesen, ich habe natürlich meine Beweise für solche Behauptungen hier, sie stehen in der Schrift drin, ich will aber das Haus nicht unnötig aufhalten, wenn nicht meine Behauptung bestritten werden sollte; aber das eine möchte ich doch der Postverwaltung sagen: 1 wer diese Schrift an Beamte verteilt, macht sich damit schuldig der Verbreitung gröblich unwahrer Behauptungen gegen eine immerhin recht beträchtliche Partei.
Zweitens fördert die Postverwaltung damit das Hineintragen politischer Tendenzen in die Kriegervereine.
In den Satzungen der Kriegervereine heißt es, daß sie sich nicht mit Politik befassen sollen, die Erörterung politischer Fragen ist ausgeschlossen.
Diese Satzungsvorschrift eskamotiert Professor Westphal fort, indem er sagt: Erörterung politischer Angelegenheiten heißt Erörterung der Differenzen zwischen den verschiedenen bürgerlichen Parteien, alles dagegen, was sich wendet gegen die Sozialdemokratie, ist keine Politik.
Also z.
B. Vorträge, die Aufkärung über das Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Programm der Sozialdemokratie geben sollen, die schildern, (6) wie viel Wohltaten die heutige Sozialreform den Arbeitern verschafft, alles das ist nicht Politik und soll nach Ansicht des Verfassers in den Kriegervereinen erörtert werden.
Sie sollen also politische Diskutierklubs zum Zwecke der Bekämpfung der Sozialdemokratie werden.
Eine Schrift, die das empfiehlt, wird an die Postbeamten verteilt.
Ferner wird in der Schrift empfohlen, daß alle bürgerlichen Parteien sich zusammenschließen, zum Kampf gegen die Sozialdemokratie, daß also das, was der eben begründete famose Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie sich als Programm gesetzt hat, von den Kriegervereinen sozusagen offiziell wahrgenommen werden soll, daß sie Instrumente sein sollen im Interesse einer Sammlungs- oder Kartellpolitik.
Ich meine, daß die Postverwaltung wie jede Staatsverwaltung sich hüten sollte, sich dazu herzugeben, einseitige politische Tendenzen zu propagieren.
Das geschieht aber, wenn sie derartige Schriften an ihre Beamten verteilen läßt; denn der Inhalt dieser Schrift muß zweifellos bei der Autorität, mit der die Verwaltung ausgestattet ist, auf die Beamten Eindruck machen.
Dagegen muß von dieser Stelle aus Protest erhoben werden.
Vielleicht kennt der Herr Staatssekretär die Schrift nicht; ich bitte ihn dann, davon Kenntnis zu nehmen, und hoffe, daß, wenn er das getan hat, er im Interesse der politischen Unparteilichkeit seiner Verwaltung dafür Sorge tragen wird, daß die amtliche Verbreitung der Schrift aufhört.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann mich sehr kurz fassen.
Bezüglich der ersten Frage erwidere ich dem Herrn Fragesteller, daß die Ver- (v) fügung der Oberpostdirektion in Magdeburg von mir in vollem Umfange gebilligt wird.
Vorstand und Aufsichtsrat, d. h. die gesamte Leitung dieses KonsumVereins, gehören der Sozialdemokratie an, und es wird, wie hier vom Negierungstisch häufig des längeren schon ausgeführt ist, für unvereinbar mit der Stellung eines Beamten gehalten, einem solchen Vereine anzugehören (Zwischenruf), und auch der Arbeiter.
(Bravo!)
Bezüglich der zweiten Frage, glaube ich, ist der Standpunkt der Neichsregierung von dem des Herrn Abgeordneten v. Gerlach so verschieden, daß eine lange Auseinandersetzung darüber, was verwerfliche Bildungsmittel und was gute Mittel sind, zum Ziele nicht führen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur erwidern, daß die Reichspostverwaltung seit jeher Bildungsmittel für ihre Beamten und Unterbeamten bereit gehalten hat, ihre Bibliotheken damit ausstattet, und daß sie sich auch das Recht zuerkennt, derartige Schriften, die sie für gut hält, an ihr Personal zu verabfolgen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist im allgemeinen nicht Sitte, bei der dritten Lesung Beschwerden lokaler Art zum Ausdruck zu bringen.
Wenn meine Darlegungen von dieser Regel eine Ausnahme darstellen, so ist dieselbe wohl dadurch berechtigt, daß fast genau dieselbe Angelegenheit schon einmal das hohe Haus beschäftigt hat, und daß mir diese Beschwerde erst in letzter Zeit zugegangen ist.
399 2880 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Mai 1904.
() Unser damaliger Kollege Buddeberg hat seinerzeit Klage geführt über die Zustände bei der Postdirektion Zittau.
Insbesondere hat er dem hohen Hause Mitteilung von einer Verfügung gemacht, die der dortige Postdirektor Heber erlassen hat, und worin er die Beamten auffordert, das private Leben der Kollegen gegenseitig zu überwachen und Wahrnehmungen zur Kenntnis des Herrn Postdirektors bringen.
Unter der Zustimmung so ziemlich des ganzen hohen Hauses hat Abgeordneter Buddeberg diese Verfügung seinerzeit aufs schärfste verurteilt und darauf hingewiesen, daß derartige Anweisungen zur Bewachung der Beamten untereinander nur führen können zur Angeberei, Spionage und zum Denunziantentum.
Der Unterstaatssekretär Fischer hat auf diese Beschwerde zugesagt Untersuchung und eventuell Remedur eintreten zu lassen.
Leider scheint diese Remedur, wenn sie geschehen ist, nur von kurzer Wirkung gewesen zu sein; denn dieselben Zustände, über welche damals Beschwerde geführt worden ist, herrschen wieder, und der Herr Postdirektor führt dasselbe Regiment, über welches seinerzeit geklagt worden ist.
Das Uberwachungssystem der Beamten untereinander findet nach wir vor statt, und der Herr Postdirektor selbst rühmt sich den Beamten gegenüber: „Glauben Sie ja nicht, daß ich nicht über alles unterrichtet bin aus Ihren Reihen!
Ein derartiges Verhalten eines Direktors ist nur geeignet, die Berufsfreudigkeit der Beamten aufs schwerste zu untergraben (sehr richtig!
links); es ist geeignet, die einzelnen Beamten gegeneinander aufzuhetzen und das Dienstverhältnis unerquicklich zu gestalten.
Damals ist auch Klage geführt worden über das rigorose Verhalten desselben Herrn gegen Untergebene bei Gewährung von Urlaubsgesuchen.
Auch gegenüber dieser Beschwerde hat der damalige Herr Unterstaatssekretär Untersuchung und Abhilfe zugesagt.
Leider ist (6) auch nach dieser Richtung von einer Besserung nichts zu spüren.
Wenn die Beamten um Urlaub bitten, so wird er selbst in den dringendsten Fällen entweder verweigert oder nur teilweise gewährt, und meist in einer Form, die aufs tiefste verletzend und kränkend wirkt.
Mir sind Mitteilungen geworden, daß einem Postbeamten, der um Urlaub für einen Tag bat, um dem Begräbnis seines Stiefvaters beizuwohnen, ein abschlägiger Bescheid wurde mit der Bemerkung, er täte doch in der freien Zeit sich höchstens mit seinen Verwandten unterhalten.
Nur für die Zeit von V II Uhr bis l'- Uhr wurde ihm zur Teilnahme an der Beerdigung freigegeben.
Weiter wurde dem Postdirektor ein Gesuch um Urlaub von 3 Tagen unterbreitet, weil die Mutter des betreffenden Beamten, die auswärts wohnt, gestorben war.
Auch hier wird eine Antwort gegeben, die davon zeugt, daß der Direktor nicht diejenige Gemütstiefe besitzt, um den Beamten in der rechten Weise zu behandeln.
Er sagte ihm, es werfe ein schlechtes Licht auf einen jungen Beamten, wenn er aus derartigen Anlässen Tod der Mutter!
gleich um Urlaub bitte.
In einem andern Fall bittet ein Postschaffner um einige Stunden Urlaub, weil seine Frau niedergekommen ist, und er allein mit derselben sei.
Als er sich gegen 11 Uhr Vormittag um 5 Uhr 50 Minuten hätte er seinen Dienst antreten müssen beim Direktor meldet, fährt ihn derselbe an und sagt ihm unter anderm: „Und wenn Ihre Frau im Sterben liegt solange Sie nicht auf der Nase liegen bleiben, haben Sie zum Dienst zu kommen!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich trage diese Fälle vor, damit die Postbehörde, von der ich weiß, daß sie ein derartiges Verhalten mißbilligt, Gelegenheit nimmt, sie zu untersuchen und Remedur eintreten zu lassen.
Das rigorose Verhalten des Herrn Direktors zeigt sich ferner, wenn Erkrankungen der Unterbeamten ein- (6) treten und sie um Urlaub bitten.
Der Herr Direktor neigt dazu, jeden Kranken als Simulanten anzusehen; er schikaniert diese Leute durch fortwährendes Schicken von Boten, die sich nach dem Stande der Krankheit erkundigen sollen.
Den größten Druck übt er aus, wenn Kranke vom Arzt die Erlaubnis erhalten, ausgehen zu dürfen.
Nach einer Bestimmung müssen ja Kranke, die vom Dienst dispensiert sind, aber doch das Recht erhalten, auszugehen, sich bei dem betreffenden Postvorsteher melden.
Solche Kranke werden in jeder Weise als Leute behandelt, die nur zu bequem sind, den Dienst zu verrichten.
Die Urteile der Arzte werden von ihm angezweifelt; er spricht von Pensionierung, falls sie nicht bald wieder eintreten, und zwingt so die Leute, vorzeitig wieder, oft halb geheilt, in den Dienst einzutreten.
Meine Herren, auch im übrigen sind dort Zustände, welche die dienstliche Tätigkeit der gesamten Postbeamten recht unangenehm erscheinen lassen.
Bei den allergeringsten Vorkommnissen werden Protokolle aufgenommen, sodaß Stöße derselben in Zittau vorhanden sein sollen.
Kein Diensttausch, keine Stunde Urlaub wird auf mündlichem Wege erledigt; die Stellenvorsteher füllen ihre meiste Zeit mit Verhandlungen aus.
Wir haben bei der zweiten Lesung von allen Seiten in diesem hohen Hause zum Ausdruck gebracht, daß gerade unser Postpersonal mit Fleiß, mit Treue seines Dienstes waltet; anerkennende Worte sind von allen Stellen gefallen.
Um so mehr muß darauf gesehen werden, daß nicht von einem Postvorsteher dieses treue Personal in einer Weise behandelt wird, daß ihnen die Arbeitsfreudigkeit schwinden muß.
Ich bitte deshalb die Neichspostverwaltung, Untersuchung und Remedur eintreten zu lassen, und zwar zunächst darüber Erhebungen anzustellen, in welchem Umfange dort Protokolle über einzelne Vorkommnisse aufgenommen worden sind, zum anderen, wie viele und welcher (v) Art Beschwerden bei der Oberpostdirektion eingelaufen sind während der Amtszeit des Herrn Postdirektors Weber, und was geschehen ist, um berechtigten Beschwerden seitens der Beamten und Unterbeamten in Zittau auch Folge zu geben.
Das hohe Haus und auch die Beamten der'Post haben zur Verwaltung das Vertrauen, daß sie, falls sich die vorgetragenen Klagen als berechtigt erweisen, alles tun wird, um solche Vorkommnisse unmöglich zu machen.
Beamte in leitender Stellung haben die Pflicht, im Sinne und Geiste der Zentralstelle ihres Amtes zu walten.
Geschieht dies nicht, so liegt es im Allgemeininteresse, dies behufs Abstellung zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
Zur Erhaltung der Dienstfreudigkeit und des Vertrauens der Beamten zur Verwaltung ist es notwendig, daß berechtigten Beschwerden, mögen dieselben auf dem Instanzenwege erfolgen oder falls derselbe versagt hier zum Vortrag kommen, Folge gegeben wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatsekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das hohe Haus wird, wie ich glaube, nicht den Eindruck gewonnen haben, als ob seitens der Vertreter der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung hier jemals die Absicht obgewaltet hätte, Ausschreitungen einzelner Beamten zu verdecken.
Ich glaube daher, daß der Herr Vorredner die Erledigung erleichtert hätte, wenn er diese Beschwerden, die er vorgebracht hat, schriftlich zu meiner Kenntnis gebracht hätte.
Er kann sicherlich nicht verlangen, daß ich oder einer meiner Herren Kollegen hier in der Lage wäre, Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2881 ) sofort zu antworten und zu untersuchen, ob überhaupt und wieviel Wahres an der Sache ist.
Sollte sich bei der Untersuchung, die ich einleiten werde, Herausstellen, daß seitens eines einzelnen zu weit gegangen ist, so können Sie überzeugt sein, daß ich das Entsprechende veranlassen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Meine Herren, in den Kreisen der mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten der Provinz Posen und der gemischtsprachigen Landesteile der Provinz Westpreußen hat der Beschluß des Reichstags, welcher ihnen die sogenannte Ostmarkenzulage vorenthält, lebhafte Erregung und tiefe Verstimmung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind meinem politischen Freunde Herrn v. Staudy sowohl wie mir so viele Äußerungen des Unwillens hierüber zugegangen, daß ich mich verpflichtet halte, diese Empfindungen des Bedauerns über den Beschluß des Reichstags aus der zweiten Lesung hier zur Kenntnis zu bringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Mit den Gründen, welche die Majorität des Reichstags zu diesem Beschluß geführt haben, können die betreffenden Beamten sich absolut nicht einverstanden erklären; sie fühlen diesen Beschluß als eine große Ungerechtigkeit und Ungleichheit gegenüber den Beamtenkategorien von Preußen.
Die Gründe, welche für Gewährung der Ostmarkenzulage maßgebend sind, sind bei der zweiten Lesung hinreichend erörtert worden, und ich kann auf ihre Wiederholung verzichten.
Ich habe es aber für meine Pflicht gehalten, und ich habe auch den Auftrag von meiner Fraktion, dem Bedauern dieser Postbeamten hier nochmals Ausdruck zu geben, daß sie nicht (L) in den Genuß der Ostmarkenzulagen gesetzt werden sollen und somit eine ungleiche Behandlung gegenüber ihren preußischen Kollegen erfahren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
(Abgeordneter Dasbach.
Ich verzichte.)
Derselbe verzichtet.
DasWort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst einen rein praktischen Punkt beleuchten, zu dessen Illustrierung ich mir erlaubt habe, eine Kopfbedeckung hier auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Es herrscht in den Kreisen der Postboten der Wunsch, eine etwas praktischere Kopfbedeckung zu erhalten, als sie bisher haben.
Dieser Wunsch bezieht sich besonders auf die Winterzeit.
Jeder wird mir zugeben, daß die Kopfbedeckung, die die Postboten heutigen Tages haben, nicht den Schutz gegen die Unbilden der Witterung gewähren kann, den auch die Postboten müßten beanspruchen können.
Wir bitten deshalb den Herrn Staatssekretär, sich der Frage anzunehmen, ob nicht eine praktischere Kopfbedeckung nach Art der hier Ihnen vorgelegten auch für die Postboten eingeführt werden könnte.
Ich glaube, wem einmal im Leben in strenger Winterkälte die Ohren erfroren sind, der wird einsehen, wie berechtigt dieser Wunsch ist.
Nun könnte man ja demgegenüber sagen, daß es allerdings jedem Postboten freisteht, sich die Ohren zu umwickeln, ein Tuch um den Kopf zu binden oder derartiges.
Wir meinen, daß diese Kopfbedeckung immerhin die Frage einer brauchbareren Lösung zuführen würde als andere Maßnahmen in der angedeuteten Richtung.
Dann, meine Herren, erlaube ich mir, den Herrn Staatssekretär zu bitten, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob nicht mit der Zeit auch die Inhaber von (0) Postagenturen pensionsberechtigt gemacht werden könnten.
Des weiteren bitte ich den Herrn Staatssekretär, die Antwort auf meine Frage zu geben, die der Herr Reichskanzler unbeantwortet gelassen hat, nämlich die Frage betreffend das Verhältnis des Deutschen Reichs zum Wölfischen Telegraphenbureau.
Nach unserer Meinung bedeuten die Zuwendungen, die unentgeltlichen Zuwendungen, die dem Wölfischen Telegraphenbureau gemacht werden, direkt eine Schmälerung der Reichsfinanzen, und ich halte die Frage für sehr naheliegend, ob nicht damit in Etatsbeziehung nicht ganz im Sinne der Verfassung gehandelt wird, wenn solche Ausgaben, solche Zuwendungen gemacht werden, die nicht vom Reichstage ausdrücklich genehmigt worden sind.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär ferner, die Wünsche berücksichtigen zu wollen, die in einer Eingabe bezüglich des Seebades Lakolk gemacht worden sind.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese Frage nicht nur vom technischen, sondern auch vom nationalen Gesichtspunkte aus berücksichtigen zu wollen.
Da der Herr Staatssekretär über die Frage und das, was zu Grunde liegt, durchaus informiert ist, da ich annehme, daß die hier anwesenden Herren ebenfalls über die Frage informiert sind, will ich mir im Interesse der Geschäftslage weitere Erörterungen hierüber versagen und nunmehr zum Schluß kommen, indem ich den Herrn Staatssekretär bitte, mir die Frage zu beantworten, ob vielleicht auf dem Gebiete des Postwesens irgendwelche Bedenken gegen das bevorstehende Militärpensionsgesetz vorhanden sein könnten; denn andere Gründe als auf dem Gebiete des Postwesens sind uns unerfindlich, und auch Gründe, die auf dem Gebiete des Postwesens liegen, können wir uns nicht recht vorstellen.
(Heiterkeit.)
Es würde also, wenn der Herr Staatssekretär auf diesem V) Gebiete eine negative Antwort geben sollte, für das ganze Haus feststehen, daß überhaupt keine Gründe für die Verzögerung der Einbringung dieses hochwichtigen, allseitig begehrten, vielfach zugesagten Gesetzentwurfs vorhanden sind.
Und dann darf ich vielleicht wirklich zum Schluffe (Heiterkeit) mir eine kurze Berührung der marokkanischen Frage gestatten (Heiterkeit), die ohne jede Frage im engsten Zusammenhang auch mit dem Etat des Reichspostamts steht.
Soweit ich informiert bin, liegt Marokko innerhalb des Weltpostvereins, ist demselben angeschlossen, und ich meine, deswegen müßten auch wir, die wir ebenfalls dem Weltpostverein angehören, ein Interesse daran haben, daß unsere Interessen auf diesem Gebiete, das dem Weltpostverein angeschlossen ist, in genügender Weise berücksichtigt werden.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, falls bet Erörterungen über diese Frage zwischen ihm und dem Herrn Reichskanzler der Herr Reichskanzler auch an ihn, an den Herrn Staatssekretär, die Frage stellt: „Sollen wir denn für Marokko vom Leder ziehen
dann dem Herrn Reichskanzler vom postalischen Gesichtspunkte aus zu antworten: „Es stehen auch hier Lebensinteressen des deutschen Volkes auf dem Spiele, Lebensinteressen, die, kurz ausgedrückt, dahin zusammengefaßt werden können: ein stetig sich vermehrendes Volk, dessen Postverkehr ebenfalls beständig zunimmt (Heiterkeit), muß sich neue Gebiete erschließen und darf auch im Interesse dieses Ressorts nicht warten, bis die Welt vollständig aufgeteilt ist (Heiterkeit); 399 2882 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
(L) auch im Interesse dieses Ressorts muß man unter Umständen als leitender Staatsmann den Nerv besitzen, die Hand an den Schwertgriff zu legen, das Schwert zu ziehen und nötigenfalls mit der Entschlossenheit vom Schwerte Gebrauch zu machen, wie es einer Großmacht geziemt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst auf die Ausführungen dcs Herrn Abgeordneten v. Gersdorff zurückkommen.
Ich bin ein Gegner der Ostmarkenzulagen; ich bin vielmehr stets dafür eingetreten, daß man nicht einzelnen Zulagen geben, sondern eine allgemeine Aufbesserung des Gehalts vornehmen sollte.
Aber nachdem man einmal den preußischen Beamten die Ostmarkenzulage gewährt hat, empfinde ich es mit dem Herrn Kollegen v. Gersdorff als eine Härte, daß sie den Retchsbeamten nicht gewährt wird.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Daß dadurch große Unzufriedenheit in den Kreisen jener Beamten in Posen und Westpreußen hervorgerufen wird, ist leicht begreiflich.
Diese Beamten ich habe auch Briefe darüber fühlen sich zurückgesetzt und sagen: was haben wir eigentlich getan, daß wir so schlecht behandelt werden, daß wir die Ostmarkenzulage nicht erhalten
Es haben die Postbeamten eine Eingabe an den preußischen Landtag gerichtet, in der sie bitten, der preußische Landtag möge ihnen die vom Reichstag versagte Ostmarkenzulage gewähren.
Natürlich bedankt sich Preußen bestens, etwas zu tun, was das Reich zu leisten hat.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Kopsch durchaus der Meinung, daß man bei der dritten Lesung nicht allerlei Detailfragen vorbringen soll, namentlich nicht Beschwerden (L) lokaler Art; aber wenn diese Beschwerden einemAbgeordneten erst zwischen der zweiten und der dritten Lesung unterbreitet werden, so bleibt ihm nichts übrig, als sie bei der dritten Lesung vorzutragen.
Ich verspreche aber, mich möglichst kurz zu fassen; denn ich habe mit allen Herren Kollegen und hoffentlich auch mit den Herren Regierungsvertretern den lebhaften Wunsch, daß wir recht bald in die Ferien gehen können.
(Zustimmung.)
Eine Beschwerde wendet sich gegen den Postdirektor in Wittenberg, Bezirk Halle a. S. Es ist mir mitgeteilt worden, daß die Oberpostdirektion in Halle keine Schuld trifft; der neue Oberpostdirektor sei dem Personal zugeneigt.
Die Ursache liegt in örtlichen Verhältnissen, im Charakter des Postdirektors.
Ich habe zur Hand den Dienstplan für den Nachtdienst, aus dem hervorgeht, daß er namentlich an folgenden Mängeln leidet und ich bitte die Herren vom Neichspostamt, gütigst diesen nachprüfen zu wollen —: 1.
1 von 6 Sonntagen nur einer frei; 2.
1 in jeder Woche einmal von 24 Stunden 20 Stunden (einige Nachtstunden rechnen iV-fach) Dienst; in Wirklichkeit nur etwa 8 Stunden Ruhe, Hin- und Herweg, Überstunden sowie Mahlzeiten eingerechnet; 3.
1 am folgenden Tage nach dem Nachtdienste schon früh 6 Uhr Antritt, anstatt, wie anderswo, um 1 Uhr.
Dieser Dienst ist direkt gegen die Vorschriften der Reichspostverwaltung.
Ich bin der letzte, der Anklagen erhebt, wenn ich mich nicht vorher genau informiert habe.
Ich habe das auch im vorliegenden Falle getan, und ich habe das Vertrauen zum Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, daß er Remedur schafft.
Derselbe wird meine Angaben vollinhaltlich bestätigt finden.
Nun zu einem anderen Punkte.
Dadurch, daß den (0) Militäranwärtern das Probedienstjahr nicht, wie früher, auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird, haben diese erhebliche Nachteile im Gehaltsbezug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Würde bei jedem Post- und Telegraphenafsistenten aus der Klasse der Militäranwärter wie früher die Anrechnung des Probejahres auf das Besoldungsdienstalter stattfinden, so würde jemand, der am 1.
Oktober 1890 etatsmäßig als Postassistent angestellt wurde, von diesem Tage bis zum 1.
Oktober 1911 ein Gesamtgehalt von 47 400 Mark beziehen.
Dadurch aber, daß den Militäranwärtern bei Einführung des Altersstufengesetzes das Probedienstjahr genommen ist, bezieht er in demselben Zeitraum nur 45 900 Mark, also 1500 Mark weniger.
Das ist eine Härte, die man den Militäranwärtern gegenüber nicht bestehen lassen sollte!
Sodann ist mir noch ein Wunsch unterbreitet worden, auf den ich noch kurz kommen will.
Die älteren Obcrpostassistenten bitten, daß man ihnen bei Besetzung von Postverwalterstellen den Vorzug einräume.
Sodann verlangen sie für Umzugsgelder das Entgegenkommen der Verwaltung; auch sei ein bequemerer Dienst für die älteren Beamten anzustreben.
Ferner wird es als wünschenswert bezeichnet, daß die Verleihung des Sekretärtitels nach 15 Jahren anstatt nach 20 Jahren nach der etatsmäßigen Anstellung an nichtgeprüfte ältere Assistenten, Oberasststentcn und Postverwalter erfolge.
Das waren die wenigen Punkte, die ich heute berühren wollte.
Wenn seitens der Neichspostverwaltung bezüglich Wittenbergs noch weitere Unterlagen gewünscht werden, so bin ich gern bereit, sie sofort dem Herrn Staatssekretär zu besorgen.
Man sollte auch bedacht sein, die Postagenten baldigst aufzubessern.
Ich habe das feste Vertraueil zu dem Herr« Staats- (v) sekretär, daß er als wohlwollender Chef meinen Ausführungen die Beachtung schenken wird, die sie verdienen, namentlich, daß er in Wittenberg baldigst die dringend erforderliche Remedur schaffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elm.
v. Elm, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Anfrage dcs Herrn v. Gerlach bezüglich dcs Vorgehens der Postbehörden gegen den Konsumverein MagdeburgNeustadt hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß ein solches Vorgehen ganz selbstverständlich sei, da der Vorstand dieses Konsumvereins in sozialdemokratischen Händen wäre.
Ich möchte zunächst den Herrn Staatssekretär fragen, woher er diese Kenntnis hat.
Ich meinerseits, der ich die Konsumvereine und die Leitung derselben ziemlich genau kenne, der ich selbst in Magdeburg wiederholt gewesen bin, kann nur erklären, daß mir nichts davon bekannt ist, daß sämtliche Herren des Vorstands des Magdeburger Konsumvereins Mitglieder der sozialdemokratischen Partei sind.
In dem Konsumverein selbst wird keinerlei sozialdemokratische Parteipolitik getrieben.
Bei den Wahlen zum Vorstand wird nicht etwa gefragt, ob der betreffende Mitglied der sozialdemokratischen Partei oder überhaupt Sozialdemokrat ist, sondern es wird nach dem Grundsatz verfahren, daß der Tüchtigste und der Beste in den Vorstand gehört.
Es ist deshalb wohl jedenfalls notwendig, daß uns hier erklärt wird, woher die Information des Herrn Staatssekretärs stammt.
Dann möchte ich weiter noch darauf aufmerksam machen: der Verein hat eine sehr große Bibliothek, und an der Spitze dieser Bibliothek standen einige Lehrer, die unter keinen Umständen Mitglieder der sozialdemokratischen Partei gewesen sind, die sogar, wenn ich nicht irre, Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
2883 (v. Elm.)
(L.) mehrfach sich gegen die Sozialdemokratie ausgesprochen haben.
Es ist dann interessant, daß auch diese Lehrer, die doch gewissermaßen mit zur Leitung und Verwaltung des Konsumvereins gehören, die ich betone dies nochmals nicht Sozialdemokraten waren, veranlaßt wurden, ihre Posten als Verwalter der Bibliothek niederzulegen.
Der Konsumverein Magdeburg-Neustadt und das muß besonders hervorgehoben werden ist ein solcher, der seinen Mitgliedern einen ganz gewaltigen Nutzen bringt.
Es ist einer der größten Vereine Deutschlands mit über 17 000 Mitgliedern und einem Umsatz von 5 Millionen Mark jährlich.
Er erzielte im letzten Jahre 1903 einen Reingewinn von 535 446 Mark und verteilte eine Rückvergütung von 9 ', 2 Prozent.
Danach können Sie ermessen, was das Vorgehen des Herrn Staatssekretärs gegen die Postbeamten für diese für eine direkte materielle Schädigung bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verein verkauft seine Waren zu Tagespreisen; ja es ist bekannt, daß er eine große Reihe von Artikeln sogar noch etwas billiger verkauft.
Das, was er zurückzahlt, ist ohne Zweifel ein Gewinn, den die Mitglieder dadurch erzielen, daß sie sich eine vollkommenere, eine größere Organisation auf dem Gebiete des Warenhandels geschaffen haben.
Dieser Gewinn beträgt im Durchschnitt pro Kopf der Mitglieder schon über 30 Mark.
Nun muß wohl angenommen werden, daß der größte Teil der Postbeamten verheiratet ist, und daß deshalb für den verheirateten Postbeamten zweifellos eine Schädigung von sagen wir mindestens 40 bis 50 Mark, bei den besser besoldeten höheren Beamten eventuell um das Doppelte im Jahre durch das Vorgehen des Staatssekretärs der Post eintritt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär würde sein Vorgehen den Beamten gegenüber eher verteidigen können, wenn gleichzeitig mit dieser Vorlage eins eingetreten wäre, (v) wenn nämlich den Beamten gleichzeitig dieser Einnahmeausfall an Lohn und Gehalt zugelegt worden wäre.
Das ist bekanntlich nicht geschehen; mehr haben die Leute nicht bekommen.
Es muß also konstatiert werden, daß eine ganz direkte materielle Schädigung der Beamten eingetreten ist, die dort aus dem Konsumverein herausgemaßregelt worden sind, aus einer Institution, meine Herren, die doch schließlich auch einige Bedeutung für den Ort selbst hat.
Denn vergessen Sie nicht, daß der Konsumverein ein sehr guter Steuerzahler ist; er hat in den letzten 6 Jahren allein 338 498 Mark an Steuern bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im letzten Jahre 1903 zahlte der Verein allein 70 000 Mark Steuern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich kann es nicht verstehen, meine Herren, wie die Regierung gegen derartig gute Steuerzahler in solcher Weise vorgehen kann, sie direkt zu schädigen sucht.
Die Behörden in Magdeburg selbst das ist ja charakteristisch stimmen mit den Herren von der Negierung durchaus nicht überein.
Im Gegenteil, sie haben ganz entschieden sich dagegen ausgesprochen.
Der Bürgermeister Fischer von Magdeburg hat ausdrücklich dieses ganze Vorgehen der Behörden, nicht allein der Post-, sondern auch der Eisenbahn- und sonstiger Behörden als einen Eingriff in die persönliche Freiheit des einzelnen bezeichnet, der ganz entschieden zurückgewiesen werden müsse (hört!
hört!
links); der Stadtverordnete Landsberg, auch kein Sozialdemokrat, erklärt, es sei ein Akt des ärgsten Terrorismus seitens der Behörden, der hier vorgenommen wurde.
Sie sehen also daraus, daß die Herren in Magdeburg, die an der Spitze der Lokalverwaltung stehen, keineswegs mit dem Vorgehen der Behörden einverstanden sind.
Meine Herren, Konsumvereine haben mit der Sozial- (0) demokratie als solcher absolut nichts zu tun; sie sind dem Genossenschaftsgesetz unterstellt und dürfen laut Gesetz sich mit Partcipolitik nicht befassen.
Bei der bekannten Vorliebe der Behörden für derartige im Interesse der minderbegüterten Klassen geschaffenen Institutionen ist es selbstverständlich, daß die Vereine diese gesetzlichen Bestimmungen bisher aufs sorgfältigste befolgt haben, daß die Verwaltungsmitglieder sich ängstlich gehütet haben, innerhalb des Vereins irgend eine Handlung zu begehen, die als Förderung der sozialdemokratischen Parteipolitik ausgelegt werden könnte.
Den Verkauf von Mehl, Speck, Butter, Eiern wird man doch nicht als sozialdemokratische Parteipolitik erklären wollen.
Das ist doch geradezu ein Unsinn, wenn man einen Verein, welcher auf rein wirtschaftlicher Basis beruht und seinen Zweck zu fördern sucht dadurch, daß er seinen Umsatz ständig steigert, Mitglieder wirbt, verdächtigt, damit die Sozialdemokratie zu fördern.
Uber die Konsumvereine urteilen ja nicht allein die Sozialdemokraten günstig, sondern es ist doch auch bekannt und muß auch dem Herrn Minister bekannt sein, daß eine ganze Reihe von Personen sich für die Konsumvereine erklärten, die mit der Sozialdemokratie nicht das geringste zu tun haben, die im Gegenteil die schärfsten Gegner der Sozialdemokratie sind.
Der bekannte Verein für Sozialreform hat sich ebenfalls mit der Frage beschäftigt und hat am 12.
März vorigen Jahres in einer seiner Ausschußsitzungen nach eingehender Debatte eine Resolution über die Frage angenommen, in welcher er zunächst erklärt, daß es das unbestreitbare Recht jedes Arbeiters, jedes Menschen ist, daß er die Vorteile der Gesetzgebung ausnützt, sich genossenschaftlich organisiert, und daß er damit auch gleichzeitig für die Gesamtheit nutzbringend wirkt.
Es wird in der Resolution weiter dann erklärt: Deshalb sind die Hindernisse und Anfeindungen, (v) welche die Arbeiterkonsumvereine im Gegensatz zu den genossenschaftlichen Organisationen anderer Stände verschiedentlich erfahren, aufs lebhafteste zu beklagen, namentlich wenn sie sich in Maßregeln der Gesetzgebung und Verwaltung äußern.
Es erscheint dringend geboten, daß eine sachliche Beurteilung der volkswirtschaftlichen und sozialen Wirkungen der Arbeiterkonsumvereine an Stelle der bestehenden ungerechten Vorurteile tritt.
Meine Herren, Sie wissen, daß eine ganze Reihe der Herren Kollegen dem Verein für Sozialreform angehören, Kollegen, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen und hier wiederholt in schärfster Weise gegen die Sozialdemokratie gesprochen haben.
Auch ein früherer Minister hat sich in einem längeren, in Hamburg am 18.
September 1903 gehaltenen Vortrag über die Sache geäußert, der Herr v. Berlepsch.
Meine Herren, ich möchte aus dieser Rede nur einige Worte anführen, mit denen Herr v. Berlepsch das Vorgehen gegen die Konsumvereine charakterisiert.
Herr v. Berlepsch sagt: Wer den Arbeitern den Weg zur Selbsthilfe verschränkt, ist nicht nur mit Blindheit geschlagen, fondern, wenn er Einfluß auf die Leitung der Politik im Staatsleben hat, auch im hohen Grade gefährlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, dieses Wort ihres früheren Herrn Kollegen sollten sich die Herren am Regterungstisch merken.
Als geradezu gefährlich bezeichnet Herr v. Berlepsch also solche Handlungen von Ministern, indem sie durch dieselben den Einfluß der Sozialdemokratie mehren, statt denselben einzuschränken.
Recht hat Herr v. Berlepsch.
Glaubt die Regierung wirklich, mit solchen kleinlichen Maßnahmen die Sozialdemokratie bekämpfen zu können
Das 2884 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
LL) Gegenteil erreicht sie damit.
Die Regierung hat mit ihrem Vorgehen in Magdeburg unter den Beamten eine Erbitterung sondergleichen geschaffen, und sie darf sich wahrlich nicht wundern, wenn diese bei den nächsten Wahlen wieder in der gesteigerten Anzahl der für die Sozialdemokraten abgegebenen Stimmen zum Ausdruck kommt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der zweiten Lesung die Bitte an den Herrn Staatssekretär gerichtet, die Lage der Postagenten in wohlwollender Weise in Erwägung zu ziehen und tunlichst zu verbessern.
Ich habe seitdem eine große Anzahl von Zuschriften bekommen, worin die Leute ihre Verwunderung darüber aussprechen, daß seitens der Postverwaltung keine Entgegnung hierauf erfolgt ist, da doch alle diese Beschwerden und Wünsche so begründet seien.
Ich ergreife deshalb die Gelegenheit, um den Herrn Staatssekretär nochmals zu bitten, dieser Angelegenheit seine Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
Gleichzeitig möchte ich noch einen Irrtum richtigstellen, der mir bei meinen Darlegungen in der zweiten Lesung unterlaufen ist.
Ich hatte dargelegt, daß die Postagenten die Verantwortung zu tragen hätten für die Gelder, die durch Diebstahl abhanden gekommen sind.
Es haben, wie ich inzwischen erfahren habe, die Postbeamten solche Schäden ebenfalls zu tragen.
Ich möchte noch darum bitten, daß den Agenten wie den kleinen Postämtern etnbruchsichere Geldschränke zur Verfügung gestellt werden, sodaß die Leute vor der Gefahr des Einbruchs geschützt sind.
Mir ist ein Fall aus meinem engeren Vaterland bekannt, wo ein Beamter jahrelang hat 0) abzahlen müssen an einer Summe, die ihm durch Diebstahl entwendet worden war, sodaß er dadurch in seinen Verhältnissen zurückgekommen ist.
Der Herr Staatssekretär wird gewiß nicht wünschen, daß seine Beamten durch erwiesenen unverschuldeten Diebstahl jahrelang in eine traurige Lage kommen und dem „travaillsr xour Is roi cis krusss '', in diesem Falle npoui- I'smxsreur allemanä ''Verfallen.
Betreffs der Frage der Pensionierung der Postagenten, die Herr Graf Reventlow schon erörtert hat, möchte ich mich ihm anschließen.
Da ich bei der vorgerückten Zeit nicht auf Einzelheiten eingehen möchte, verweise ich auf meine Rede in der zweiten Lesung.
Zum Schluß möchte ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten mir noch gestatten, dem Herrn Staatssekretär ein Gedicht vorzulesen, welches mir zugegangen ist, weil es treffend die Wünsche der Postagenten zusammenfaßt: Der Postagent.
Er sitzt in seinem Zimmer, Er stellt sich selbst das Licht, Er heizt mit seinen Kohlen; Denn Liefern giebt 's hier nicht.
Er schreibt mit seinen Federn, Kauft sich die Tinte auch, Also im Deutschen Reiche Jst 's Postagenten Brauch.
Fehlt ihm am Monatsschlusse Ein Nickel oder Mark, Dann greift er in die Tasche, Fürwahr, es ist doch stark, Weil in dem Formulare Zum Abschluß vorgedruckt: „Für Ausfall in der Kasse ''— Doch still, nur nicht gemuckt.
Es gibt keinen freien Sonntag l 2 Für ihn im ganzen Jahr.
Der Postagent muß schaffen Und schaffen immerdar.
Er wird nicht pensionieret.
Wenn ihm die Kraft versagt, „Gehalt ''gibt 's nicht, „vergütet ''Wird, was er tut und macht.
Er ist im Nebenamte Doch angenommen nur, Drum von Beamtenstolze Hier fehlet jede Spur.
Läßt er sich doch vertreten Gar oft von Weib und Kind Zwar immer nur von solchen, Die gleich ihm tüchtig sind.
Doch sieht dies Nebenämtchen Sich einer gründlich an, Dann wird er immer finden, Es fordert einen Mann.
Mit Umsicht und mit Treue Dabei nicht ungeschickt.
Vorwärts!
heißt hier die Losung.
Und rückwärts nicht geblickt.
Die Stunden, die im Dienste Der Mann muß tätig sein.
Ach, lieber Vater Kractke, Die Zahl, die ist nicht klein.
Drum bessre seine Lage, O, nimm Dich seiner an, Daß Du ein gutes Herz hast, Daß weiß ja jedermann.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtiger zum Bundesrat: Ich kann auf diesen warmen Appell des Herrn Vorredners nur erwidern: die Frage der Postagenten findet volle Würdigung bei uns, und wir sind damit beschäftigt, deren Lage, wenn möglich, zu bessern.
Aber, meine Herren, ich glaube, Sie gehen in Ihren Wünschen etwas zü weit und fassen die Lage der Postagenten unrichtig auf.
Hier handelt es sich wirklich nicht um Beamte im wahren Sinne des Worts, sondern dieser oder jener Kaufmann, Lehrer oder sonstige Ortsangesessene, der bereits eine gesicherte Lebensstellung hat darauf wird besonders gesehen schafft sich durch Übernahme der Postagentur einen Nebenerwerb.
Dieses Nebenamt zwingt ihn nicht, immer persönlich anwesend zu sein, sondern gestattet ihm, seine Familie hierzu heranzuziehen.
Nun sind die Gehälter der Postagenten in den letzten Jahren ganz wesentlich aufgebessert; sie erhalten jetzt bis zu 1000 Mark jährlich.
Die Herren, welche ländliche Verhältnisse kennen, werden mir zustimmen, daß für einen Nebenerwerb von 600, 800, 1000 Mark sich Kräfte gern zur Verfügung stellen; wenigstens melden sich immer viel mehr, als wir gebrauchen.
Nun wird uns gesagt: pensioniert doch die Leute!
Aber alle Vorbedingungen für eine Pensionierung fehlen hier.
Bei jemandem, der später zu pensionieren ist, sieht man doch darauf, ob er gesund ist, ob er noch für längere Zeit etwas leisten kann.
Das geschieht bei Prüfung der Postagenturanwärter nicht.
Wir nehmen selbst gebrechliche Leute an, die darüber sehr glücklich sind.
Also von Pensionierung kann hier nicht die Rede sein.
Ferner sagt man: die Leute sind so viel beschäftigt.
Aber man muß sich in den kleinen Verhältnissen auf dem Lande es nicht so vorstellen, als handle es sich um Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904.
3885 (L.) dauernde, ängstliche Absitzmig der Dienststunden, daß der Mann ewig am Schalter steht und wartet, ob jemand kommt.
Der Agent ist in Dienstbereitschaft, die ganzen Dienstgeschäfte wickeln sich sozusagen gemütlich ab.
Der Gebrauch des Telephons beschränkt allerdings ihre Freiheit mehr als früher; aber infolge dieses Zuwachses an Arbeit ist auch die Maximalentschädigung von 750 auf 1000 Mark erhöht worden eine ganz hübsche Erhöhung!
Ich kann nur kurz wiederholen: wir sind damit beschäftigt, ob und wie sich die Stellung der in stärkerem Maße beschäftigten Agenten in etwas verbessern läßt.
Wir sind völlig einig in der Schätzung der Arbeit der Agenten; aber ich möchte doch davor warnen, in den Wünschen zu weit zu gehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
Pens, Abgeordneter: Meine Herren, es ist höchst charakteristisch, daß der Herr Staatssekretär, obwohl er das Wort ergriffen hat, es nicht für nötig fand, auf die Worte des Abgeordneten v. Elm auch nur das geringste zn erwidern.
Ich nehme an, er ist eben dazu nicht imstande; aber da möchte ich das doch ausdrücklich feststellen.
Freilich ist es auch kein Wunder, daß er nichts antworten kann; denn das Vorgehen der Reichspostverwaltung und der Eisenbahnverwaltung ist ja in keiner Weise zu rechtfertigen.
Es gibt überhaupt in Deutschland um das nochmals ganz genau festzustellen sozialdemokratische Konsumvereine gar nicht.
Sie werden vielleicht wissen, daß in Belgien freilich ein anderes System besteht.
Dort gibt es ausdrücklich sozialdemokratische Konsumvereine, und auch dort ist diese Gestaltung der Sache ursprünglich von der katholischen Partei, den Ultramontanen ausgegangen; weil dort die Ultramontanen Konsumvereine gegründet haben, haben die dortigen Sozialdemokraten sozialdemokratische Konsumvereine gegründet.
Das ist aber in Deutschland nicht nur nicht möglich, weil das Gesetz es verbietet, sondern diejenigen, die in der Konsumvereinsbewegung in Deutschland tätig sind, lehnen auch ausdrücklich dieses System ab.
Sie wollen von politischen Konsumvereinen nichts wissen, und sie betätigen das auch.
Es gibt nicht einen einzigen Konsumverein in Deutschland, der es sich zur Aufgabe setzt, die Macht der politischen Partei der Sozialdemokratie zu fördern, sondern jeder KonsumVerein in Deutschland ist ausdrücklich nur darauf bedacht, sein wirtschaftliches Prinzip zur Entwicklung zu bringen.
Daß dieses wirtschaftliche Prinzip der KonsumVereine im Sinne des Sozialismus wirkt, ist richtig; aber das ist nur ein wirtschaftliches Prinzip und hat mit der politischen Partei absolut nichts zu tun.
Die Konsumvereine, die auf dem Lande von Konservativen gegründet werden, wirken genau so wie diejenigen, die von solchen Männern gegründet werden, die politisch auf dem Boden der Sozialdemokratie stehen.
In Dänemark z.
B. gehen die landwirtschaftlichen Konsumvereine mit den städtischen Konsumvereinen Hand in Hand.
Ich muß1aber1vor1allen Dingen noch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Es wird der sozialdemokratischen Bevölkerung immer der Vorwurf gemacht, daß sie nur1für1die1Zukunft Interesse habe, aber die Gegenwartsbestrebungen links liegen lasse, den Gegenwartsbedürfnissen nicht entgegenkomme.
In dem1Moment1aber, 1 wo die Arbeiter auf dem Boden der1Gewerkschaften1und1der Genossenschaften sich den unmittelbarsten Gegenwartsbestrebungen hingeben, kommt die Staatsgewalt und greift in einer vollkommen ungerechtfertigten Weise ein; denn die Beamten haben einen vollen Anspruch darauf, daß in ihr wirtschaftliches Tun außerhalb ihrer Amtstätigkeit in keiner Weise seitens der Staatsgewalt eingegriffen wird.
Sie haben natürlich nur die Folgen zu gewärtigen, daß einmal bei denen, die um lv) Mitglieder betrogen werden, die sie andernfalls haben könnten, die Sozialdemokratie noch viel mehrAnhänger findet; aber auch bei den Beamten, die auf diese Weise um einen materiellen Erfolg gebracht werden, wird selbstverständlich die Sozialdemokratie nur gefördert werden.
Nun haben Sie die Absicht: Sie wollen uns schädigen, aber Sie bringen damit das Gegenteil hervor.
Nun will ich aber ausdrücklich bemerken, daß uns gar nicht daran gelegen ist, daß Sie für uns agitieren, sondern wir verlangen nur, daß Sie gerecht sind gegen diejenigen, die ihr Recht zu verlangen haben, und das haben die betreffenden Beamten.
Diese können verlangen, daß sie in ihren wirtschaftlichen Bestrebungen nicht durch die Staatsgewalt behindert werden.
Wir können versichern: wenn das nicht anders wird, werden die Klagen jedes Jahr von neuem erhoben werden.
Sie geben uns damit ein Agitationsmittel, mit dem wir Sie sehr wirksam werden bekämpfen können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort genieldet hat.
(Zwischenruf des Abgeordneten Pens.)
—Sie haben jetzt nicht mehr das Wort.
Kap.
85 Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
—Ebenso die Tit.
2 bis 16 ».
Tit.
17 bis 29 ».
Bewilligt.
Tit.
29b und 29« sind in der zweiten Lesung gestrichen worden; jedoch hat dazu das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, im Interesse der Post- und Telegraphenbeamten, welche in den gemischtsprachigen Provinzen des Ostens sind, möchte ich Sie noch in der zwölften Stunde darum bitten, die Positionen wiederherzustellen, die Sie in der zweiten Lesung gestrichen haben.
Es ist ja viel über diese Ostmarkenzulage gesprochen worden, sodaß ich glaube, ich kann mich in der vorgerückten Stunde kurz fassen.
Sie haben Bedenken gehabt, der Bewilligung zuzustimmen, weil Sie glaubten, die Maßregel sei für die Beamten nicht gut.
Die Postund Telegraphenbeamten, die in jenen Gegenden beschäftigt sind, in denen über Jahresfrist diese Ostmarkenzulage an preußische Beamte gegeben wird, sind der Überzeugung, daß diese Bewilligungen nicht schlecht auf ihren Charakter wirken können; sie haben sich deshalb an Sie gewendet und gebeten, für diese Position einzutreten.
Bis jetzt handelte es sich bei dieser Angelegenheit nur, ich möchte sagen, um einen entgangenen Gewinn.
Die Gerichts-, Steuer-, Eisenbahn- und Regierungsbeamten bekommen die Zulage; den Postbeamten wollen Sie sie versagen.
Es ist also ein entgangener Gewinn für diese.
Nun haben sich aber die Verhältnisse in der letzten Zeit geändert; auch die Provinzialbehörden gehen dazu über, ihren Beamten diesen Zuschuß zu gewähren, und sogar die Kommunalbeamten erhalten ihn bereits teilweise.
Jetzt stellen die Verhältnisse sich so, daß z.
B. in Posen das Gehalt der Kommunallehrer erhöht worden ist; die Kommune sucht sich nun wieder dadurch zu decken, daß sie das Schulgeld an den Mittelschulen erhöht.
Infolgedessen sind die Postbeamten verpflichtet, das höhere Schulgeld zu zahlen.
Auf diese Weise tritt zu dem entgangenen Gewinn noch ein direkter Verlust.
Es kann doch nicht, meine Herren, Ihre Überzeugung sein, daß auf die Dauer diese, wie Sie sie selbst immer bezeichnen, und wie ich vollständig mit Ihnen übereinstimme, braven Beamten, die in schwierigen Verhältnissen leben, derartig benachteiligt werden.
Es handelt sich um circa 4000 Beamte, bei denen die Zulage 100 bis 300 Mark beträgt.
Ist 2886 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Mai 1904. lx) es da nicht wirklich an der Zeit, die Dienstfreudigkeit dieser Beamten, die keine politischen Beamten sind, dadurch zu heben, daß sie gleichgestellt werden mit ihren preußischen Kollegen, mit den Landesbeamten und den Kommunalbeamten
Ich richte daher die dringende Bitte an das hohe Haus, von dem Beschlusse der zweiten Lesung Abstand zu nehmen und die Summe zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag aus dem Hause liegt nicht vor.
Die Titel 29 b und 29 o bleiben auch bei der dritten Lesung gestrichen.
Ich rufe auf vom Kap.
85 ferner die Titel 30 bis 66.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1 bis 58.
Bewilligt.
Kap.
11 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etat der Reichsdruckerei, Anlage XV.
Hier rufe ich auf Kap.
3 a Tit.
1 bis 3 der Einnahme.
Bewilligt.
Dann die fortdauernden Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1 bis 14.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
(8) Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Freitag den 13.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 nochmalige Abstimmung über die durch den handschriftlichen Unterantrag Kirsch und Genossen (Nr.
430 der Drucksachen) veränderte Resolution Dr. Pachnicke und Genossen zur dritten Beratung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, Etat für das Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben: Kap.
7 a Tit.
a (Nr.
42l der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte an Sie richten, auf die Tagesordnung auch noch zu setzen den Initiativantrag, der unter Nr.
429 der Drucksachen dem Hause heute zugegangen ist.
Der Antrag steht in engster Verbindung mit dem dritten Gegenstände der Tagesordnung, der Frage der Entlastung der Zivilsenate des Reichsgerichts.
Hier handelt es sich um die Frage der Entlastung der Strafsenate des Reichsgerichts.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, wie ich annehme, könnten beide Fragen zusammen erörtert werden, und wir könnten diese an dieselbe Kommission verweisen, die sich voraussichtlich nach Pfingsten mit der Frage beschäftigen muß.
Es kämen dann beide Sachen zusammen (6) zur Erledigung.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung die dritte Beratung des Gesetzentwurfs wegen der unschuldig Verhafteten an erster Stelle setzen zu wollen.
Es wird nach dem Gange der Beratungen der zweiten Lesung nicht viel Zeit erforderlich sein, und es wird in ganz kurzer Zeit die dritte Lesung erledigt werden können.
Es ist, glaube ich, doch im allgemeinen Interesse, daß diese Vorlage noch rechtzeitig vor Pfingsten erledigt wird.
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gröber zunächst sagen- dieser Gesetzentwurf steht schon auf der Tagesordnung (Zurufe); aber er beantragt, ihn vor der Beratung des Etats vorzunehmen.
Ich höre keinen Widerspruch, meine Herren, weder gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber, noch gegen den des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn; ich darf daher wohl annehmen, daß das Haus mit diesen Anträgen einverstanden ist.
Ich schließe mich dem nunmehr auch an.
Also dann würden wir als ersten Gegenstand der Tagesordnung 1.
1 die nochmalige Abstimmung10 »vornehmen und als zweiten Punkt der Tagesordnung setzen: 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft; als dritten Punkt der Tagesordnung: den Rest des Etats; als vierten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Hagemann, Himburg, Prüschenk v. Lindenhofen, Dr. Spahn, Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzcs (Nr.
429 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich nunmehr kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Speck, Dr. Beumer, Dr. Stockmann, Dr. v. Chlapowo-Chlapowski wünschen aus der III.
resp.
XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veraulasse deshalb die 1., 3., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.