Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Wamhoff, gewählt für den 4. hannöverschen Wahlkreis, ist von der 3.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der III.
resp.
V. und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Spahn, Prinz v. Arenberg, Raab, Hug und Storz sind durch die 327 2350 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
A) vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Freiherr von Hertling, Hug, Liebermann v. Sonnenberg in die Budgetkommission; Schwarze (Lippstadt) in die Rechnungskommissio »; MomMsen in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Rimpau für 3 Tage, Raab für 4 Tage, Graf zu Reventlow, Freiherr v. Thünefeld für 5 Tage, Boltz für 8 Tage.
Die Liste der von dem Herrn Reichskanzler angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Blell: Es sind angemeldet: zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Kautz, der Kaiserliche Regierungsrat Herr v. Jecklin, derKöniglich preußische Geheime Oberregierungsrat Herr Wesener, der Königlich bayerische Regierungsassessor Herr Freiherr v. Stein; zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Kriege, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr vr.
Dungs; zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr v. Jonquisres; zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr v. d. Decken, der1Kaiserliche1Legationsrat Herr Professor vr.
Helfferich, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Krüger; zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: der1Kaiserliche1Wirkliche1Legationsrat1Herr vr.
Seitz, der Kaiserliche Legationsrat Herr vr.
Gleim, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat1Herr Krüger.
Präsident: Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem genannt v. Rothmaler.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, ich war leider gestern durch eine Staatsministerialsitzung verhindert, hier im hohen Hause zu erscheinen; ick, hätte sonst sofort den Herren Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein und v. Staudy Rede und Antwort gestanden über die von der Militärverwaltung erfolgten Ankäufe von Pferden für Südwcstafrika.
Ich möchte aber die dritte Lesung nicht abwarten, weil nicht allein über diesen Gegenstand viel gesprochen, sondern auch manches geschrieben ist, was den Tatsachen nicht entspricht, und ich Veranlassung nehmen möchte, einige Punkte, namentlich des geschriebenen Wortes, richtigzustellen, um nach Möglichkeit Beruhigung in der aufgeregten Provinz eintreten zu sehen.
Meine Herren, es ist allerdings richtig, daß Pferde von Händlern gekauft wurden, und es ist richtig, daß Wochen vor dem Ankauf durch die Militärverwaltung diese Händler im Lande umhergereist sind, um die Pferde anzukaufen (o, oder wenigstens für sich sicherzustellen.
Das hat natürlich die Verwaltung nicht hindern, man hätte dies Verfahren nur illusorisch machen können dadurch, daß man von Händlern nicht kaufte.
Dies wäre zweifellos auch geschehen, wenn die Vorsitzenden der Remontierungskommissionen geglaubt hätten, eine Sicherheit zu haben, daß sie zur rechten Zeit und an dem richtigen Orte brauchbare Pferde kaufen könnten lediglich von den Produzenten.
Dafür, daß die Absicht bestanden hat, nur von den Produzenten zu kaufen, möchte ich mich beziehen auf einen Befehl der Remonteinspektion, der an die Vorsitzenden der Remontierungskommissionen erlassen worden ist, und in dem cs unter anderem wörtlich heißt: Mit den Pferdehändlern im Bezirk wäre eintretendenfalls beim Eingang des Befehls zum Ankauf in Verbindung zu treten, um die Vorführung größerer Mengen brauchbarer Pferde auf den öffentlichen Märkten zu ermöglichen; immerhin soll aber der Ankauf direkt vom Besitzer in erster Linie erstrebt werden, falls die für den Ankauf gebotene Eile dies leidet.
Auf die absolute Geheimhaltung der Angelegenheit wird besonders hingewiesen; keinesfalls hat eine Rücksprache mit Privatpersonen in einer Form, aus der auf den beabsichtigten Pferdeankauf geschlossen werden könnte, stattzufinden.
Meine Herren, hieraus geht hervor, daß von der Militärverwaltung in keinem Falle lange Wochen vor dem Ankauf irgend welche Mitteilungen gemacht worden sein können; denn die Remontierungskommissionen würden sich sonst des Ungehorsams schuldig gemacht haben, was zweifellos nicht der Fall ist.
Es ist also festgestellt, daß diese Ankäufe der Pferdehändler auf eigenes Risiko erfolgt sind und nichts weiter bedeuten als eine Spekulation.
Der eine spekuliert in Getreide, der andere in Kohlen; diese Herren haben in Pferden spekuliert.
Das war gar nicht zu hindern.
Daß diese Spekulation aber geglückt ist, ist nur darauf zurückzuführen, daß die Vorsitzenden der Remontierungskommissionen nicht glaubten, den Ankauf mit Sicherheit bewirken zu können ohne diese Herren.
Die Herren, die gestern hier gesprochen haben, sind ja anderer Ansicht.
Welche Ansicht die richtige ist, kann ich von dieser Stelle aus nicht beurteilen.
Ich möchte aber annehmen, daß ein Fehler seitens unserer Remontekommiffare, der Vorsitzenden dieser Kommissionen, nicht vorliegen kann; denn sie waren bisher gar nicht beauftragt, sich um den Stand jener kleinen Pferde zu kümmern.
Letztere haben für unsere Armee gar keine Bedeutung, sie sind niemals gekauft worden.
Unsere Vorsitzenden der Kommissionen haben sich also nur privatim erkundigen können und dabei nach den Berichten, die mir vorliegen, die Überzeugung gewonnen, daß sie nicht sicher genug Pferde bekommen.
Infolgedessen haben sie sich mit den Pferdehändlern in Verbindung gesetzt.
Es ist dann ferner Klage geführt worden darüber, daß die Mitteilungen nicht in der nötigen Form und in dem nötigen Umfange gemacht wären derart, daß alle Welt von dem bevorstehenden Ankauf unterrichtet gewesen wäre.
Auch in dieser Beziehung liegt ein Befehl der Remonteinspektion vor an die Vorsitzenden, und der lautet wörtlich: Sobald der Ankauf befohlen wird, sind die Muster der Ankaufsbedingungen zu vervielfältigen und entsprechend ausgefüllt an die in Frage kommenden Landratsämter, mit dem Ersuchen um Bekanntmachung auf jede nur denkbare Weise, zu senden.
Für ihre Person sorgen die Herren Vorsitzenden außerdem durch Rücksprache, schriftlichen Verkehr mit Pferdebesitzern, Anzeigen in Zeitungen, Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2351 (L.) 1 in denen die Landratsämter amtlich nicht anzeigen, für weitere Verbreitung der Ankaufsanzeige.
Die Herren Vorsitzenden werden dank ihrer Ortskenntnis am besten beurteilen können, welcher Weg der geeignete ist.
Nun, meine Herren, ist die Mitteilung veröffentlicht außer in den Kreisblättern der Landratsämter in der „Königsberger Hartungschen Zeitung '', in der „Tilsiter Zeitung '', im „Memeler Dampfboot '', in der „Littauer Zeitung ''.
In einzelnen Kreisen ist die Bekanntgabe im Auftrage der Landräte durch die Gendarmen usw.
noch weiter verbreitet, und es sind auch Extrablätter an die Beteiligten verteilt worden.
Ich möchte daher glauben, daß seitens der Heeresverwaltung alles geschehen ist, um die Nachricht rechtzeitig zu verbreiten.
Ich komme noch mit wenigen Worten auf einige Punkte zurück, die in den Zeitungen behandelt worden sind.
Es ist da unter anderem gesagt worden, daß die Pferdehändler bevorzugt wurden, daß man zuerst die Pferde von ihnen genommen hätte.
Das ist unwahr; erst als die Pferde auf den Pferdemärkten nicht in der nötigen Brauchbarkeit und Zahl haben erworben werden können, sind die Händler an die Reihe gekommen.
Es ist ferner ausgesprochen, daß von einer Firma Bachmann L Sandilowski 50 Pferde in Korschen gekauft und die übrigen am anderen Tage in Allenstein vorgestellt worden wären.
Es sind von dieser Firma nur 30 Pferde gekauft, und die Pferde, die die Firma sonst noch besaß, sind weder in Allcnstein vorgestellt noch dort gekauft; diese Behauptung ist unwahr.
Meine Herren, ich möchte mich dahin resümieren, daß, wenn ein weiterer Ankauf vorkommen sollte, zweifellos die Händler so weit wie möglich ausgeschlossen werden sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
(L) Es ist aber das möchte ich noch erwähnen im Gegensatz zu dem, was die Herren hier ausgeführt haben nach dem mir vorliegenden Material allerdings ein sehr großer Auftrieb von Pferden auf die Märkte gekommen; aber dieser Auftrieb hat eine so große Masse von minderwertigem Material enthalten (hört!
hört!
links), daß unsere Vorsitzenden auch jetzt noch der Meinung sind, ohne die Händler hätten sie die verlangten Pferde nicht bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist das Material, das mir vorliegt und zur Rechtfertigung der Vorsitzenden der Kommission dient.
Meine Herren, mir fällt noch ein Punkt ein.
Es ist auch von den Vorsitzenden gesagt worden, daß tatsächlich eine Zurückhaltung seitens einer Anzahl Besitzer eingetreten wäre, nachdem Rußland seine Grenze gegen uns zugemacht hätte, und sie hätten sich dahin geäußert, sie wären nicht imstande, wenn sie ihre Pferde an die Militärverwaltung verkaufen, auf einen Wiederkauf zu günstigen Bedingungen hinzuwirken.
Im übrigen, meine Herren, betrachte ich es eigentlich als eine Ironie des Geschicks, daß die Militärverwaltung, die ihrerseits den ersten Versuch mit diesen kleinen Pferden gemacht, die mit allen Mitteln darauf hingewirkt hat, daß gerade diese Pferde gekauft werden sollten, nun hier noch in Anklagezustand gesetzt wird und Vorwürfe entgegennehmen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn die Militärverwaltung nicht gewesen wäre, so wäre sicher in ganz Ostpreußen auch nicht ein einziges Pferd gekauft worden.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalt-etats M für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
6 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
303 der Drucksachen).
Berichterstatter für Kiautschou ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Dr. Paasche der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Die Beratung beginnt mit dem Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 nebst Anmerkung, Tit.
2, Tit.
3 Position 1, 2 und Anmerkung zu Tit.
3, Tit.
4 nebst Anmerkung, Tit.
5 nebst Anmerkung, Tit.
6 Position 1, 2, 3, 4 und 5, Tit.
7 und konstatiere die Annahme der von mir aufgerufenen Titel.
Wir kommen zu Kap.
2, Flottille.
Hier rufe ich auf Tit.
1 nebst Anmerkung, Tit.
2, Tit.
3 Position 1 und 2 nebst Anmerkung zu Kap.
2 und konstatiere deren Annahme.
Wir kommen zu Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Position 1, Position 2, Position 3 nebst Anmerkung, Tit.
2, Tit.
3 und konstatiere die Annahme dieser Titel und Positionen.
Wir kommen zu Kap.
4, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Ich konstatiere deren Annahme.
Wir kommen nunmehr zum Reservefonds, Kap.
1 nebst Anmerkung.
Auch hier konstatiere ich die Annahme.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen (v) (Seite 2).
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, 2 und 3.
Bewilligt.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat für Neu-Guinea in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 Position 1, Position 2, Anmerkung zu Tit.
3.
Die von mir aufgerufenen Titel und Positionen sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4 nebst Anmerkung, Tit.
5, Tit.
6 Position 1, 2, 3, 4 und 5.
Bewilligt.
Tit.
7.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Flottille.
Hier rufe ich auf Tit.
1 mit Anmerkung, Tit.
2, Tit.
3, Anmerkungen zu Kap.
2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Position 1, 2 und 3 nebst Anmerkung.
Bewilligt.
Tit.
2, 3 und 4.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Desgleichen die dabei stehende Bemerkung.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen (Seite 2).
Hier rufe ich auf Kap.
1, eigene Einnahmen des Schutzgebiets, Tit.
1, 2, 3 und 4.
Bewilligt.
327 2352 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
LL) Kap.
2, Reichszuschüß.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat für die Verwaltung der Karolinen rc.
in zweiter Beratung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 2), und zwar mit Kap.
1, Zivilverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Besoldungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir M diesem Titel einige wenige Bemerkungen gestalten, von denen ich hoffe, daß sie der Herr Kolontaldirekior in demselben Geiste aufnehmen wird, in dem sie gemacht werden.
Meine Herren, wir haben von jeher betont, daß wir durchaus nicht Gegner jeder Kolonialpolitik seien; ich erinnere Sie nur an unsere Stellung gegenüber Kiautschou.
Aber wir haben seinerzeit gegen die Erwerbung der samoanischen Inseln gestimmt, weil uns diese „Perle der Südsee ''denn doch etwas zu kostspielig erschien.
Heute stehen wir vor einem kalt aocompli, und ich meine, es sei um so mehr unsere Pflicht, die samoanischen Inseln, welche unstreitig einen großen Bodenreichtum besitzen, durch weise Verwaltung und durch volle Ausnutzung ihrer natürlichen Hilfskräfte für das Vaterland so gewinnbringend wie nur möglich zu machen.
Meine Herren, ich gebe meinerseits zu, daß die Verwaltung der samoanischen Inseln an sich nicht übermäßig kostspielig ist; immerhin zahlen wir auch heute noch einen Reichszuschuß von einer Vtertelmillion Mark.
Es fragt sich aber, ob die Person des jetzigen Gouverneurs auch nach jeder Richtung hin geeignet erscheint, um die Kolonie immer lebensfähiger zu gestalten.
Meine Herren, der Gouverneur, Herr Sols, hat sich seinerzeit, wie Sie sich erinnern werden, dem Reichstage persönlich vorgestellt und, wie ich nicht leugne, einen recht guten Eindruck im Hause hinterlassen.
Aber ich meine, diesen Eindruck hatte er mehr seiner eigenartigen Beredsamkeit zu verdanken, durch die er ja auch bei den Eingeborenen Erfolge erzielt zu haben scheint.
Und diese Beredsamkeit kann uns doch nicht darüber hinwegtäuschen, daß in weiten Kreisen der deutschen Ansiedler in1Samoa1heute eine gewisse Unzufriedenheit mit seiner Amtsführung herrscht.
Meine Herren, ich rede1nicht1von1den1vielen1Artikeln und auch Broschüren, 1 die1im1Laufe der letzten Zeit erschienen sind; ein Körnlein Wahrheit wird auch darin enthalten sein.
1 Aber1ich1sollte1meinen, unserer Kolontalverwaltung selber müßte, auch abgesehen von diesen Preßstimmen, eine ganze Reihe von Beschwerden bekannt geworden sein, die von den deutschen Ansiedlern gegen die Verwaltung des Herrn Gouverneurs erhoben worden sind, und ich möchte mir die Frage erlauben: hat die Verwaltung diese Beschwerden geprüft
und was ist das Ergebnis dieser Prüfung
Und ich möchte weiter fragen: ist cs richtig, daß, wie mir berichtet wird, der vor zwei Jahren eingetretene Aufschwung der Kolonie bereits wiederum abgenommen hat, und die Zuwanderung deutscher Ansiedler nach Samoa ersichtlich nachläßt
Meine Herren, man gewinnt den Eindruck: der Herr Gouverneur Sols mag für die Samoaner selbst der richtige Mann sein, er ist ja auch persona Krstissiwa bei ihnen; aber ob dies auch für die Ansiedler zutrifft, das möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
Meine Herren, man kann die Aufhebung der Ausfuhrabgabe für Kopra im Interesse der deutschen Pflanzer nur billigen; aber der Eingangszoll, der an Stelle dieser Abgabe eingeführt wurde, und zwar für alle Einfuhrwaren, ist denn doch so hoch, daß er im Interesse gerade der kleinen Ansiedler und Pflanzer herabgesetzt zu werden verdiente.
Eine Herabsetzung dieses Zolles dürfte auch kaum Mindereinnahmen bringen; denn sie würde (y nach meiner Meinung eine erhebliche Steigerung der Einfuhr in Samoa im Gefolge haben.
Eine wichtige Frage ist die der Arbeiterbeschaffung.
Der erste Versuch, den man mit der Einführung von chinesischen Arbeitern gemacht hat, ist zur vollsten Zufriedenheit der Ansiedler gelungen.
Aber wie kommt es, so möchte ich weiter fragen, daß nun niemand diesen Versuch zu wiederholen wagt
Die Beschaffung billiger und tüchtiger Arbeitskräfte für Samoa ist, wie die Regierung selber mehrmals betont hat, eine Lebensfrage für die Kolonisten.
Aber soll es wirklich bei der Beschaffung von etwa 280 chinesischen Arbeitern sein Bewenden haben
Der Herr Gouverneur Solf hat bisher keinen weiteren Versuch gemacht, und private Versuche sind, wie mir berichtet wird, gescheitert, vielleicht gerade durch die Schuld des Herrn Gouverneurs.
Nun finden Sie in diesem Etat wiederum 30 000 Mark neu angefordert zur Beschaffung farbiger Arbeiter; aber Erläuterungen dazu finden sich im Etat nicht, und ich darf daher wohl auch um Auskunft darüber bitten, wie sich der Herr Kolonialdirektor die Fortführung dieser Versuche denkt.
Meine Herren, eine sehr nützliche Einrichtung ist dann weiter, wie ich zugebe, der Gouvernementsrat; aber er darf doch nicht bloß ein Dekorationsstück für den Herrn Gouverneur fein.
Zum mindesten müßte doch das beste deutsche Element, das jetzt auf den Inseln vorhanden ist, in diesem Beirat vertreten sein, das seine Intelligenz und seine Erfahrung in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen bereit wäre.
Das ist aber nicht der Fall.
Im Gegenteil, meine Herren, dieser Gouvernementsrat ist zusammengesetzt aus Persönlichkeiten, die diese Gewähr in keiner Weise bieten.
Der Gouvernementsrat besteht aus zwei Angestellten der deutschen Handels- und Plantagengesellschast, für die der Herr Gouverneur allerdings eine besondere Sympathie zu haben scheint, aus einem Pflanzer, (0) drei Kaufleuten und einem Sellerswassersavrikanten.
Die „jungen Pflanzer '', wie die neuen Ansiedler auf Samoa heißen, sind in diesem Beirat gar nicht vertreten, sie sind davon ausgeschlossen.
Ich sollte aber meinen, gerade die landwirtschaftliche Ausnutzung der Kolonie ist dasjenige, worauf es am letzten Ende ankommt.
Meine Herren, es macht denn doch auch einen eigenartigen Eindruck, wenn der Gouverneur sich von einem solchen Beirat, den er selber ernannt hat, Vertrauensvoten erteilen läßt.
Das läßt ja beinahe darauf schließen, daß es in Samoa andere Leute nicht gibt, die ihm ihr Vertrauen auszusprechen geneigt wären.
Es ist mir weiter berichtet worden, die jüngste der dort errichteten Gesellschaften, die Safata-SamoaGesellschaft, sei anfangs auch auf große Schwierigkeiten gestoßen, Schwierigkeiten, die ihr durch den Herrn Gouverneur bereitet worden seien.
Ich würde mich freuen, von der Kolonialverwaltung zu hören, daß diese Schwierigkeiten nunmehr überwunden sind, und daß die Gesellschaft, die vorläufig ein Kapital von einer halben Million Mark dort zu investieren bereit ist, frisch ans Werk gehen kann.
Endlich möchte ich noch eine Frage stellen wegen der Versorgung mit ärztlichen Kräften.
Meine Herren, wenn ich recht unterrichtet bin, hat es bislang auf Samoa nur zwei deutsche Arzte gegeben, einen Hafenarzt und einen Regierungsarzt; aber der eine dieser Arzte hat seine Praxis aufgegeben.
Auch hat ein amerikanischer Arzt die Kolonie verlassen.
Jedenfalls haben die Ansiedler über Mangel an ärztlichen Kräften geklagt.
Nun ist allerdings neuerdings ein junger deutscher Arzt nach Samoa übergesiedelt.

Jedenfalls möchte ich die Kolonialverwaltung bitten, auch dieser Frage ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
LZ53 rä) Ich hatte dann noch die Absicht, über die Frage der Kriegskostenentschädigung einWort zu sagen.
Nachdem aber der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen vor wenigen Tagen meinem Freunde Dr. Müller (Meiningen) gegenüber die erwünschte Auskunft gegeben hat, kann ich auf weitere Ausführungen verzichten und kann nur den Wunsch ausdrücken, daß es unserer Reichsregierung gelingen möge, unseren Landsleuten diejenigen Entschädigungen zu verschaffen, auf die sie einen vollen Anspruch haben.
Meine Herren, auf diese wenigen Bemerkungen möchte ich mich für diesmal beschränken.
Ich richte aber an die Kolonialverwaltung die dringende Bitte, gerade die Verwaltung von Samoa mit besonderer Wachsamkeit zu zu kontrollieren.
Samoa ist infolge seines natürlichen Reichtums und seines gesunden Klimas, wenn nicht alles täuscht, in erster Linie geeignet, eine nutzbringende Pflanzerkolonie für uns zu werden, und es wäre doch im höchsten Grade bedauerlich, wenn der Erfolg auch hier wiederum lediglich an einer fehlerhaften Verwaltung scheiterte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher GeheimerLegationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich brauche wohl nicht besonders zu versichern, daß alle Beschwerden und Klagen, die über das Gouvernement des Herril Sols auch zu unserer Kenntnis gekommen sind, genau geprüft und untersucht worden sind.
Wenn es hier sehr bedauert worden ist, daß Reibungen zwischen dem Herrn Gouverneur und einem Teile der Ansiedler stattgesunden haben ich möchte hier aber (L) hinzufügen: einem kleinen Teile der Ansiedler —, so hat das gewiß nirgends ein größeres Bedauern gefunden als aus Seiten der Kolonialverwaltung selbst.
Die Prüfung hat aber ergeben, daß dem Herrn Gouverneur Sols eine Schuld in dieser Beziehung doch nicht beigemessen werden kann.
Sols ist und ich glaube, diesen Eindruck hat er auch vor zwei Jahren auf dieses hohe Haus gemacht das Gegenteil eines zugeknöpften Bureaukraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist auch ganz zweifellos ein Mann, der offenen Auges das wirtschaftliche Wohl und die wirtschaftliche Entwicklung der Insel verfolgt.
In der Behandlung der Eingeborenenangelegenheiten hat er zweifellos mit großem Geschick es verstanden, Ruhe und Ordnung im Lande aufrecht zu erhalten, und die Folge davon ist, daß die Eingeborenen im großen und ganzen mit ihrer Lage auf der Insel voll zufrieden sind.
Die feste Hand, die der Herr Gouverneur aber den Eingeborenen selbst gegenüber zu betätigen verstanden hat, hat er notwendigerweise auch denjenigen Weißen gegenüber betätigen müssen, die, sei es nun absichtlich oder nicht absichtlich, darauf hingewirkt haben, das gute Einvernehmen mit den Eingeborenen zu stören, und es ist kein Zweifel, daß eine Anzahl der gegen den Gouverneur erhobenen Klagen von solchen ausgegangen sind, die es nicht verstanden haben, mit den Eingeborenen sich gut zu stellen.
Wenn in einem Falle der Gouverneur eine Zeitlang es unterlassen hat, einen Pachtvertrag zu bestätigen, so ist das ausschließlich mit Rücksicht daraus geschehen, weil der Gouverneur der Ansicht gewesen ist, daß die betreffenden Kaufleute außerordentlich dazu geneigt waren, das gute Verhältnis mit den Eingeborenen zu beeinträchtigen.
Es ist gerade gegenüber diesem betreffenden Ansiedler nachgewiesen worden, daß er offen geäußert hat, er werde ohne Skrupel gegen die Eingeborenen von seinen Schußwaffen Gebrauch machen, und (o) das ist in einem Lande, welches im allgemeinen einen so friedlichen Anstrich hat wie augenblicklich Samoa, jedenfalls eine außerordentlich scharfe und aggressive Haltung gegenüber den Eingeborenen.
Denn, meine Herren, wir dürfen nicht vergessen, daß, wenn auch in Samoa die Gefahr eines Eingeborenenaufstandes in keiner Weise in demselben Umfange vorliegt, wie wir dies leider jetzt in Südwestafrika erleben, doch der Gouverneur unter allen Umständen auch eine solche Eventualität ins Auge zu fassen hat; und wenn er in dieser Beziehung nicht mit der größten Sorgfalt und Vorschrift verfahren wollte, wenn infolgedessen dort auch Aufstände, wenn auch in geringerem Umfange, ausbrechen sollten, würde ganz zweifellos der Gouverneur hierfür verantwortlich gemacht werden!
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat insbesondere Bezug genommen auf die Erhöhung der Einfuhrzölle.
In der Schrift, die kürzlich als ein Pamphlet gegen das Gouvernement des Herrn Solf erschienen ist, ist bet dieser Gelegenheit ausgeführt, daß eine solche Höhe von Einfuhrzöllen unerhört und nirgend anders in der Welt zu finden sei.
Das ist, meine Herren, nicht der Fall (sehr richtig!
rechts); denn in den benachbarten Gebieten, wie Fidjt, Britisch-NeuGuinea, Hawai, sind überall Einfuhrzölle in der Höhe von 10 Prozent vorhanden, und derHandel hat sich mit diesen Zöllen vollständig abgefunden.
Es ist das auch um so weniger bedenklich, als es ein Erfahrungssatz ist, daß Einfuhrzölle schließlich von den Eingeborenen, von den Konsumenten getragen werden müssen.
Im übrigen ist es allerdings richtig, daß der Herr Gouverneur eine Erhöhung der Einfuhrzölle von 2 »z auf 10 Prozent vorgeschlagen hat.
Daneben sollten aber Ausfuhrzölle auf Kopra von 2 'Prozent bestehen bleiben, ebenso eine Kopfsteuer auf farbige Arbeiter von 2 Dollar auf dem Kopf.
Um die Einführung höherer Einfuhrzölle schmackhafter zu machen und (r »den Handel so wenig wie möglich dadurch zu beinträchtigen, wurde beschlossen, zwar sich mit dem Vorschlag des Gouverneurs auf Erhöhung der Einfuhrzölle auf 10 Prozent einverstanden zu erklären, dagegen aber den Ausfuhrzoll auf Kopra und den Kopfzoll auf farbige Arbeiter abzuschaffen.
Es ist also in dieser Beziehung dem Handel weit entgegengekommen worden.
Denn auch das ist wohl ein allgemein anerkannter Satz, daß nichts die Entwicklung des Handels eines Landes, insbesondere eines Landes mit Produkten, wie sie die Tropenländer haben, mehr hindert als Ausfuhrzölle.
Ich kann also in keiner Weise anerkennen, daß die Erhöhung des Einfuhrzolles auf 10 Prozent mit den in anderen Ländern bestehenden Einrichtungen in Widerspruch stünde oder überhaupt geeignet sei, dem Handel Schaden zuzufügen.
Was die Beschaffung von Arbeitern anlangt, so ist es richtig, daß eine erste Sendung von Chinesen vermittelt worden ist durch die Hilfe einer Privatgesellschaft.
Immerhin ist das Gouvernement, ist die Kolonialverwaltnng gerade dieser Privatgesellschaft nach allen Richtungen hin behilflich gewesen, mit dieser Einführung von Chinesen vorzugehen; und wenn in dem vorliegenden Etat eine weitere Summe von 30 000 Mark für diese Zwecke eingestellt ist, so geht daraus die Absicht der Kolonialverwaltung hervor, auf diesem Wege fortzufahren.
Ich bin im Augenblick nicht orientiert, wann und unter welchen Voraussetzungen ein zweiter Versuch der Einfuhr von chinesischen Kulis gemacht werden wird.
Aber jedenfalls wird er, und zwar bald, gemacht werden.
Meine Herren, was die Frage der Gouvernementsräte anlangt, so handelt es sich hier um eine allerdings recht schwierige Frage, insofern als der Anspruch, solche Gouvernementsräte aus freier Wahl der Ansiedler hervor2354 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904. oa) gehen zu lassen, vorläufig nach Ansicht der Kolontalverwaltung noch nicht erfüllt werden kann.
Die Kolonialverwaltung kann sich in dieser Beziehung auf die Erfahrungen beziehen, welche in englischen Kronkolonien seither mit ähnlichen Einrichtungen gemacht worden sind.
Auch in den englischen Kronkolonien, obgleich diese seit fünfzig Jahren und länger bestehen, ist ein Wahlrecht bezüglich dieser Gouvernementsräte bis heute noch nicht eingeführt worden.
Wir haben uns daher auch im vergangenen Jahre, als es sich darum handelte, eine Verordnung über die Gouvernementsräte zu erlassen, und zwar im Einverständnis mit dem Kolonialrat, nicht für befugt erachtet, über ein gewisses Entgegenkommen gegenüber dem Laienelement insofern hinauszugehen, als wir ihm ein Präsentationsrecht zugestehen.
Die Ernennung und die Wahl ist vorläufig noch beim Gouverneur belassen.
Das schließt natürlich nicht aus, daß auch auf diesem Gebiete ein Wandel erwünscht sein würde, der es möglich machen würde, die Wahl der Gouvernementsräte in die Hände der Ansiedler zu legen.
Gegen einen solchen von den Gouverneuren ausgehenden Vorschlag würde von seiten der Kolonialverwaltung jedenfalls ein Einspruch nicht erhoben werden.
Meine Herren, wenn in den Gouvernementsrat von Samoa zunächst diejenigen Elemente nicht aufgenommen sind, welche in eine erbitterte Opposition zu dem Herrn Gouverneur getreten sind, so, glaube ich, liegt das in der Natur der Dinge, und es ist auch dem Gouverneur kein Vorwurf daraus zu machen.
Es wird wohl einzig und allein daran liegen, daß diese Elemente ihren Frieden mit dem Gouverncur machen, einen woäus vivenäi finden, um auch ihnen die Tore des Gouvernementsrats zu öffnen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit doch noch einen besonderen Ton darauf legen, daß diejenigen, von welchen die Klagen und Beschwerden gegen den Gouverneur ausgehen, doch immerhin nur einen geringen Teil der lL) weißen und deutschen Ansiedler im Schutzgebiet ausmachen, und daß, wenn in dem Gouvernementsrat neulich ein Vertrauensvotum für den Gouverneur zustande gekommen ist, hinter diesem Vertrauensvotum allerdings ein recht bedeutender Teil einflußreicher Ansiedler steht und daß ein sehr bedeutender Teil dieser Ansiedler keineswegs die Ansicht der sogenannten jungen Pflanzer teilt, wonach die Regierung des Gouverneurs Sols eine minderwertige sei.
Ich komme zu der Frage der Arzte.
Es ist richtig, daß ein gewisser Mangel an Ärzten sich in Samoa gezeigt hat; es ist aber gerade nach den uns vorliegenden Berichten in der letzten Zeit durch die Zuwanderung eines deutschen und eines amerikanischen Arztes diesem Mangel abgeholfen worden.
Schließlich sind noch die Verhältnisse der neuen Pflanzergesellschaft, der Samoagesellschaft, hier erwähnt worden.
Soviel mir bekannt ist, sind inzwischen alle Schwierigkeiten, die sich der Entwicklung der geschäftlichen Tätigkeit dieser Gesellschaft in den Weg gestellt hatten, beseitigt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Lobe, das der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen eben der Verwaltung in Samoa spendete, kann ich mich durchaus nicht einverstanden erklären und ich darf das um so weniger, als an mich persönlich eine ganze Reihe von Beschwerden aus Samoa gerichtet sind, die sich gegen die dortige Verwaltung und Rechtspflege richten.
Es handelt sich bei den Beschwerden, von denen ich einen kleinen Teil vorzuführen mir gestatten werde, nicht etwa um Förderung von Interessen, wie sie der Herr Abgeordnete Eickhoff hier verlangte, Interessen von Kapitalisten, sondern im Gegensatz dazu um die Förderung der Interessen der Arbeiter und der Bauern.
Sie sehen hier eine ganze (0) Reihe von Briefen, die ich aus Samoa von Pflanzern bekommen habe.
In einer Reihe von Briefen wird hervorgehoben, sie sehen keine andere Rettung mehr, sie als Bauern, Pflanzer glauben, nur noch bei der sozialdemokratischen Partei Gehör zu finden, und schildern nun die Art und Weise, wie ihre Gerechtsame nach vielen Richtungen hin unterdrückt würden.
Wenn der Herr Kolonialdirektor eben behauptete, alle Beschwerden, die da hervorgetreten sind, seien genau geprüft und untersucht, es habe sich nur um Reibungen zwischen dem Gouverneur und einem kleinen Teil der Ansiedler gehandelt, die Prüfung habe ergeben, daß dem Gouverneur eine Schuld nicht beigemessen werden könne, so liegt es mir fern, gegen den Gouverneur persönlich Beschwerde zu führen.
Das Unrecht, das dort stattfindet, besteht aber doch, und die Prüfung kann nur ergeben haben, daß dasjenige, was seitens einer großen Anzahl von deutschen Pflanzern angeführt ist, auf Wahrheit beruht.
Das gebe ich dem Herrn Staatssekretär zu: soweit es sich um die kapitalistischen Gesellschaften handelt, wird im Sinne des Herrn Abgeordneten Eickhoff, im Interesse der Deutschen Handels- und Plantagengesellschaft und im Sinne der Samoa-Gesellschaft, aber entgegen dem Interesse der deutschen Ansiedler und Bauernsöhne, die nach Samoa ausgewandert sind, auch in der Arbeiterfrage gehandelt.
Das ist nicht nur in rein wirtschaftlicher Beziehung der Fall, sondern bezieht sich auch auf den Schutz der deutschen Pflanzer, soweit ihre persönliche Freiheit in Betracht kommt.
Wenn vorhin davon gesprochen ist, daß die Arbeiterfrage dort eine große Schwierigkeit bildet, und man Arbeiter importieren solle, und daß die Samoagesellschast dazu übergegangen ist, 300 chinesische Arbeiter einzuführen, so stimmt diese Einführung chinesischer Arbeiter mit dem Interesse der Pflanzer absolut nicht überein.
1 In Samoa leben nach dem letzten (v) offiziellen Bericht im ganzen 113 Deutsche, darunter 39 Pflanzer, die sich zumeist im Pflanzerverein zusammengetan haben.
Die Beschwerden derselben werden aber oft als nichts erachtet, und nur der Wille der Samoagesellschaft, sowie der Deutschen Handels- und Plantagen-Gesellschaft scheint berücksichtigt zu werden.
Dies war auch bei der Frage der Einführung fremdländischer Arbeiter der Fall.
Mir schreibt ein Pflanzer: im April habe in einer Versammlung der Pflanzer der vertretende Gouverneur über den Lohn der Samoaner gesprochen.
Der Lohn sei so niedrig normiert worden, daß die Samoaner streikten.
Sie sollten außer Kost 24 Mark bekommen, während von ihnen 60 Mark verlangt wurden.
Dem einzelnen Pflanzer ist es recht gewesen, Arbeiter zu bekommen.
Ob inzwischen etwa aus Queensland Salomoinsulaner eingetroffen sind, ist mir nicht bekannt.
Aber wenn die großen kapitalistischen Gesellschaften, wie die Deutsche Handels- und Plantagengesellschaft, die über 500 Schwarze und die Samoa-Gesellschaft, die gegen 300 Chinesen eingeführt hat, so verdient die Einfuhr dieser Fremdlinge, die zur Bedrückung derjenigen, die wirklich arbeiten, und zur Bedrohung in sanitärer Hinsicht führt, durchaus keine Förderung, und soweit der Gouverneur sich ihr entgegengestellt haben sollte, kann man das nur lobend anerkennen.
Es meinen viele Pflanzer, das Interesse der Kapitalisten werde dem der Bauern und Arbeitern vorgezogen.
So heißt es in einem Brief: „Es wird wohl allmählich so weit kommen, daß die Einwanderung von Kolonisten gehindert, und es nur den Gesellschaften möglich gemacht wird, nach Somoa zu kommen, sodaß Samoa ein Tummelplatz für Beamte und Arbeiter und ein Anlegeplatz für deutsches Kapital werden wird, während die eigentlichen Kolonisten das Nachsehen haben.
Leiderist diese Befürchtung auch nach dem, was eben der Herr StaatsReichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2355 (Stadthagen.)
1, M sekretär ausführte, eine durchaus gefertigte.
Er sprach davon, die Kopfsteuer sei aufgehoben für die Einfuhr von farbigen Arbeitern.
Die Pflanzer sind ja nicht im Gouvernementsrat vertreten, haben keine Selbstverwaltung, wie die Samoaner sie haben, stehen also da noch schlimmer als die Samoaner.
Die Pflanzer sind von all dem ausgeschlossen, sind völlig auf Gnade und Ungnade dem Bureaukratismus übergeben.
Über Kopfsteuer und das dortige Steuersystem überhaupt schreibt ein Pflanzer, der Sohn eines Bauern Ostpreußen, ein Mann, der nach rastloser, kenntnis- und entbehrungsreicher Arbeit in Australien seit mehreren Jahren in Samoa als Pflanzer angesessen ist, als einer der ersten Pioniere dort, und eine Reihe anderer Zuschriften von Pflanzern tritt seiner Ansicht bei —: bei den Steuern komme es ihm so vor, als ob das Wort berücksichtigt werde: 1 wer viel hat, dem soll noch mehr gegeben werden, und wer nur wenig hat, dem soll noch genommen werden.
Die Kopfsteuer sei zu Gunsten der reichen Gesellschaften aufgehoben, so der Deutschen Handelsund Plantagengesellschaft, die über 500 schwarze Arbeiter beschäftigt.
Die Aufhebung dieser Steuer hätte lediglich den Erfolg, daß diese Gesellschaft mehr Dividende zahlen könne, den Pflanzern nütze das nichts.
Das liegt ja auch auf der Hand.
Ebenso steht es mit der Samoa-Gesellschaft.
Sie führt Chinesen ein, drückt damit den anständigen, ortsüblichen Arbeitslohn auf ein tiefes Niveau und bedroht die gesundheitlichen Verhältnisse.
Das ist keine Unterstützung der Arbeit, der geistigen oder der Handarbeit, sondern dient dem Interesse des internationalen Kapitals.
Und da verlangt man noch: der Deutsche Reichstag soll zu dieser Unterdrückung der Arbeit denn das ist es noch Geld bewilligen.
Wir haben ja leider eben gehört, daß die neugeforderten 30 000 Mark zum Teil dazu verwendet werden sollen, um den großen Ge (2) sellschaften möglichst billige Arbeitskräfte zuzuführen.
Die Kopfsteuer ist aufgehoben; sie bedeutete unter den dortigen Verhältnissen nichts anderes, als eine freilich nicht lobenswerte Art Kapital- oder Einkommensteuer.
Mit ihrer Aufhebung ohne gleichzeitiger Einführung einer gerechten Einkommen- oder Vermögenssteuer ist lediglich diesen beiden sehr großen Gesellschaften ein Geschenk gemacht.
Wenn früher zwei Dollars bezahlt wurden, so ist die Aufhebung dieser Kopfsteuer beim Import von 500 schwarzen Arbeitern, um die es sich bei der Deutschen Handels- und Plantagengesellschaft handelt, ein Geschenk von 1000 Dollars, und beim Import von 300 Chinesen, um die es sich bei der Samoa-Gesellschaft handelt, ein Geschenk von 1200 Mark.
Hinzu treten andere erhebliche Nachteile, die aus solcher Einfuhr für die dortige Bevölkerung erwachsen.
Die Erhöhung des Warenimportzolls von 2 auf 10 Prozent, also um 400 Prozent, trifft hauptsächlich die Weißen, und zwar hauptsächlich die Pflanzer.
Der Mann schreibt, daß alles dorthin importiert werden müsse; in erster Reihe würden durch einen Einfuhrzoll die Pflanzer getroffen, weil sie den Zoll für die Beamten, Kaufleute, Arbeiter mit zahlen müßten.
Haben es die arbeitenden Kleinbauern, die Ansiedler schon schwer, dann wird ihnen der Kamps ums Dasein noch dadurch erschwert, daß die Lebensmittel ihnen durch den Zoll auf diese Dinge verteuert werden, während der großen Berliner Samoa-Gesellschaft 600 Dollars und der Handels- und Plantagengesellschaft 1000 Dollars geschenkt werden durch den Erlaß der Kopfsteuer.
Dies Steuersystem ist ein ungerechtes, wie ja jedes Steuersystem, welches anders aufgebaut ist als auf dem Prinzip der Besteuerung nach der Höhe des Einkommens in progressiver Art, immer gegen die Arbeit und zu Gunsten des Kapitals wirken muß.
Die Streitigkeiten in Samoa zwischen den deutschen Ansiedlern und einem Teil der Eingeborenen beziehen sich nicht auf die Eingeborenen als solche, sondern auf den- CD jenigen Teil derselben, welcher die farbige Bureaukratie dort vertritt oder einführen will.
Es ist ja im Tit.
5 des Etats eine Erhöhung der Ausgaben für farbige Polizisten vorgeschlagen; gegen diese farbige Polizei wendet sich ein wesentlicher Teil der Beschwerden.
Ich kann ja die vielen Beschwerden, die in der Öffentlichkeit bekannt geworden sind und die mir zum Teil noch außerdem mitgeteilt worden sind, nur bis zu einem gewissen Grade prüfen.
Einige Fälle habe ich prüfen können, weil die Urteile, die in dieser Angelegenheit ergangen sind, und eine ganze Reihe von Kundgebungen Deutscher mir zugesendet worden sind, sodaß man sich daraus ein Bild machen kann, welch trauriges Leben ein deutscher Bauer jetzt in Samoa hat.
Lassen Sie mich einiges hiervon anführen.
Der, wie es scheint, am schwersten mitgenommene Psianzer ist ein deutscher Bauer, ein Ostpreuße, der vor seiner Ankunft in Samoa gewarnt wurde, dorthin zu gehen, weil dort nicht Freiheit herrsche, sondern lediglich Bureaukratie und Kapitalismus in Flor seien.
Er hat es dennoch getan, ist nach Samoa gegangen und hat dort in stiller, beschwerlicher Arbeit als Pionier für die Kultur gewirkt.
Er hat einen Acker 150 im wilden Urwald auf einer Höhe von etwa 2000 Fuß mit Mühe und Erfolg bearbeitet.
Er ist kein Kapitalist.
Ein kleines Erbteil von einigen Tausend Mark hat ihm den Weg, Eigentümer zu werden, ermöglicht.
Mit rastlosem Fleiß hat er aus dem angekauften wilden Land eine Plantage herzustellen vermocht, die Kakao, Kaffee, Taro, Bananen, Cava, Gras usw.
trägt.
Durch seine Sachkenntnis, große Umsicht und fleißige Arbeit hat er zeitweise unter Zuhilfenahme weniger Arbeiter aus eigener Kraft ein neues Gebiet der Kultur erschlossen und anderen Kolonisten die Wege geebnet.
Er ist ein ruhiger, stiller Mann.
Selbst in den Urteilen, die gegen ihn ergangen und gegen ihn eingenommen sind, wird ihm das M Zeugnis eines ruhigen, verständigen Mannes gegeben.
Nun, meine Herren, hören Sie, wie es dort den Deutschen geht, die unter dem Schutze des Deutschen Reichs stehen sollen, und wozu die Gelder verwendet werden, die hier in erhöhtem Maße in Tit.
1 wie in Tit.
5 abermals insbesondere für Erhöhung der Beamtenund Polizeigehälter dort verlangt werden!
Der oben geschilderte Pflanzer namens Matzat war am 22.
November 1902 in Apia, um sich dort persönlich nach dem Schicksal einer Eingabe zu erkundigen, die die Verbesserung eines Weges verlangte, der seit V Jahren fast unpassierbar geworden war.
Er traf in Apia einen Landsmann, namens Hage, einen älteren Herrn, der noch nicht zu lange in Samoa ist.
Als beide zwischen 11 und 12 Uhr Abends nach Hause gehen wollten, und Hage eine Verrichtung, zu der er an sich durchaus berechtigt war, ausübte, trat ein Samoaner an ihn heran, ein gewisser Napoli, der farbiger Polizist ist, und sprach ihn an.
Der Samoaner versteht kein Deutsch und der Kolonist kein Samoauisch.
Die Pflanzer zogen ihres Weges.
Der Polizist verfolgte sie und redete weiter auf sie ein.
Diese sagten ihm, er möge sie in Ruhe lassen.
Napoli ging aber weiter hinter den Leuten her und querulierte sie weiter, die durchaus nichts getan hatten.
Daraufhin hat dann Matzat diesen Samoaner, der ihn belästigte, einen Stoß gegeben, um ihn los zu werden, was so ziemlich jeder im ähnlichen Fall tun würde.
Wie soll man auch sonst jemanden los werden, der in dieser Art einen behelligt
Matzat wurde wegen dieses Stoßes nunmehr wegen Mißhandlung eines Polizisten angeklagt.
In dem Urteil wird festgestellt, daß dieser Polizist, Napoli, allerdings als solcher in der Dunkelheit nicht erkannt war, er habe zwar den Stern getragen ich glaube, es ist ein gelber Stern —, der ihn als Polizist kenntlich macht; aber man könne Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
LW (Stadthage«.)
(d.) wohl annehmen, daß Matzat dies Abzeichen samoanischer Polizisten nicht gesehen hat, also nicht glaubte, einen Polizisten vor sich zu haben.
Dieser Polizist Napoli wird so charakterisiert: „der Napoli spricht ein wenig Englisch, er kennt vom Deutschen aus seiner früheren Dienstzeit bei den Fita-Fitas nur einige Kommandos, ferner kennt er ob auch aus der Dienstzeit, sagt das Urteil nicht einige deutsche Schimpfwörter wie „Schwein '', „Niggerkanaker ''und Wörter von ähnlicher Bedeutung ''.
Mit dieser Kenntnis der deutschen Sprache ausgerüstet, hat der Polizist beim Vorbeigehen bei Hage und Matzat angenommen, daß diese Leute, da er weiter vom Deutschen nichts versteht als Schimpfwörter, ihn schimpften.
Deshalb verfolgte er die beiden Kolonisten, bis Matzat auf die geschilderte Art der Belästigung ein Ende machte.
Matzat ist dann angeklagt worden, durch den Stoß den Napoli körperlich mißhandelt zu haben.
Es wurde hierbei angenommen, daß er nicht gewußt habe, daß der Geschlagene ein Beamter ist.
Er wurde zu 20 Mark Geldstrafe in der ersten und zweiten Instanz verurteilt.
Aus der Verhandlung ergibt sich, daß der Polizist nicht den geringsten Grund hatte, die Leute zu arretieren oder zu belästigen.
Man ist billig erstaunt, weshalb, wenn prozessiert werden sollte, gegen Matzat und nicht gegen den Polizisten prozessiert ist.
Es kommen Pflanzer nach Apia, und die Folge ist, daß sie von einem schwarzen Menschen, der mit deutschem Gelde als Polizeibeamter bezahlt wird, über dessen Qualifikation ich soeben aus dem Urteil Ihnen vorgelesen habe, haranguiert werden, und deshalb und weil dieser Mann so wenig intelligent ist, müssen sie es sich gefallen lassen, nachher zu 20 Mark Geldstrafe verurteilt zu werden, weil sie einem fremden Menschen, der sie verfolgt, behelligt und belästigt, abwehren
Verurteilt und angeklagt ist in diesem Falle Matzat, soviel mir bekannt, nicht auch (U) der andere deutsche Pflanzer.
Was soll.
diese Art Inschutznahme
Es ist doch, meine ich, weit über das hinausgegangen, was man den Eingeborenen gegenüber darf und muß angedeihen lassen.
Mit den tatsächlich arbeitenden Personen kommen die Pflanzer nicht in irgendwie böse Berührung.
In böse Berührung kommen sie nur mit den Polizeibeamten und Polizeisoldaten, mit denen, die da glauben, ihre Bildung dadurch bekunden zu müssen, daß sie ihre Polizeimacht gebrauchen und vielleicht auch mißbrauchen.
Meine Herren, dieser selbe Matzat kam einen halben Monat später, am 12.
Dezember, wieder einmal nach Apia.
Da ist es ihm noch schlimmer ergangen.
Es geht da, wie es scheint, in den Verhältnissen, über die wir hier zu klagen haben, genau so zu wie in Deutschland.
Nach der Richtung scheint es Herrn vr.
Sols gelungen zu sein, die Kultur, die wir hier als polizeiliche, als Unkultur zu bedauern haben, außerordentlich in Samoa verbreitet zu haben.
Es ist Sie werden es nachher sehen die Behandlung, wie sie der Bauer auf der Polizei erfährt, genau dieselbe dort, wie wenn bei uns ein kleiner Bauer das Unglück hat, mit einem Gendarm oder mit mehreren Gendarmen oder sonst mit der Polizei nicht auf freundlichem Fuße zu stehen, und man ihn dem Polizeigefängnis überantworten läßt.
Am 12.
Dezember war mit diesem Bauer Matzat der Deutsche Hage wieder in Apia zusammen.
Nachmittags wollte Matzat fortreiten.
Matzat rief sein Pferd an, wie man zu tun pflegt, wenn man an ein Pferd von hinten herantritt.
Er brauchte ein paar englische Brocken dabei.
Da kam ein Polizeibeamter, Fialii mit Namen, ein Mann, dem schon vorher, wie es im Urteil heißt, „wegen Mangel an der nötigen Intelligenz ''der Dienst gekündigt war.
Es ist diesem Fialii, dem Polizeimann, in dem Urteil bestätigt, daß ihm schon zum 1.
Januar gekündigt war, weil er es an der nötigen Intelligenz fehlen ließ.
(v) Ich würde wünschen, daß Mangel an Intelligenz auch in Deutschland als Entlassungsgrund für Polizisten eingeführt würde.
Als Matzat sein Pferd anrief, meinte dieser unintelligente schwarze Polizeibeamte, der Ruf, der sich auf das Pferd bezog, beziehe sich auf ihn.
Fialii fing einen Wortstreit deshalb an.
Matzat erklärt ihm, er möge ihn in Ruhe lassen, er sei gar nicht gemeint.
Der aber wollte durchaus gemeint sein.
Es kam dann der alte graubärtige Hage und versuchte dem Polizeibeamten klarzumachen, er solle seines Weges gehen.
Da stieß dieser Fialii dem Hage ganz gehörig in die Rippen.
Als nun naturgemäß Matzat die Partei des beleidigten, mißhandelten Deutschen nahm, schlug der schwarze Polizeibeamte Fialii mit seinem Knüppel auf Matzat los.
Wie in der Verhandlung bekundet wurde, hat der Polizeioberst Fries ausdrücklich seinen Polizeibeamten gesagt, sie sollten den Knüppel gebrauchen, wozu sie ihn bekommen hätten.
Der Knüppel ist IV- Zoll im Durchmesser dick und 1 '-- Fuß lang, aus hartem, schweren Holze.
Matzat ließ sich das nun nicht gefallen und entriß dem Fialii den Knüppel in der Notwehr und wendete ihn dem Polizeibeamten gegenüber an.
Fialii erhielt dann den Knüppel von Matzat zurück, schlug auf Matzat los und „rannte dann weg '', wie es im Urteil heißt.
Daraufhin werden beide angeklagt: 1 Matzat, der sich erlaubt hat, jemandem, der auf ihn eindringt, den Knüppel zu entreißen und die Unvorsichtigkeit begangen hatte, diesem Polizeimann den Knüppel wiederzugeben, wird in der ersten Instanz zu 3 Monaten Gefängnis verurteilt; in der zweiten Instanz wurde er freilich freigesprochen, weil das Gericht Notwehr annahm.
Nun geht die Sache aber noch böse weiter.
Als der Fialii nämlich aus dem von ihm provozierten Kampf die Überlegenheit der körperlichen Kraft und der geistigen Intelligenz auf deutscher Seite erkannt hatte, eilte er zu M) dem Polizeibureau, beschwerte sich dort, und der Polizeichefmeinte, man sollte die beiden verhaften!
Matzat und Hage sind nun beide in Samoa bekannt, es fehlte jeder Grund zu einer Verhaftung, wie ausdrücklich in dem Urteil festgestellt wird; aber, meint der Richter, wenn auch eine gerichtliche Verhaftung nicht stattfinden konnte, so sei doch der Polizeibeamte gewissermaßen Vertreter des Gouverneurs und der Gouverneur der Stellvertreter des Kaisers, und deshalb sei es gerechtfertigt, Leute, gegen die nach dem Gesetz nicht der geringste Grund zur Verhaftung vorliegt, zunächst in das Gefängnis zu bringen.
Den betreffenden erstaunlichen Passus werde ich mir noch gestatten wörtlich zu verlesen.
Dieser Fialii kam also nach dem Polizeibureau, trug dem Polizeiobersten die Sache vor, und vier Polizeibeamte machten sich auf den Weg, um den rechtswidrigen Einlieferungsbefehl auszuführen.
In der Zwischenzeit waren Hage und Matzat auch nach der Polizei gegangen, um dort Beschwerde zu führen über das Benehmen des Fialii bei dem Polizetchef Fries.
Auf dem Wege trafen sie bereits Herrn Fries.
Sie wollten ihm die Sache vortragen; er ließ sich aber von ihnen nicht sprechen, sondern ließ sie durch die vier farbigen Beamten nach dem Gefängnis führen.
„Auf dem Wege bis zum Tor des Gefängnisses '', heißt es im Urteil, „ist kein Widerstand geleistet '', und das, zumal der Transport insofern brutal war, als die Polizeileute die Bauern körperlich, am Arm und Rockkragen, angefaßt hatten.
Der Polizeichef sah diesen Transport und hinderte sie nicht.
Er folgte vielmehr dem Transport und „wies die nachfolgenden Leute am Gefängnistor zurück ''.
Naturgemäß wünschten die also zu Unrecht ihrer Freiheit beraubten Deutschen den Polizeichef Fries zu sprechen und sich bei ihm zu beschweren.
Es scheint, als ob die Beamten für die Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
(Stadthage«.)
(L.) Beschwerden solcher, die von Polizeibeamten mißhandelt sind, dort nicht zu haben sind genau wie hier in Berlin, wo der Polizeipräsident bekundet hat: wenn sich jemand auf dem Polizeirevier, wo er mißhandelt ist, gar noch beschwert, muß er verrückt sein, und man dürfe ihn nach Dalldorf oder Herzfelde schaffen.
(Lachen rechts.)
Da sagt Herr Stuebel, Dr. Sols sei nicht bureaukratisch.
Wenn etwas bureaukratisch und überdies strafbar ist, ist cs, zwei bekannte Deutsche, auch wenn sie etwas Strafbares getan hätten, mir nichts dir nichts arretieren zu lassen, weil der betreffende die Gewalt hat.
Es ist ausdrücklich festgestellt, daß die Handlung von Matzat und Hage gegenüber diesem Burschen mindestens bis zu diesem Transport ins Gefängnis straflos gewesen ist; sie hatten sich in Notwehr befunden.
Nun kommt das Beste.
In den Gefängnisräumen, behaupten die schwarzen Polizeibeamteu, habe der Matzat Widerstand geleistet.
Von Hage ist es nicht behauptet, wohl aber ist festgestellt, daß auf beide losgeschlagen ist.
Hage ist von dem Beamten Falasii, Matzat von Fialii nachweisbar geschlagen worden.
Auch Hage wurde angeklagt; natürlich mußte er freigesprochen werden; die beiden Polizeibeamten sind zu geringen Freiheitsstrafen verurteilt worden.
Hage ist geschlagen worden, ohne die geringste strafbare Handlung begangen oder auch nur nach Annahme des Richters Widerstand geleistet zu haben.
Matzat wurde noch viel böser mit dem Polizeiknüppel geschlagen.
Von ihm ist im Urteil angenommen, er habe Widerstand geleistet durch die Gewalt seines Körpers „durch körperliche Gewalt '', sagt das Urteil —.
Festgestellt ist durch Zeugen, daß er den Polizeiobersten Fries zu sprechen verlangte.
Er wurde statt dessen verhauen, in Eisen geschloffen und außerordentlich schwer mißhandelt, wie das Attest des Arztes ergibt.
Das (u) Schließen geschah sogar auf Befehl des Fries.
Wir haben ja gehört, daß dort Mangel an Ärzten ist; aber die beiden Arzte dort, die Beamte sind, werden wohl in ihrem Attest die Wahrheit ausgesagt haben.
Mir ist außerdem die Photographie des Mißhandelten übersendet worden, die ich auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, damit Sie sehen, wie ein Deutscher aussieht, wenn er nicht nur in Berlin, im preußischen Lande, sondern in Samoa das Polizeigefängnis verläßt.
So sieht ein Mann aus, der nach der Schilderung des Urteils ein starker Mann ist, dem das Kolonialamt Schutz angedeiheu lassen sollte, und der von Polizisten, für deren Anstellung Sie das Geld hergeben, so übel zugerichtet wird.
Dr. Schwesinger, Stabsarzt a. D-, schreibt: Herr Pflanzer Matzat ersucht um Feststellung der an seinem Körper vorhandenen Verletzungen, die gestern, den 12.
Dezember, Nachmittags nach 3 Uhr, ihm durch samoanische Polizisten mit ihren Knüppeln beigebracht worden sind.
Auf der linken Seite des behaarten Hinterkopfes, etwa handbreit von dem linken Ohr entfernt, besteht eine etwa zehnpfennigstückgroße rosa blutunterlaufene Stelle, die bei leichtem Drucke bereits schmerzt.
Dreifingerbreit oberhalb der rechten Schläfe ist eine mit dunkeln, blutigen Krusten geschlossene kleinere Wunde inmitten einer schmerzhaften Beule.
Die Gegend hinter dem linken Ohre und am Halse ist teigig angeschwollen und sehr schmerzhaft, das Ohr selbst und die Hintere Umgebung desselben ist blaurot unterlaufen, unterhalb des Ohres ist ferner eine kleine Kratzwunde erkennbar.
Im linken äußeren Augenwinkel besteht ein größerer, frischer Blutaustritt unter der Bindehaut, die beiden AugenReichStag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19031804.
23S7 lider daselbst sowie das untere rechte Augenlid sind stark angeschwollen, blaurot unterlaufen und am letzteren auch zwei strichförmige kleine Wunden, scheinbar durch Aufspringen entstanden.
Die Unterlippe ist in der linken Hälfte stark geschwollen —durch einen Knüppelschlag und etwa 2 Vr Zentimeter vom Mundwinkel entfernt durchtrennt, sodaß die dabei entstandene Wunde 2 —3 Millimeter breit klafft, sie ist mit einem weißlichen Belag bedeckt und ihre Umgebung ebenfalls blutunterlaufen; diese letztere Wunde hat jedenfalls längere Zeit stark geblutet.
Es geht aus der Art der Verletzungen deutlich hervor, daß dieselben mit stumpfen, nicht kantigen und nicht besonders schweren Gegenständen und nicht mit der Hand oder Faust gesetzt find, sodaß die Angaben des Verletzten betreffend der Knüppel von Polizisten auf Wahrheit beruhen können.
Auch die von ihm gemachte Zeitangabe entspricht dem Aussehen der Verletzungen.
Eine dauernde Schädigung ist durch die Verletzungen nicht veranlaßt worden; die Wunde an der Lippe unten kann allerdings zu einer narbigen Einziehung daselbst führen, eine Entstellung wird aber nicht dadurch verursacht werden.
Die Spannung und Schmerzhaftigkeit der Verletzungen bedingen eine mehrtägige Arbeitsunfähigkeit.
Matzat hat sich gleich darauf am folgenden Tage ist er entlassen photographieren lassen.
Sie sehen das ganze Zeug von Blutflecken überlaufen, sie sehen die Wunden, die ihm zugefügt sind.
Er sieht so aus, als ob er von Kannibalen zugerichtet ist, aber nicht mit Polizeibeamten, die mit dem Gelde deutscher Steuerzahler zum Schutze deutscher Steuerzahler besoldet werden, zu tun gehabt hätte.
M) Nun wurde der Mann unter Anklage gestellt, weil er Widerstand gegen die Staatsgewalt geleistet habe, daß er sich im Gerichtsgefängnis nicht gefallen ließ, in eine Zelle gesperrt zu werden, sondern passiven Widerstand geleistet haben sollte.
Es wurde angenommen, das sei Widerstand gegen die Staatsgewalt.
Er wurde in erster Instanz zu einer Freiheitsstrafe verurteilt, ich glaube von 14 Tagen oder 4 Wochen.
In zweiter Instanz wurde er zwar auch verurteilt; aber die Freiheitsstrafe wurde umgeändert, und es sind ihm durchaus zu Unrecht 100 Mark zudiktiert worden.
Nun, meine Herren, mag das Verhalten der einzelnen Deutschen dort sein, wie es will, provozierend war das Benehmen dieser beiden Bauern, von denen ich gesprochen habe, nach keiner Richtung.
Der eine war, was ihm die dortigen Gerichte selbst haben attestieren müssen, absolut schuldlos, der andere auch schuldlos, oder, wenn er etwas getan hat, hat er nichts weiter getan als sich gegen die Anmaßung gewehrt, daß die deutsche Freiheit, die Freiheit des Menschen nicht garantiert sei, sobald es sich um polizeiliche Angriffe handelt.
Unter allen Umständen zeigt das Verhalten der Polizei dort, daß es höchst ungerechtfertigt wäre, jetzt noch die Sicherheitskräfte zu vermehren.
Meine Herren, es lag nicht der geringste Grund vor, den Mann ins Gefängnis zu schleppen.
Auf dem Wege zum Gefängnis und bis Einlieferung dort hat er nach dem Urteil durchaus nichts Strafbares begangen, sondern er hat nur die rechtswidrigen Angriffe abgewehrt, deren sich minderintelltgente Polizeibeamte ihm gegenüber in brutaler Weise schuldig gemacht haben.
Weswegen die Hineinschubserei ins Gefängnis gerechtfertigt gewesen sei, das sagt das erste Urteil in folgender Weise: Demnach befanden sich Fries —also der Anordner der Verhaftung 328 2358 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904. ll und die Polizisten bei der Festnahme der Beiden in der rechtmäßigen Ausführung ihres Amtes, wobei bez.
Hage, der sich keiner nachweisbaren strafbaren Teilnahme an dem Wortwechsel zwischen Matzat und Ftalii schuldig gemacht hat, mit zum Beginn der Tätlichkeiten beigetragen hat.
Die Befugnis des Polizeivorstehers Fries zur vorläufigen Festnahme folgt aus seinem Amte, das ihm vom Gouverneur, dem obersten Verwaltungsbeamten des Schutzgebiets, übertragen worden ist, und ist ein Teil der Schutzgebietsgewalt, die in höchster Instanz dem Kaiser zusteht und von diesem mit gewissen Beschränkungen auf den Reichskanzler und Gouverneur delegiert worden ist.
Ja, nach welchen Bestimmungen, nach welchen Gesetzen eigentlich
Das Urteil fährt fort: Eine Verhaftung, die nur durch den Richter ausgesprochen werden kann, ist nicht erfolgt.
Meine Herren, schon der feine Unterschied: keine Verhaftung, sondern Festnahme eine Festnahme, die nach deutschem Gesetz rechtswidrig ist, da die Leute durchaus bekannt waren und, wie durch Urteil festgestellt ist, nicht das geringste Strafbare auf der Straße getan hatten!
Es wird eine nicht begangene strafbare Handlung konstruiert, und es erfolgt die rechtswidrige, nach der ungeheuerlichen Annahme des Richters rechtmäßige Festnahme.
Man wehrt sich gegen diese Rechtswidrigkeit, weil man annimmt, daß das deutsche Recht auch dort gelte es ist ja dort auch eingeführt —; dafür wird man bestraft.
Der ganze Widerstand hat darin bestanden, daß einer sich vieren gegenüber hat wehren müssen.
Gewiß soll man Eingeborenen gegenüber nicht provozierend sein, und gewiß würde es angebracht sein, auch Deutschen gegenüber, die (L) sich dort so oder nur ähnlich provozierend benehmen wie der Prinz v. Arenberg in Südwestafrika, mit den allerschärfsten Strafen vorzugehen.
Solchen Leuten gegenüber, die roh sind, die nicht zu arbeiten verstehen, sondern die Arbeitskraft anderer ausbeuten wollen und sie außerdem noch brutal verhöhnen, wäre scharfes Vorgehen am Platz.
Um solche Leute handelt es sich hier nicht, sondern es handelt sich, wie auch im Urteil festgestellt wird, um Leute, die bis zu diesem Renkontre als ruhige, arbeitsame Menschen allgemein galten.
Die Pflanzer haben Briefe an mich geschrieben, worin sie mitteilen, daß sie sich mit den Eingeborenen durchaus gut stehen, aber eingeborene, Polizeibeamte, das sei etwas ganz anderes.
Es ist genau so bei uns: der Kleinbauer steht mit den übrigen Leuten auf dem Lande durchweg in gutem Verhältnis; anders ist das Verhältnis der Kleinbauern ich spreche nicht von Großgrundbesitzern (Heiterkeit) gegenüber den Inhabern der Polizeigewalt.
Und wenn wir hier in Deutschland, in Preußen zu klagen haben über die Überfälle durch solche Polizeigewalt (Unruhe rechts) ich danke Ihnen für die Zustimmung, die Sie mir durch die Bewegung Ihrer Lippen eben ausdrücken (Heiterkeit), wenn wir hier darüber zu klagen haben, daß wir gegen die Polizei nicht besonders geschützt sind, sondern daß ein Schutzverein gegen Schutzleute durchaus angebracht wäre, so sind erst recht solche Schutzvereine im Schutzgebiet gegenüber solchen bureaukratischen Ausschreitungen nichtfarbiger und farbiger Polizeibeamten durchaus gerechtfertigt.
Genau dasselbe, was auch hier Deutschen gegenüber geschieht, ist ja zum großen Teil in den Kolonialgebieten die Ursache von Aufständen, Unruhen u. dgl.
Man kann sich eben nicht gefallen lassen, von Beamten schlimmer behandelt (o) zu werden als ein Stück Vieh.
Wenn Vieh gegenüber so vorgegangen wäre wie hier diesen beiden Deutschen gegenüber seitens der Inhaber der Polizeigewalt, dann würde man sich entrüstet haben über die Roheit, die dort seitens einiger farbiger Polizeibeamter und des dortigen Polizeigewaltigen, „Polizeipräsidenten ''— das mag er sein; ich weiß nicht, wie der Titel dort ist angewendet ist.
Wenn es sich aber, wie im vorliegenden Falle, gar noch um Menschen, um Deutsche, handelt und als Resultat dabei herauskommen sollte, daß die Deutschen, anstatt geschützt zu werden, wenigstens der eine noch bestraft werden, so, meine ich, sollten Sie sich dreiund vierfach überlegen, bevor Sie wieder vermehrtes Geld für diese Titel bewilligen.
Meine Herren, die Arbeit, die deutsche Arbeit, die Arbeit im allgemeinen soll geschützt werden, soweit sie in den Kolonien tätig ist.
Die Tätigkeit aber, die in Samoa ausgeübt wird, auch wenn es sich um Gesellschaften handelt, denen der einzelne Abgeordnete freundlich gegenübersteht das möchte ich Herrn Eickhoff gegenüber bemerken —, ist auch dann nicht im Interesse Deutschlands, wenn die Unterstützung sich bezieht auf die Unterstützung des Kapitals und der bureaukratischen Gewalt.
Ich meine, wir haben keine Veranlassung, derartiges rechtswidriges Benehmen Deutschen gegenüber durch deutsches Geld zu unterstützen.
Interessant ist mir gewesen, daß von den 39 Pflanzern, den einzigen Leuten, die dort wirklich arbeiten, ich rechne die Handelsgesellschaften, die hier in Berlin und anderswo ihr Geld haben und dort andere für sich arbeiten lassen, nicht dazu nicht nur an andere Zeitungen, sondern auch an uns und persönlich an mich eine ganze Reihe sich gewandt hat.
Ich bin gern bereit, den Herren, die sich dafür interessieren, einige Briefe zur Verfügung zu stellen, in denen erklärt wird, daß sie zwar nicht Sozialdemokraten sind, aber doch einsehen, daß schließlich allein die Sozial- (v) demokratie auch den Bauern im Auslande helfen kann.
Meine Herren, ich werde mir gestatten, die Photographie dieses Deutschen, der einen Schutz in der Weise genossen hat, daß Polizeiknüppel auf ihn niedergesaust sind, und der dann auch noch 100 Mark Geldstrafe dafür hat zahlen müssen, auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in einer etwas sehr ausführlichen Weise (sehr richtig!
rechts) gesprochen; die Rede war aber immerhin deshalb bemerkenswert, weil ich sie als die erste kolonialfreundliche Äußerung von sozialdemokratischer Seite bezeichnen möchte.
(Sehr gut!
rechts.)
Außerdem war in der Rede bemerkenswert das Eintreten des Herrn Stadthagen für die Bauern.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß er auf dem Umwege über Samoa vielleicht auch einmal für deutsche Bauern Interesse gewinnen wird.
Was nun aber die Sache betrifft, meine Herren, so liegt auch mir ein Bericht über diesen Fall Matzat vor, und ich komme da zu sehr ähnlichen Schlußfolgerungen wie der Herr Vorredner.
In der Tat muß ich ganz allgemein anerkennen, daß es durchaus ungerechtfertigt und überaus bedenklich ist, wenn in dieser Weise Eingeborene in einer deutschen Kolonie die Polizei gegenüber Deutschen führen.
Eine solche Eingeborenenpolizei gegenüber Deutschen muß zu einer Verminderung des Ansehens der Deutschen gegenüber den Eingeborenen führen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2359 (L) und sie muß zur Folge haben, daß die Stellung des Deutschtums in der Kolonie an sich gefährdet wird.
Wir haben zu befürchten, daß eine solche Eingeborenenpolizei unter Umständen eine ernste Gefährdung des deutschen Besitzes herbeiführen kann.
Daß man zu einer solchen Eingeborenenpolizei schreitet, das liegt auch zum Teil in der übertriebenen Sparsamkeit, die man in vieler Beziehung in den Kolonien obwalten läßt aus Furcht vor dem Reichstage.
Insofern, meine Herren, ist der Reichstag und sind gerade die kolonialfeindlichen Parteien mit schuld daran, daß solche beklagenswerten Zustände bestehen können.
Ich möchte aber auch meinerseits den Herrn Kolonialdirektor auffordern, eine strenge Untersuchung der Klagen, die hier vorgebracht sind, herbeizuführen und dafür Sorge zu tragen, daß Mißhandlungen Deutscher durch einheimische Polizisten unter allen Umständen ausgeschlossen werden.
Meine Herren, auf die Arbeiterfrage in Sanioa will ich nicht weiter eingehen, weil diese Eingeborenenfragen und Arbeiterfragen in den Kolonien in der Tat zu den schwierigsten Fragen gehören, über die man nur auf Grund sehr eingehender Studien oder auf Grund der Kenntnis von Land und Leuten urteilen soll.
Aber, meine Herren, das möchte ich betonen, daß man den Klagen aus den Kolonien, die uns in Privatbriefen mitgeteilt werden, immer mit einem gewissen Mißtrauen gegenüberstehen muß, und wenn nun solche Klagen an die Adresse des Herrn Abgeordneten Stadthagen gelangt sind, so, meine ich, spricht das nicht sehr für die Herren, die die Klagen hierher zu richten haben.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, an sich ist ja überaus beklagenswert, daß solche Uneinigkeiten und Zwistigkeiten unter den Deutschen in den Kolonien leider so häufig hervortreten.
Mir ist ein Fall bekannt, daß auf einer kleinen ostafrikani () scheu Insel zwei Deutsche ganz allein lebten; die beiden waren einander todfeind, sprachen kein Wort miteinander.
In einem Bericht, der in der „Deutschen Zeitung ''abgedruckt war, ist auch von diesen Vorgängen die Rede; da wird sogar von Gewaltmaßregeln des Gouverneurs Sols, von Drohung mit Landesausweisung gesprochen, und dann wird berichtet über einen Verein, den die Pflanzer dort gegründet haben.
Es wird berichtet, daß dieser Verein den Unwillen des Gouverneurs erregte, weil er in einem der Satzungsparagraphen die deutsche Sprache als alleinige Geschäftssprache des Vereins festgesetzt habe.
Auf ausdrücklichen Wunsch des Gouverneurs wurde dieser Sprachparagraph gestrichen.
Meine Herren, es ist doch eigentlich kaum glaublich, daß ein deutscher Gouverneur einem deutschen Verein versagt, sich allein der deutschen Sprache zu bedienen!
Das bedarf also auch der Aufklärung.
Es wird ferner behauptet, daß der Gouverneur Sols dem Verein durch den stellvertretenden Vorsitzenden hat mitteilen lassen, daß er ihm freie ärztliche Behandlung, Förderung der Interessen der Pflanzer und die Ehrenmitgliedschaft des Herrn Gouverneurs Solf anbiete unter der Bedingung, daß der Verein „gefügig ''werde und den ersten Vorsitzenden entlasse.
Meine Herren, das sind Behauptungen, die in der deutschen Presse aufgestellt sind, und die deshalb der Prüfung durch das deutsche Kolonialamt bedürfen.
Meine Herren, mir sind persönlich auch noch andere Berichte aus Samoa zugegangen, die schlimme Anschuldigungen enthalten, die hier vorzubringen ich mich aber nicht berechtigt halte, weil sie nicht unter Beweis gestellt werden können.
Aber auch das ist mir von Samoa berichtet worden, daß man sich dort darüber beklagt, daß der Gouverneur die Ausländer, die Engländer, die Amerikaner, vor den Deutschen bevorzuge.
(Hört!
links.)
Auch das, meine Herren, wäre außerordentlich beklagens- (6) wert, und auch das müßte vom Kolonialamt zweifellos untersucht werden.
Meine Herren, ich kann mir nicht vorstellen, daß in Samoa irgend etwas geschieht, was der Hinderung der Einwanderung der Kolonisten wie das Herr Stadthagen hervorhob gleichkäme.
Wenn sich aber der Herr Kollege Stadthagen so für die Einwanderung von Bauern und Kolonisten interessiert, so hoffe ich, daß er uns künftig darin beistehen wird, daß wir recht geeignete Ländereien gewinnen, wo die deutsche Auswanderung hingeleitet werden könnte.
Ich möchte auch wünschen, daß dieselben Anschauungen, die hier über den Verkehr zwischen deutschen Pflanzern und Eingeborenen platzgreifen, auch ausgedehnt werden auf die ganz gleichartigen Verhältnisse in Deutsch-Südwestafrika, und daß man auch den deutschen Ansiedlern gerecht werde gegenüber den Hereros, was in den früheren Äußerungen des Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Stadthagen jedenfalls nicht der Fall gewesen ist.
Ich möchte den Wunsch an die Kolonialverwaltung aussprechen, daß sie rechtzeitig dafür Sorge tragen möge, daß die Verhältnisse auf Samoa gründlich klargestellt werden, damit wir nicht auch dort wieder erst durch widrige Ereignisse dahin geführt werden, das System, das sich nicht bewährt, zu wechseln.
Ich möchte mich der Hoffnung hingeben, daß die Anschuldigungen, die ausgesprochen wurden, auf Übertreibungen beruhen; allein, wenn solche Dinge vorkommen können, wie hier in dem Fall Matzat mitgeteilt werden, so spricht das dafür, daß das System der Verwaltung, welches dort gehandhabt wird, auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann.
Jedenfalls möchte ich die Aufmerksamkeit meinerseits auch darauf lenken, daß die polizeilichen Mißgriffe gegen deutsche Ansiedler unter allen Umständen unterdrückt werden müssen.
ü ) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Kollegen Dr. Arendt darin vollkommen zu, daß es sehr schwierig ist, ein richtiges Urteil über die Arbeiterfrage in den Kolonien zu fällen.
Ich habe deshalb auch meinerseits mit einem Urteil darüber zurückgehalten.
Ich habe mich das möchte ich dem Herrn Kollegen Stadthagen gegenüber sagen durchaus nicht für die Einführung chinesischer Arbeiter in die deutschen Kolonien erklärt, sondern ich habe lediglich nach den Versuchen gefragt, die mit der Einführung chinesischer Kulis in Samoa gemacht worden seien, und mich erkundigt, ob auch in Zukunft solche gemacht werden würden.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen mich dann in Beziehung zu einigen Gesellschaften gebracht hat, die auf Samoa tätig sind, so habe ich darauf nur zu erwidern, daß ich bei keiner dieser Gesellschaften irgendwie persönlich beteiligt bin, die Safata-Samoa-Gesellschaft überhaupt nur dem Namen nach kenne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Or.
Stuebel.
Dr. StuebehKaiserlicherWirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretenderBevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt gegenüber bemerken, daß alle die einzelnen Fälle, die er berührt hat, mit zum Gegenstand der Prüfung und Untersuchung seitens 'der 3281, 2360 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
() Kolonialverwaltung gemacht worden sind.
Was zunächst die Frage anlangt, ob der Gouverneur Sols wohl berechtigt war, gegen die Maßnahme des Pflanzervereins, wonach jedes fremdländische Wort in dem Pflanzerverein verboten sein sollte, persönlich Stellung zu nehmen, so möchte ich in dieser Beziehung den Gouverneur Sols allerdings in Schutz nehmen.
Es gab und gibt heute noch in Samoa eine große Anzahl von Ansiedlern, die sich große Verdienste um die Entwicklung des Landes erworben haben, und die allerdings der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Als sich daher ein Pflanzerverein bildete und den Anspruch erhob, daß innerhalb seiner Mauern überhaupt kein fremdes Wort geäußert werden sollte, so hieß das mit einem Wort: jeden der deutschen Sprache nicht Mächtigen von der Mitgliedschaft dieses Pflanzervereins auszuscheiden, auch wenn er im übrigen an der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes ein größeres oder geringeres Interesse nahm.
Ich meine, daß man auch in dieser Beziehung zu weit gehen kann, und daß bei aller Hochhaltung der Bedeutung der deutschen Sprache in unseren Kolonien doch der völlige Ausschluß jeder anderen Sprache unter Umständen auch der wirtschaftlichen Entwicklung des Schutzgebietes zu schaden geeignet ist.
Was ferner den dem Gouverneur Sols gemachten Vorwurf anlangt, daß er sich mit einem Mitgliede des Pflanzervereins in Verbindung gesetzt habe zu dem Zweck, daß der Vorsitzende des Vereins ausscheide, während der Gouverneur seinerseits angeboten habe, dem Verein freie ärztliche Hilfe zur Verfügung zu stellen und unter Umständen auch die Ehrenmitgliedschaft zu übernehmen, so hat die Prüfung dieser Angelegenheit ergeben, daß die aufgestellten Behauptungen mit der Wahrheit nicht übereinstimmen.
Es handelt sich hier um Mißverständnisse, und der Fall liegt wesentlich anders, als er von denjenigen, die ihn zu einem Angriff gegen den Gouverneur M) Sols benutzt haben, dargestellt worden ist.
Ganz auf demselben Gebiet liegt auch der Vorwurf, den man dem Gouverneur gemacht hat, daß er die Ausländer im allgemeinen bevorzuge.
Es hat sich in keiner Weise nachweisen lassen, daß dies in irgend einem speziellen Fall eingetreten ist.
Was weiter die sehr wichtige Frage anlangt, ob in einem Schutzgebiet mit einer farbigen Bevölkerung eine farbige Polizei unter allen Umständen zurückzuweisen sei, ob der Anspruch zu erheben sei, daß auch in einem Lande mit einer farbigen Bevölkerung nur eine weiße Polizei angestellt werde, so sind eingehende Erörterungen angestellt worden, wie es in dieser Beziehung in den englischen und französischen Kolonien gehalten wird.
Diese Erörterungen haben ergeben, daß es in sämtlichen englischen Kolonien und in allen neueren französischen Kolonien eine farbige Polizei gibt, und daß mit Rücksicht auf den Verkehr insbesondere in den Hafenstädten auch auf eine solche farbige Polizei gar nicht Verzicht geleistet werden kann.
Es kommt hinzu, daß, wenn in der Heimat selbst in der Regel diejenigen, welche mit der Polizei in Konflikt geraten, mehr oder weniger selbst daran schuld sind, die Verhältnisse auch in den Gebieten mit einer farbigen Bevölkerung ähnlich liegen.
Ich möchte hier noch besonders hervorheben, daß der Alkohol in dieser Beziehung eine große Rolle spielt.
Wenn nun auch und dies wird in Samoa nicht anders sein wie anderwärts die Polizei den Befehl hat, gegen Weiße, gegen Europäer nicht ihrerseits einzuschreiten, so werden sich doch Fälle nicht vermeiden lassen dort, wo es sich um ein Ergreifen in äelioto oder wo es sich um sinnlos betrunkene Menschen handelt, daß unter Umständen auch ein farbiger Polizist die Verhaftung oder, ich will mich so ausdrücken, die Fürsorge für einen Weißen übernimmt, der entweder ein Verbrechen begangen hat oder seiner Sinne sonst nicht (0) mächtig ist.
Ich meine, mit dieser Beschränkung wird jeder auch mit der Tätigkeit und der Wirksamkeit einer farbigen Polizei einverstanden sein können.
Was den Fall Matzatt anbelangt, so gebe ich gern zu, daß es sich hier um Dinge handelt, die besser nicht vorgekommen wären.
Die Angelegenheit ist aber in der eingehendsten Weise gerichtlich untersucht worden; die beteiligten Polizisten sind nicht nur entlassen, sondern sind auch vorher gerichtlich bestraft worden.
Ich glaube, daß damit auch dieser Fall seine Erledigung gefunden hat.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, mehr kann man ja nicht verlangen, als daß Vorsorge getroffen wird, daß ähnliche Fälle nicht mehr vorkommen.
Indes glaube ich nach der Darlegung, die eben der Herr Kolonialdirektor machte, daß die Hoffnung, die er aussprach, sich nicht erfüllen wird, nachdem ein Gericht erster Instanz sich gefunden hat, das in der von mir geschilderten Art sein Urteil abgab.
Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff die Versicherung gab, daß er bei keiner Gesellschaft beteiligt ist, so bedauere ich nur, daß er angenommen hat, daß irgend eine Redewendung, die ich gebraucht habe, ihm das involvieren wollte.
Das lag mir fern; ich habe das von dem Herrn Abgeordneten Eickhoff nicht angenommen, sonst hätte ich angenommen, daß er das Wort nicht ergriffen hätte.
Wenn der Herr Abgeordnete I) r. Arendt einige Äußerungen machte, so habe ich deswegen nur das Wort ergriffen, weil einer dieser Pflanzer in sehr guter Weise gerade dem, was er sagte, vorausahnend entgegnet hat; die Leute scheinen einen anderen politischen Standpunkt Ml zu teilen als ich, aber außerordentlich tüchtige Menschen zu sein, weil sie sogar vorahnen, was Herr Arendt hier im Reichstag vorbringen wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt sagte, daß die Klagen an mich gelangt sind, spreche nicht für die Berechtigung der Klagen.
Wenn das der Herr Abgeordnete vr.
Arendt ausführte, so ist hier der Brief des einen der Pflanzer und eine Äußerung, die er darin macht, so recht kennzeichnend dafür, daß er solche Kurzsichtigkeit als möglich innerhalb des Deutschen Reichstags annimmt.
Er schreibt in dem Briefe wörtlich: Dadurch und nur allein dadurch, daß den weißen Ansiedlern das Recht nicht eingeräumt wird, die Einnahmen und Ausgaben in der Kolonie zu bewilligen und zu kontrollieren, können und werden jährlich Millionen für unnütze Zwecke ausgegeben werden.
Dadurch, nur allein dadurch, daß den weißen Ansiedlern das Recht eingeräumt wird, die Einnahmen und Ausgaben zu bewilligen, zu kontrollieren und alle kolonialen Gesetze zu beraten, können und werden jährlich Hunderttausende unnützen Zwecken entwendet und für nützliche Zwecke verwandt werden.
Schreibt Freiheit und Recht an das Schild der Kolonie und Ansiedler werden kommen.
Zehntausende deutscher Kolonisten von Australien würden kommen, wenn die Bedingung dazu da wäre.
Das deutsche Volk kann doch nicht glauben, daß 300 Kolonisten, welche jahrelang im Lande ihren Kohl bauen und Sturm und Sonnenschein durchgemacht haben, dümmer sind als ein einziger Beamter, der von der Hochschule kommt; oder wird etwa befürchtet schreibt der Bauer, die Kolonien können sozialdemokratisch werden wie Neuseeland und Australien, so kann sich die Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1964.
S36t M deutsche Regierung nur trösten, die Sozialdemokraten sind die schlechtesten Patrioten nicht.
(Heiterkeit.)
Er schreibt weiter: Bitte sprechen Sie etwas für uns und klären Sie das deutsche Volk ein bißchen auf, welches glaubt, wie angesehen der Deutsche im Auslande ist, und wie der Deutsche in deutschen Kolonien angesehen wird.
Es freut mich, daß dieser einfache Pflanzer mich der Mühe überhoben hat, hier den Gedankengang, dem er Ausdruck gegeben hat, dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt gegenüber auszuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt meint, Klagen, die an einen bestimmten Abgeordneten gelangen, sprächen deshalb vielleicht nicht für die Sache, so verurteilt er sich damit doch selbst und spricht ein Urteil gegen sich aus, was ich bei all der Achtung, die ich vor ihm habe, ihm gegenüber mir nicht gestattet hätte auszusprechen.
Sonst nimmt man an, daß man nach der Sache, aber nicht nach der Person urteilen solle, das sei ein Grundsatz jeder Gerechtigkeit.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt aber aus Dingen sein Urteil bilden will, die die Sache nichts angehen, sondern nur die Person, so zeigt er, nicht zu seinem Vorteil, wie verschieden die Anschauungen über Gerechtigkeit sind.
Wir werden trotz allem, was der Herr Abgeordnete Dr. Arendt sagt, selbstverständlich nach wie vor überall da für das Recht eintreten, wo wir es für richtig halten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt erklärte oder andeutete, es scheine ihm, als ob die Sache nicht ganz gerechtfertigt ist, weil ich sie vortrage, so nehme ich das als das größte Lob hin, was mir zuteil werden kann.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt Bedenken hat, ob eine Sache gerecht ist oder nicht, so ist sie naturgemäß immer gerecht.
(Ir) Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt meint, es sei ihm aufgefallen, daß ich für die Bauern eintrete.
Ja, meine Herren, wo ist denn jemals ein Sozialdemokrat im Deutschen Reich in oder außerhalb desselben nicht eingetreten für die Bauern oder für die Arbeiter
Nein, meine Herren, Sie verwechseln eben den Großgrundbesitzer, der Kapitalien im Großgrundbesitz anlegt, die Aktiengesellschaften, deren Interessen Sie vertreten, mit demjenigen, der mit seinem Geist und seiner Handarbeit zu arbeiten hat, mit dem wirklichen Bauern, den wir vertreten.
Wir Sozialdemokraten sind immer für den Bauern eingetreten und werden weiter für ihn eintreten, ob es nun dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt angenehm ist oder nicht.
Wenn er es jetzt erst merkt, so können wir nichts dafür, wir sind doch nicht zur Erziehung von Herrn Dr. Arendt da!
(Heiterkeit.)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Dr. Arendt meint, die Rede, die ich hier gehalten habe, wäre die erste kolonialfreundliche Rede von sozialdemokratischer Seite, so will ich mit ihm darüber nicht rechten, was kolonialsreundlich ist oder nicht.
Meine Rede hat an einer Reihe von Beispielen dargelegt, daß Ihre Kolonialpolitik verderblich ist, lediglich dem Kapitalismus und der Bureaukratie, nicht aber der Arbeit dient.
Wenn aber Herr Dr. Arendt meint, es wäre eine kolonialfreundliche Rede gewesen, so hoffe ich, daß er auch die Konsequenzen ziehen und die von mir bemängelten Titel 1 und 5 ablehnen wird, wie überhaupt den gesamten Kolonialetat.
Wir wollen kolonisieren, gleichviel, wo es ist, insbesondere innerhalb Deutschlands.
Die Tätigkeit der Freunde des Herrn Dr. Arendt hat es nun bewirkt, daß nicht nur in Deutschland solche polizeilichen Mißgriffe, wie ich sie dargelegt habe, gang und gäbe sind, sondern, daß sie im Gegensatz zu andern Völkern bereits auf die Kolonien übertragen werden.
Gerade diese Beispiele zeigen leuchtend und klar, (v) daß durch Ihre Art Kolonisation die Gerechtigkeit nicht der Arbeit wird noch irgend ein Vorteil, sondern Vorteile zugewendet werden lediglich dem Geldsack und der Bureaukratie.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat meine Ausführungen von vorhin jedenfalls nicht richtig aufgefaßt.
Ich bin gerade für die Berechtigung der Klagen, die er vortrug, eingetreten.
Wenn ich aber bezüglich der Briefe an ihn etwas äußerte, so bezog sich das nicht auf die Berechtigung der Klagen, sondern ich sagte, es spräche gegen die Klagesteller, daß sie sich an einen Vertreter einer kolonialfeindlichen Partei gewendet hätten.
Das halte ich auch aufrecht.
Was die Bauern betrifft, ja, da will ich mich in eine Auseinandersetzung mit Herrn Stadthagen nicht einlassen.
Bis jetzt hat seine Partei bei jeder Gelegenheit den Bauern die Lebensbedingungen versagt, ohne welche sie nicht existieren können, und das sogar in bewußter Weise ich könnte da zitieren aus Schriften der Vertreter der sozialdemokratischen Partei, wo sie gesagt haben: die Bauern sind einmal zum Untergang bestimmt, sind nicht zu retten, und es wäre eine Grausamkeit, ihnen die Existenz durch künstliche Mittel zu verlängern.
Das ist eine eigenartige Bauernfreundlichkeit.
Nun habe ich mich nur zum Wort gemeldet, weil die Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors bezüglich dieses Pflanzervereins nicht unerwidert bleiben können.
Der Herr Kolonialdirektor hat zu meinem Erstaunen es verteidigt, daß der Gouverneur dem deutschen Verein in der deutschen Kolonie untersagt hat, sich ausschließlich der deutschen Sprache zu bedienen.
Er hat gemeint, es gäbe M) da auch Pflanzer, die nicht deutsch verstünden, die ein großes Interesse für die Kolonie bewiesen hätten, und die der Verein deshalb doch nicht ausschließen könne.
Ja, ich möchte doch wissen: 1 mit welchem Recht kann der Gouverneur einer deutschen Kolonie einer freien Vereinigung von deutschen Kolonisten gegenüber Zwang ausüben, wen sie aufnehmen sollen und wen nicht
Das ist meines Erachtens doch Sache der Kolonisten, der Mitglieder des Vereins.
Einen Eingriff in das Recht der Vereine nach der Richtung hin möchte ich unter allen Umständen beklagen.
Vor allem, wenn die deutschen Kolonisten einer deutschen Kolonie die deutsche Sprache bevorzugen, dann ist es mir wirklich unverständlich, wie ein deutscher Gouverneur dagegen einschreiten kann, und wie ein deutscher Kolonialdirektor das gutheißen kann.
Ich muß sagen, daß mir dafür das Verständnis fehlt, und daß ich doch wünschen möchte, daß man in den deutschen Kolonien nach dieser Richtung hin anders verfährt.
Ich möchte einmal wissen, wie sich das englische Parlament stellen würde, wenn in einer englischen Kolonie ein englischer Gouverneur Veranlassung nähme, einem englischen Verein vorzuschreiben, daß er die englische Sprache nicht ausschließlich für seine Mitglieder vorschreiben dürfe.
Was die Polizei betrifft, so gibt es da ja ein Mittelding.
Es ist nicht richtig, anzunehmen, daß nur weiße Polizei zu fordern ist.
Es ist nicht richtig andererseits, daß man die farbige Polizei vollständig entbehren kann.
Aber ich möchte doch den Herrn Kolonialdirektor darauf hinweisen, daß gerade in den englischen Kolonien das Verhalten der farbigen Polizei sehr häufig zu den lebhaftesten Klagen und zu jenen Verhältnissen mit den Anlaß gegeben hat, die wir bei Gelegenheit des Burenkrteges in der englischen Kapkolonie gesehen haben.
Ich l. 74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
SSSS Reichstag M meine, daß die farbige Polizei der farbigen Bevölkerung gegenüber ganz am Platze ist, daß sie aber weiße Vorgesetzte haben muß, und daß diesen weißen Vorgesetzten allein cs vorbehalten bleiben muß, gegenüber Weißen einzuschreiten.
Namentlich wo es sich um Handgreiflichkeiten, um Festnahme, Einkerkerung handelt, muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß unsere deutschen Landsleute in den Kolonien nicht den Mißhandlungen farbiger Polizisten preisgegeben werden.
Das ist in jeder Beziehung geeignet, das Ansehen des Deutschtums in den Kolonien zu untergraben, und muß zu den schwersten Folgerungen führen.
Ob nun da im einzelnen der Alkohol schuld ist oder nicht so weit wie der Herr Kolonialdirektor gehe ich nicht, zu sagen, daß bei jedem Konflikt mit der Polizei der Betreffende sich das selbst zuzuschreiben habe.
Das ist in Deutschland nicht der Fall, und noch viel weniger wird es der Fall sein, wenn Farbige mit ihrem geringen Begriffsvermögen mit Polizeigewalt ausgestattet werden.
Ich glaube, daß das nicht genügt, daß man im einzelnen Falle die Polizisten bestraft und entläßt, sondern daß die Kolonialverwaltung alle Ursache hat, dafür zu sorgen, daß das ganze System abgeändert wird.
Zu einer Ablehnung der Forderung, wie es der Herr Stadthagen verlangt, kann ich mich nicht verstehen.
Meine Folgerung wäre eine Erhöhung der Forderung, damit wir eine gute Polizei uns draußen verschaffen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand Wetter zum Wort gemeldet.
Ich konstatiere, daß der Tit.
1 vom Kap.
1 nebst Anmerkung angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3 Position 1 und 2, Anmerkung zu Tit.
3, Tit.
4 nebst Anmerkung, —.

Tit.
5 nebst Anmerkung, Tit.
6 Position 1, 2 und 3, Tit.
7 Position 1 nebst Anmerkung und Position 2, -Tit.
8.
Bewilligt.
Kap.
2, Flottille.
Tit.
1 nebst Anmerkung, Tit.
2, Tit.
3 Position 1, 2 und 3.
Bewilligt.
Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Tit.
1 Position 1, 2, 3 nebst Anmerkung, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
i Tit.
1, Tit.
2, -Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1 nebst Anmerkung.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
1, eigene Einnahmen des Schutzgebiets.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat für Samoa in zweiter Beratung erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschou.
Die Budgetkommission beantragt, die fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 bis 12, und die einmaligen Ausgaben, Kap.
1, unverändert zu bewilligen.
Für den verhinderten Herrn Berichterstatter Abgeordneten vr.
Paasche hat das Referat der Herr Abgeordnete Eickhoff übernommen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 2), Kap.
1, Zivilverwaltung.
Tit.
1 Position 1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte in Vertretung des Herrn Berichterstatters nur einige wenige Bemerkungen machen und zwei Hauptpunkte hervorheben, die in der Budgetkommission zur Sprache gekommen sind.
In Übereinstimmung mit der im vorigen Jahre gefaßten Resolution wurde erneut die Forderung gestellt, daß das Kolonialrecht an den Universitäten (6) besonders gelehrt werden möge; dies sei im Interesse der Kolonien dringend erwünscht.
Von anderer Seite wurde hinzugefügt, das Kolonialrecht nehme an der Universität gegenwärtig nur einen sehr untergeordneten Platz ein; es müsse zu einer Hauptdisziplin ausgebildet werden.
Die Beamten müßten eine bessere Vorbildung erhalten, um in zweckmäßiger Weise in den Schutzgebieten wirken zu können; wenigstens an der Berliner Universität sollte nach dieser Richtung ein Anfang gemacht werden.
Seitens der Marineverwaltung wurde erwidert, daß bereits Schritte in der Richtung dieser Forderung unternommen seien.
Eine weitere Frage betraf die Verschmelzung der Verwaltung der Truppen des ostasiatischen Expeditionskorps mit der Verwaltung der Marinetruppen in Kiautschou.
Diese Verschmelzung wurde von einer Seite befürwortet, zumal der vierte Teil der Besatzungsbrigade bereits in Kiautschou stehe.
Zunächst wurde von seiten der Marineverwaltung auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, die einer solchen Verschmelzung im Wege ständen.
Aber auch aus der Mitte der Kommission wurde widerraten, eine solche Verschmelzung vorzunehmen; man befürchtete von einer Seite, es könne daraus eine dauernde Verstärkung der in Kiautschou ständig bleibenden Truppen erfolgen.
Ebenso wurde aus der Mitte der Kommission hervorgehoben, eine solche Verschmelzung sei deshalb bedenklich, weil sie geeignet sei, einer baldigen Auflösung des Expeditionskorps in Ostasien Hindernisse zu bereiten.
Eine Einigung über die verschiedenen Meinungen wurde innerhalb der Kommission nicht erzielt und von einem Beschlusse daher abgesehen.
Was dann den Etat selber anbetrifft, so beläuft sich der Reichs Zuschuß auf 12V- Millionen; der größte Teil des Reichszuschusses entfällt aber auf die einmaligen Ausgaben, insbesondere diejenigen für Hafenbauten.
Diese werden voraussichtlich in 1 bis 2 Jahren vollendet sein, und es steht dann zu hoffen, daß der Reichszuschuß bedeutend herabgesetzt werden kann.
Die Kommission hat im übrigen keinerlei Abstriche vorgenommen und empfiehlt Ihnen, den Etat für Kiautschou unverändert zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Position 1 des Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf die Positionen 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
b. Bewilligt.
Kap.
2, Geldverpflegung der Marineteile, Tit.
1 Position 1, Position 2, Position 3, -4, -5, Anmerkung zu Tit.
1; Tit.
2 Position 1, Position 2, —13, Anmerkung zu Tit.
1 und 2; Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
—Bewilligt.
Kap.
a, Versuchsformationen, Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
3, Naturalverpflegung, Tit.
1 und Tit.
2.
—Bewilligt.
Kap.
4, Bekleidung, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
—Bewilligt.
Kap.
5, Artillerie und Befestigungen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Kap.
6, Verwaltung der Dienstgebäude und -Grundstücke, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Kap.
7, Reit- und Zugtiere, Geschirr- und Wagenpark, Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Kap.
8, Seelsorge und Unterricht, Tit.
1, Tit.
2.
—Bewilligt.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2363 (4) Kap.
9, Lazarettverwaltung und Krankenpflege, Tit.
1 Position 1, 2 und 3; Tit.
2.
Bewilligt.
Kap.
10, Gouvernements kaffe und Rechnungswesen, Tit.
1 Position 1, Position 2, Position 3; Tit.
2.
Bewilligt.
Kap.
11, Verschiedenes, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Bewilligt.
Kap.
12, zu Pensionen und Pensionserhöhungen sowie zur Versorgung Hinterbliebener.
Bewilligt.
Anmerkung zu Kap.
1 bis 12.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
I, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen (Seite 2 des Etats).
Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Damit ist auch der Etat für Kiautschou in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe sie und erkläre den Text des Gesetzes vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Sind gleichfalls angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), mit (ö) 1 dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
351 der Drucksachen) über Kap.
a Tit.
5 der einmaligen Ausgaben.
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Prinzen v. Arcnberg der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
a Tit.
5 der einmaligen Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich stelle fest, daß der vorbezeichnete Etatstitel vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern bewilligt ist.
Dann kommen wir zum Hauptetat, fortdauernde Ausgaben Kap.
a (Seite 22), Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiet Kiautschou.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Position ist bewilligt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung der Reblaus (Nr.
329 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf über die Bekämpfung der Reblaus kann von sämtlichen Vertretern des deutschen Weinbaus und von allen Interessenten nur mit großer Freude begrüßt werden.
Wir haben Gelegenheit gehabt vor nunmehr Jahresfrist, diesen Gegenstand eingehend hier im Reichstag zu erörtern.
Es war anläßlich eines Antrages, der von meinem Freunde vr.
Deinhard und mir, unterstützt von einer ganzen Reihe von Kollegen, eingebracht wurde.
Wir haben damals auf die Gefahren hingewiesen, die dem deutschen Weinbau durch die Weiterver- t Ä breitung der Reblaus erwachsen würden, auf den großen Schaden, den, wenn nicht rechtzeitig verschärfte Schutzmaßregeln ergriffen werden, der deutsche Weinbau erleiden müßte.
Damals erklärte uns Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, daß, wenn in dem bestehenden Gesetz nicht genügende Vollmachten enthalten sind, um von seiten der Regierung entsprechend vorzugehen, solche geschaffen werden sollen.
Er hat uns dann ferner mitgeteilt, daß in der nächsten Zeit, im März unsere Verhandlungen waren im Februar 1903 eine Konferenz von Vertretern der interessierten Bundesstaaten hier in Berlin zusammentreten würde, um diese Angelegenheit eingehend zu beraten.
Diese Reblauskonferenz hat am 12. und 13.
März 1903 stattgefunden, und das Resultat derselben ist der hier vorliegende Gesetzentwurf.
In diesem Gesetzentwurf sind nun dem Herrn Reichskanzler bedeutend weitergehende Vollmachten erteilt, als das bis jetzt der Fall war.
Bis jetzt nahm man an, daß sein Einschreiten erst dann erfolgen solle, wenn in zwei aneinander stoßenden Weinbaugebieten, in zwei verschiedenen Bundesstaaten eine Verseuchung durch die Reblaus bereits eingetreten sei.
Der neue Entwurf gibt die Befugnis schon dann, wenn die Gefahr für den benachbarten Bundesstaat vorliegt, daß eine Verschleppung in sein Gebiet stattfinden könnte.
Das ist sehr zu begrüßen, ebenso wie die Bestimmung, die den Herrn Reichskanzler ermächtigt, auf die gleichmäßige Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen hinzuwirken und zu diesem Zweck Beamte und Sachverständige in die einzelnen Bundesstaaten zu entsenden.
Aber auch dem Bundesrat sind bedeutend weitergehende Befugnisse eingeräumt, als das bis jetzt der Fall war.
So ist der Bundesrat ermächtigt, Grundsätze für die Ausführung des Gesetzes aufzustellen, die das Mindestmaß dessen, was überhaupt in den einzelnen Ländern geschehen soll, sein werden.
Ferner soll dem Bundesrat die Befugnis eingeräumt werden, zu bestimmen, ob, wenn die Unterdrückung der Reblaus in einer Gegend nicht mehr durchführbar sein sollte, Vorschriften des Gesetzes außer Anwendung kommen dürfen, allerdings nur unter Anwendung von Schutzmaßregeln für die benachbarten Gebiete.
Diese weitgehende Vollmacht war notwendig der derzeitigen Verhältnisse im Königreich Sachsen, der Provinz Sachsen und eines Teiles von Lothringen wegen, wo man das Ausrottungsverfahren schon seit einiger Zeit aufgegeben hat, und infolgedessen die Seuche immer größere Dimensionen annimmt.
Nun scheint man mit der Absicht umzugehen ich lese das aus der Begründung des Entwurfs und aus verschiedenen anderen Vorkommnissen heraus —, im Königreich Sachsen, in der Provinz Sachsen die nachträgliche Genehmigung zu geben und auch Elsaß-Lothringen gewisse Konzessionen zu machen.
In der Begründung zum Gesetzentwurf heißt es nämlich, nachdem zuerst auf die Verhältnisse im sächsischthüringischen Weinbaugebiet hingewiesen ist: In ähnlicher, wenn nicht schlimmerer Lage befindet sich der Weinbau in Teilen von Lothringen, besonders in der Umgebung von Metz, wo die elsaß-lothringische Landesverwaltung den Kampf gegen die unaufhaltsam fortschreitenden Reblausverheerungen seit Jahresfrist völlig aufgegeben hat.
Das klingt schon wie eine Art Versprechen.
Allerdings hat die Reblauskonferenz im März letzten Jahres scharfe Stellung gegen Elsaß-Lothringen wegen Aufgabe des Ausrottungsverfahrens genommen.
Aber es sind nachher von der elsaß-lothringischen Regierung Vertreter der einzelnen interessierten Bundesstaaten eingeladen worden, um an Ort und Stelle sich die Verseuchung anzusehen.
Am 3.
Juli 1903 w. ar zunächst der preußische Landwirt8364 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
(Dr. Blankenhorn.)
(-) schaftsminister Exzellenz v. Podbielski dort, und das Protokoll, das in Sirck am 3.
Juli 1903 aufgenommen wurde, läßt durchblicken, daß man von Preußen aus geneigt ist, nachzugeben.
Das geht auch aus einer Denkschrift hervor, die dem elsaß-lothringischen Landesausschuß anläßlich seiner Beratungen im März d. I. vorgelegt wird, und in der es wörtlich heißt: Für den Fall, daß es tatsächlich in der Folge zur Preisgebung des Vernichtungssystems im oberen Moseltal kommen sollte, sind die Maßregeln vereinbart worden, die Preußen im Interesse der Vernichtung, einer vermehrten Förderung seines Weinbaues glaubt verlangen zu müssen.
Von diesen Maßregeln ist ein Teil sie werden hier aufgezählt bereits ganz oder der Hauptsache nach durchgeführt.
Später, am 15. bis 17.
September, 1903 waren auch die Vertreter der anderen weinbautreibenden Bundesstaaten zu einer Besichtigung dieses Gebietes in Lothringen; auch von ihnen wollte man wissen, wie sie sich zu dieser Frage stellten.
Sie haben sich aber dahin erklärt, daß sie zur Abgabe von Erklärungen nicht ermächtigt seien, sich alles vorbehalten müßten.
Trotzdem, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß man in Lothringen sicher darauf rechnet, freie Hand zu bekommen, und ich muß gestehen: wenn die Verhältnisse dort jetzt tatsächlich so liegen, wie sie uns geschildert werden, so wird allerdings an dem Ausrottungsverfahren das will ich hier offen und ehrlich aussprechen kaum mehr festgehalten werden können; aber es müssen dann derartige Sicherheitsmaßregeln angeordnet und mit voller Strenge durchgeführt werden, daß unter allen Umständen ein Weitergreifen der Seuche nach anderen Gebieten ausgeschlossen wird, dabei muß ein breiter Sicherheitsgürtel und das will ja ElsaßLothringen gezogen werden, auf dem auch nicht ein M Rebstock sich mehr befindet.
Was aber die anderen Weinbaugebiete ElsaßLothringens anbetrifft, so habe ich mich gefreut, daß in richtiger Erkenntnis des eigenen Interesses die Reichslande sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß sie grundsätzlich an dem Ausrottungsverfahren festhalten wollen.
Ich habe nämlich in der Denkschrift folgende diesbezügliche Stelle gefunden: Die Regierung vertritt nach wie vor die Ansicht, daß grundsätzlich auch für Elsaß-Lothringen am Ausrottungsverfahren festzuhalten sei, daß aber dieses Verfahren verlassen werden müsse in denjenigen Landesteilen, in denen es nach den Erfahrungen der letzten Jahre endgültig versagt habe, d. h. in dem Jnfektionsgebiet bei Metz und in der einzelnen Gemeinde Montdidier.
Wie ich voraussehe, wird es in den nicht aufgegebenen Gebieten Elsaß-Lothringens noch schwere Arbeit geben, um dieselben gegen weitere Verwüstungen durch die Reblaus zu schützen.
Meine Herren, nun will ich aber zu dem Gesetzentwurf selbst zurückkommen.
Ich halte es von großem Wert, daß das neue Gesetz auch reichsrechtliche Unterlagen für Vorbeugungsmaßregeln schafft.
Bisher kannte das Reichsgesetz nur Maßregeln für den Fall, daß bereits Verseuchung stattgefunden hatte, alles andere war der Landesgesetzgebung überlassen.
Übrigens sollte man neben dem Verkehrsverbot auch noch eine Bestimmung in § 2 aufnehmen, wonach Anmeldungen von Neuanlagen stattzufinden haben.
Es würde dann den Beobachtungskommissionen viel leichter sein, etwaigen Verstößen gegen die gesetzlichen Bestimmungen auf die Spur zu kommen, abgesehen davon, daß dann eine Übertretung derselben wohl kaum so leicht vorkommen würde.
Sehr zu begrüßen ist auch das Verbot des Betretens verseuchter oder seuchenverdächtiger Flächen.
Das war (6) eigentlich durch Landesgesetz schon geregelt; aber es ist besser, wir stellen es in das Reichsgesetz ein, damit es einheitlich durchgeführt werden kann.
Da hätte ich allerdings noch den Wunsch, daß auch das Betreten nicht verseuchter Flächen solchen Personen, die aus verseuchten Gebieten kommen, verboten wird.
Ich habe hier einen bestimmten Fall im Auge, der sich zwischen ElsaßLothringen und Baden abspielt.
Ein Rebbefitzer in Rixheim im Elsaß das ist eine seuchenverdächtige Gegend, denn dort hat man ja die Reblaus gefunden —, der auch bei uns in Baden ebenfalls ein Rebstück besitzt, bearbeitet seine Reben dies- und jenseits des Rheins selbst.
Er kommt zu uns herüber, und da ist die große Gefahr vorhanden, daß er uns die Reblaus an den Schuhen oder an den Werkzeugen hereinschleppt.
Nun ist es ja nach dem neuen Gesetz möglich, durch landesgesetzliche Verordnung dagegen vorzugehen; aber solche Verkehrsbeschränkungen bedürfen der Genehmigung des Bundesrats, und deshalb wäre es erwünscht, wenn eine derartige Bestimmung schon reichsgesetzlich festgelegt würde.
Sehr anzuerkennen ist ferner, daß neben dem früheren Einfuhrverbot für Wurzelreben nun auch ein Ausfuhrverbot aus den einzelnen Weinbanbezirken ausgesprochen werden soll.
Doch möchte ich zur Erwägung geben, ob beide nicht auch auf unbewurzelte Reben, sogenannte Blindhölzer, ausgedehnt werden sollen.
Übrigens werde ich die Beratung des Entwurfs in einer Kommission beantragen, und da werden wir ja da ich annehme, daß mein Antrag angenommen wird auf alle diese Punkte zurückkommen können.
Meine Herren, einer der Hauptpunkte des neuen Gesetzes ist die Verschärfung der Strafbestimmungen.
Bis jetzt wird alles, was gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstieß, als Übertretung angesehen und so bestraft, wodurch auch eine Verjährung in drei Monaten eintrat.
(i ) Jetzt soll die Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften als Vergehen behandelt werden, wodurch diese Verjährung ausgeschlossen wird.
Ich bin der Überzeugung, daß die bedeutend höheren Strafen eine sehr heilsame Wirkung haben werden.
Dazu kommt, daß im Gesetz eine Haftpflicht für die erwachsenden Kosten konstruiert ist für den Fall, daß ein Verschulden nachgewiesen werden kann, und der Fall besonders schwer liegt.
Auch kann nunmehr die Entschädigung für ausgerottete Reben versagt werden, wenn ein Vergehen gegen irgend eine gesetzliche Bestimmung vorliegt, während dies bis jetzt nur bei Versäumnis der Anzeigepflicht der Fall war.
Auch die Einführung der Buchführung für solche, die mit Reben Handel treiben, ist sehr praktisch.
Wir haben ja einen Fall im Elsaß gehabt, wo Bücher konfisziert wurden, um daraus zu sehen, wohin verseuchte Reben geliefert worden waren; es wurde aber nichts herausgebracht, wahrscheinlich deshalb, weil eben die Aufzeichnungen in diesen Büchern nicht vollständig waren.
Meine Herren, zum Schluß komme ich zu einem sehr wichtigen Paragraphen des Gesetzes, das ist der ß 14.
Dieser H 14 sieht sehr unschuldig aus; aber man muß zwischen den Zeilen lesen, dann sieht man doch, daß er eine außerordentliche Tragweite hat.
Es steht in § 14: Der Vollzug dieses Gesetzes liegt den Landesregierungen ob.
In der Begründung heißt es dann, daß dieser Paragraph allgemeine Bestimmungen ersetzt, die in; den einzelnen Paragraphen des Gesetzes vom 3.
Juli 1883 enthalten sind, auch zugleich den § 9 dieses Gesetzes unnötig machen, da es ja selbstverständlich ist, daß für die Kosten landespolizeilicher Tätigkeit die Staatskassen aufzukommen haben.
Dann kommt aber etwas Neues, nämlich der Zusatz: Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2365 (Dr. Blankeuhor«) l) 1 insoweit nicht etwa die Landesgesetze anderweitige Vorschriften hierüber enthalten.
Der aufgehobenwerdensollende § 9 bestimmt aber, daß die einzelnen Landesregierungen für die Kosten der Vernichtung von Rebpflanzungen und der Unschädlichmachung des Bodens aufzukommen haben, während der ebenfalls aufgehobene ß 2 des alten Gesetzes besagt: Die Landesregierungen werden die Rebpflanzungen überwachen lassen.
Also in beiden Fällen hätten die Landesregierungen die Kosten zu tragen, während hier nach diesen Paragraphen durch Landesgesetz bestimmt werden kann, daß die Interessenten beigezogen werden, sowohl die Weinbergsbesitzer als auch die Kommunen.
Meine Herren, um darüber ins klare zu kommen, war es notwendig, die Akten zu studieren.
Sehr erwünscht hierfür waren mir die elsaß-lothringischen Akten, die dem Landesausschusse vorgelegt worden sind.
In denselben ist ein Protokoll über die Verhandlung der Konferenz enthalten, die im März des letzten Jahres hier getagt hat, und aus diesen geht klar hervor, daß man, wenigstens in Preußen, die Absicht hat, ein Landesgesetz zu erlassen, nach welchem auch die Rebbesitzer, Gemeinde und Kreise, beigezogen werden sollen.
Es geht daraus ferner hervor, daß die süddeutschen Regierungen, in deren Gebiet Weinbau betrieben wird, allerdings anderer Meinung sind.
In der Konferenz vom 8.
März 1904 wurde insbesondere auf die Schweiz hingewiesen, wo ja bereits Zwangsversicherungen bestehen, und wo allerdings, was ich beifügen will, auch durch Bnndesgesetz festgelegt ist, daß vom Bunde aus eine entsprechende Entschädigung an die einzelnen Kantone, in denen diese Zwangsversicherungen bestehen, gegeben wird.
Es steht dort, daß eine Entschädigung, ein Beitrag in der Höhe von 50 Prozent gegeben wird für die Untersuchungen in unmittelbarer Nähe M der Reblausherde, für die Vertilgungsarbeiten und die Anschaffung vonVertilgungsmitteln, sowie als Entschädigung für die Zerstörung der hängenden Ernte.
Meine Herren, ich will auf diese Frage hier nicht weiter eingehen; aber, ich glaube, wir müssen uns der Tragweite dieses Paragraphen bewußt sein, und wir werden in der Kommission Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen.
Wir werden uns in der Kommission ja auch darüber zu unterhalten haben, wie der Bundesrat die so weitgehenden Vollmachten, die wir ihm geben wollen, anwenden wird, und wie es weiter gehen soll mit den Versuchen mit Amerikaner-Reben.
Auch darüber wurde eine Konferenz, ich glaube, im Februar dieses Jahres hier im Reichsamt des Innern abgehalten, und haben sich die einberufenen Sachverständigen über das weitere Vorgehen ausgesprochen, auch die Frage erörtert, ob Private an diesen Versuchen mit beteiligt werden sollen.
Ich würde das für bedenklich halten; denn da kann leicht eine Seuchenverschleppung stattfinden, wenn nicht eine sehr gute Kontrolle durch die betreffenden Regierungen geübt wird.
Sehr zu erwägen ist auch, wie man es einrichten will, diese AmerikanerReben auf ihre Widerstandsfähigkeit gegen die Reblaus zu prüfen, ohne den Rebbau zu gefährden; jedenfalls ist es nötig, diese Versuche möglichst weit vom Rebgebiet entfernt zu machen.
Dann müssen wir uns auch darüber unterhalten, wie wir uns gegen Luxemburg schützen.
Da werden Vereinbarungen, ähnlich wie es beim Weingesetz und Schaumweingesetz geschehen ist, zu treffen sein.
Alles das wollen wir in einer Kommission besprechen, und schlage ich Ihnen vor, hierzu eine Kommission von 21 Mitgliedem zu erwählen.
Meine Herren, nun wäre ich eigentlich, was das Gesetz anbetrifft, zu Ende.
Aber ich habe doch noch etwas Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031901.
hier von dieser Stelle aus zu besprechen.
Ich habe zu Anfang (6) meiner Rede gesagt, daß wir hier vor etwas über Jahresfrist die Reblausfrage sehr eingehend erörtert haben.
Nun, diese Erörterungen haben ihren Widerhall gefunden im Landesausschusse von Elsaß-Lothringen, und da sind wir, insbesondere mein Freund vr.
Deinhard und ich, nicht mit Glacehandschuhen angefaßt worden.
Es hat sich allerdings damals im Reichstage, was meine Person anbetrifft, der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen, Herr Geheimrat Halley, dahin ausgesprochen, daß meine Ausführungen wohl nur vom Gefühl der Besorgnis durchdrungen waren.
Das ist allerdings der Fall gewesen, und es lag mir fern, irgendwelche Angriffe gegen die Regierung von Elsaß-Lothringen selbst zu richten; aber trotz alledem hat man uns, meinen Freund Deinhard und auch die anderen Redner, aber uns insbesondere, im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen sehr scharf angegriffen.
Da ich nun sonst keine Gelegenheit habe, hierauf zu antworten, so will ich das hier tun, will aber vorausschicken, daß ich keineswegs angriffsweise vorgehen, sondern mich vollständig in der Defensive halten will.
Meine Herren, in der Sitzung des elsaß-lothringischen Landesausschusses vom 5.
März 1903 hat zunächst der Herr Abgeordnete Pierson sich sehr abfällig über den Bericht des sehr verdienten Reblauskommissars Herrn Oberlin an die elsaß-lothringische Regierung ausgesprochen und dann zugefügt: Wie man es aber leider hat erwarten müssen, sollten die Verleumdungen gegen uns ausgebeutet werden.
Die jüngst im Reichstag stattgefundene Verhandlung über die von dem Abgeordneten Blankenhorn und Deinhard eingebrachte Resolution hat unsere Befürchtung nach dieser Richtung hin bestätigt.
Meine Herren, ich meine, in dieser Weise sollte man nicht angreifen.
Absolut hat uns fern gelegen, Verleum- () düngen zu verwenden, um unseren Antrag im Reichstage zu begründen; wir haben Tatsachen angeführt, die uns aus den Verhandlungen des Landesausschusfes von ElsaßLothringen und insbesondere auch aus der Denkschrift, die jährlich vom Reichsgesundheitsamt veröffentlicht wird, bekannt waren.
Aber, meine Herren, es will scheinen, daß Herr Oberlin mit der damals ausgesprochenen Ansicht, daß in Lothringen die größte Schuld an der Verschleppung der Reblaus den Winzern zukomme, nicht so ganz unrecht hatte.
Hat doch der Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach am 6.
März 1902 wörtlich gesagt: Ich habe die Überzeugung, daß durch die Entschädigung manche Leute ein gutes Geschäft aus der Reblaus gemacht haben und Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky am 19.
Februar 1903 im Reichstag: Die elsaß-lothringische Regierung wies endlich auf die Gefahren hin, die durch praktische Fälle erwiesen sein sollen, daß die beim Ausrottungsverfahren gewährten Entschädigungen zu einer absichtlichen Verschleppung der Reblaus anreizen.
Nun, meine Herren, Sie sehen also, daß da nicht alles so war, wie es sein sollte!
Dafür kann aber die elsaß-lothringische Regierung selbstverständlich nicht verantwortlich gemacht werden, sondern diejenigen, die entsprechenden Widerstand geleistet haben.
Und Herr Pierson selbst gibt in der gleichen Rede zu, daß die von Herrn Oberlin oder seinen Leuten ins Gefängnis gebrachten Personen sich nur das hatten zu Schulden kommen lassen, daß sie vielleicht mit einem ein wenig übertriebenen Eifer ihre Weinberge gegen seine Abgesandten zu schützen suchten.
Und er sagt weiter: daß das Ausrottungsverfahren in 20 Jahren mehr Reben vernichtet hätte, als 329 2366 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
(Dr. Blankenhorn.)
m die Reblaus, sich selbst überlassen, in 50 Jahren hätte zerstören können.
Das wäre die Ansicht der lothringischen Winzer und auch die seinige.
Meine Herren, ein Mann, der solche Ansichten hat, sollte es unterlassen, Angriffe auf Reichstagsabgeordnete, die es wirklich ehrlich meinen, die nur der guten Sache wegen ihre Ausführungen machen, zu richten, der ist nicht berechtigt, auszusprechen, daß die Redner, welche im Reichstag über die Verbreitung der Reblaus im Weinbezirk Metz gesprochen haben, von dem tatsächlichen Stand der Dinge wenig oder gar keine Ahnung hätten.
Meine Herren, gewundert habe ich mich, daß nachher der Herr Abgeordnete Wetterlä der leider heute nicht hier ist eingestimmt und gesagt hat, „Herr Pierson hat ganz richtig die Art und Weise bezeichnet, wie man gegen uns in dieser Frage vorgegangen ist.
Es hat mich das um so mehr gewundert, als auf meine Ausführungen hier im Reichstag den andern Tag der Herr Abgeordnete Preiß wörtlich sagte: Ich erkenne die maßvolle und sachliche Art, in welcher gestern Herr Dr. Blankenhorn die von ihm und von Herrn Dr. Deinhard beantragte Resolution begründet hat, gerne an.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nun kam aber noch ein andres Mitglied des elsaßlothringischen Landesausschusses, ein Herr Kübler, und der war noch etwas deutlicher.
Er sagte.
Ich bin dem Herrn Unterstaatssekretär sehr dankbar für seine scharfen Ausführungen, die er gegen die beiden Reichstagsabgeordneten hier gerichtet hat.
Das haben sie vollständig verdient, und ich gehe noch einen Schritt weiter und sage, daß diese Herren sich um Sachen bekümmern, die sie absolut nicht verstehen.
(Hort!
hört!
und Heiterkeit bei den National (2) 1 liberalen.)
Meine Herren, auch dies läßt mich kalt, denn ich habe mich mit der Reblausfrage schon recht lange beschäftigt und habe schon im Jahre 1886 Gelegenheit genommen, in Lutterbach im Elsaß den Arbeiten anzuwohnen, die dort beim ersten Auftreten der Reblaus vorgenommen wurden.
Also ein Neuling in der Frage bin ich nicht mehr.
Aber, meine Herren, einigermaßen betrübt hat es mich, daß auch der Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach und darauf bezog sich ja der Herr Abgeordnete Kübler sehr scharf mit uns umgesprungen ist.
Er sagte: Aber verschiedene Redner im Reichstag haben sich Bemerkungen erlaubt, die nicht zutreffend sind, und ich fühle mich verpflichtet, auf die Einzelheiten zurückzukommen.
Der Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach hat dann nacheinander zu widerlegen gesucht, was wir nach seinen Aufzeichnungen im Reichstag Unrichtiges gesagt haben sollen.
Der stenographische Bericht hat ihm dabei, wie ich annehme, nicht zur Verfügung gestanden (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); denn sonst würde wahrscheinlich manches anders ausgefallen sein, als er es gesagt hat.
Er sagte.
Der erste Redner im Reichstag, der Herr Abgeordnete Blankenhorn, hat behauptet, der Weinbauverein für Elsaß-Lothringen habe sich auf den Standpunkt der Antragsteller, nämlich des Herrn Abgeordneten Blankenhorn und Genossen gestellt, indem er für Vöcklingshofen die nachdrückliche Bekämpfung der Reblaus durch das Ausrottungsverfahren befürwortet habe.
Der Herr Redner übersieht, daß Vöcklingshofen im Elsaß liegt.
Nun, meine Herren, das habe ich nicht übersehen, und aus dem stenographischen Bericht hätte der Herr Unterstaatssekretär lesen können, daß meine Ansicht, die be- (v) treffende Resolution beziehe sich auf das ganze Weinbaugebiet Elsaß-Lothringens, nicht so ganz unbegründet war.
Es handelt sich um eine Versammlung des elsaßlothringischen Weinbauvereins im Oktober 1902 in Colmar.
In derselben hielt Herr Professor Dr. Kulisch einen Vortrag über die Reblausgefahr und wurde folgende Resolution angenommen: Die Versammlung ist der festen Überzeugung, daß die Regierung die zunehmende Reblausgefahr, insbesondere die Vöcklingshofener Infektion auf das nachdrücklichste bekämpfen wird.
Zuerst ist die Fassung allgemein gehalten, nachher allerdings Vöcklingshofen angeführt, und so hatte ich Veranlassung, zu glauben, daß man ganz Elsaß-Lothringen gemeint habe; denn an der Versammlung haben nach einem mir vorliegenden Bericht auch die Landesausschußmitglieder Laugel, Kübler, Ostermeyer, Ruland und Chevreton teilgenommen, und soviel ich weiß, ist Chevreton ein Lothringer.
Aus dem vorliegenden Material habe ich meine Behauptung entnommen; ist sie unrichtig, will ich mich gern eines Bessern belehren lassen.
Ferner hat der Herr Unterstaatssekretär eine Berechnung, die ich aufgestellt habe bezüglich der Kosten, die Preußen gehabt hat im Vergleich zu Elsaß-Lothringen, als unrichtig hingestellt.
Ich hatte gesagt, daß Preußen zur Bekämpfung der Reblaus bis zum Jahre 1900 inklusive für 18 312 Hektar Rebbesitz rund 6 200 000 Mark ausgegeben hätte und Elsaß-Lothringen für 31 000 Hektar Reben nur 2100 000 Mark.
Ich hatte gefolgert, daß Preußen für sein Rebgesetz entsprechend mehr getan hätte als Elsaß-Lothringen.
Statt des Wortes „Reblausbekämpfung ''gebraucht nun der Herr Unterstaatssekretär für mich das Wort „Reblausvertilgung '', und darin liegt ein großer Unterschied.
Er sagt allerdings später, (v) daß die ganze Reblausbekämpfung in Elsaß-Lothringen sich faktisch nicht auf einem Areal von 31000 Hektar abspielt, sondern bis jetzt auf einem engen, relativ kleinen Areal von höchstens 2000 Hektar Umfang.
Ich glaube aber, daß die Reblausbekämpfung in ganz ElsaßLothringen stattgefunden hat, nicht nur in den verseuchten Gebieten, und daß deshalb meine Rechnung richtig ist, wenn ich von dem ganzen elsaß-lothringischen Weinbaugebiet von 31000 Hektar gesprochen habe.
Dann sprach der Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach von dem angeblichen Erfolge des Ausrottungsverfahrens.
Ich bedaure außerordentlich, daß dieses Wort „angeblich ''gebraucht ist, umso mehr, als man tatsächlich ja für Elsaß-Lothringen dieses Verfahren als gut anerkannt hat und für das Elsaß und einen Teil von Lothringen beibehalten will.
Er sprach ja allerdings davon, daß überall da, wo es Vorteile gebracht hat, es sich nur um kleine Weinbauflächen von circa 20 Hektar gehandelt habe, von denen etwa 17 hätten ausgerottet werden müssen, und daß die Rettung des Weinbergs einer Vernichtung gleichkäme.
Das ist unrichtig.
Man hat ganz gute Erfahrungen auch in großen, zusammenhängenden Weinbaugebieten gemacht, so an der Ahr, wo 1881 Reblausherde an der sogenannten Landskrone bei Neuenahrgesunden worden sind, die gründlich ausgerottet wurden.
Und bis jetzt ist an der Unterahr nur ein kleiner Spritzherd gefunden, und das obere Ahrgebiet ist vollständig seuchenfrei.
Der Herr Unter-staatssekretär hat dann noch über das Kulturalverfahren gesprochen, dabei aber fast vollständig dem zugestimmt, was auch ich darüber gesagt hatte.
Weiter lag nichts vor, und es war nach alledem doch kein Grund vorhanden, mich im elsaß-lothringischen Landesausschuß so anzugreifen, wie es geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2367 () Meine Herren, mein Freund Dr. Deinhard, der ja nicht in der Lage ist, hier ebenfalls zu antworten, wurde ähnlich angegriffen, unter anderem wegen seiner Behauptung, es sei im vorigen Jahre anscheinend der üble Stand der Dinge im Reichsland gar nicht erkannt worden.
Ja, das ist auch jetzt noch der Fall, da es an Kräften gefehlt hat und vielleicht auch jetzt noch fehlt, um alles Rebgelände genau zu untersuchen.
Ich mache niemand einen Vorwurf, sie müssen erst ausgebildet werden.
Für meine Behauptung führe ich den Bericht des Reblauskommissars A. Wanner, erstattet am 13.
Januar 1904, an, in dem nämlich wörtlich zu lesen steht: Oberelsaß.
Die unzulänglichen Personalkräfte bedingen eine Beschränkung der Untersuchungen auf einige der am schwersten bedrohten Punkte, sodaß die Unterlagen für eine zutreffende Beurteilung der Sachlage noch nicht gewonnen sein dürften.
FernerUnterelsaß.
Eine mangels ausreichender Untersuchung nur unter weitgehendem Vorbehalte mögliche Beurteilung darf sich vor allem den in Rosheim gemachten betrübenden Erfahrungen und den sich hieraus für andere Gebiete ergebenden Schlußfolgerungen nicht entziehen.
Daraus geht hervor, daß es bis jetzt unmöglich ist, sich ein klares Bild über die Ausbreitung der Reblauskrankheit im Elsaß zu machen, weil eben ein außerordentlich großes Gebiet für die Untersuchung vorhanden ist und eine richtige kolonnenmäßige Absuchung desselben in allen seinen Teilen bis jetzt ausgeschlossen war.
Doch will ich nicht verhehlen, daß ich aus der neuesten Denkschrift der elsaßlothringischen Regierung die Überzeugung gewonnen habe, daß sie bestrebt ist, in den nicht aufgegebenen Gebieten (v) alles Mögliche zu tun, um der Seuche entgegenzutreten, was volle Anerkennung verdient.
Nun, meine Herren, könnte ich noch weiter auf die Verhandlungen des elsaß-lothringischen Landesausschusses eingehen und auf die dort erfolgten Angriffe; aber das würde zu weit führen.
Die Zeit ist auch vorgerückt, und ich will deshalb diesen Gegenstand verlassen.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß wir alle ein gemeinsames Interesse haben, sei es in Elsaß-Lothringen, sei es in Baden, Württemberg, Bayern oder Preußen, dieser außerordentlichen Gefahr mit aller Kraft gemeinsam entgegenzutreten.
Bis jetzt hat man mir in einer anderen Frage aus Elsaß-Lothringen großes Vertrauen entgegengebracht.
Ich habe eine Menge Briefe bekommen und bekomme stets noch welche, in denen man meine Tätigkeit in der Frage der Traubenzölle und der Verschnittweinzölle voll anerkennt und mir immer neues Material zur Verfügung stellt.
Warum sollten wir nicht auch in der Reblausfrage zusammen arbeiten können
Ich brauche nicht zu wiederholen- es stehen tatsächlich außerordentlich hohe Summen auf dem Spiele, wenn die Reblaus sich weiter verbreitet.
Wir wollen also in gemeinsamer Arbeit und dazu werden wir in der Kommission Gelegenheit haben beraten, wie es möglich ist, auf Grund des vorliegenden Entwurfs, der nach meiner Ansicht sehr gut ist, dieses schädliche Insekt zu bekämpfen und dadurch dem deutschen Weinbau einen sehr großen Dienst zu leisten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Rettich hat das Wort.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, die Bemerkungen, welche ich namens meiner politischen Freunde zu dem vorliegenden Entwurf zu machen habe, werden ganz kurz und ganz allgemeiner Natur sein, denn leider haben wir in unseren Reihen keinen, der den Verhältnissen des Wein-« I baues näher steht.
Die Beurteilung der Einzelheiten der Vorlage muß ich also anderen überlassen, die der Sache näher stehen, sie gründlich kennen.
Aber eins darf ich nicht unterlassen: namens meiner politischen Freunde mit aller Entschiedenheit die Notwendigkeit schärferer Maßnahmen zu betonen.
Der Kampf gegen die Reblaus ist ja leider, wie das aus der Begründung der Vorlage hervorgeht, in vielen Gegenden nahezu oder völlig erfolglos geblieben.
Das trifft für Thüringen und Sachsen zu, wie das in der Begründung angeführt ist, namentlich aber auch für Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, ich habe im vorigen Sommer bei meiner Anwesenheit in Metz mich durch längere Unterhaltungen und Besichtigungen der weinbautreibenden Distrikte um Metz herum überzeugt, daß da eine arge Kalamität vorliegt.
Der Kampf gegen die Reblaus ist ebenso schwer, wie er kostspielig ist.
In der Begründung lesen wir, daß allein in Preußen gegen 700 000 Mark jährlich zur Bekämpfung der Reblaus ausgegeben werden.
Ich kann vollkommen den Worten der Begründung zustimmen, wo ungefähr gesagt wird, man werde doch die Fortsetzung des Kampfes als ein Gebot volkswirtschaftlicher Klugheit erachten müssen, wo und so lange es noch möglich ist, der Reblausgefahr wirksam entgegenzutreten und vor allem die unversehrten Weingelände vor der Einschleppung ihres schlimmsten Feindes zu schützen.
Daß bei der näheren Prüfung der Vorlage in der Kommission im einzelnen Meinungsverschiedenheiten hervortreten werden, halte ich für wahrscheinlich; aber ich hege auch die Hoffnung, daß die Kommission, deren Einsetzung in der Zahl von 21 Mitgliedern ich ebenfalls zustimme, recht gründlich, aber auch recht rasch arbeite, damit die Vorlage noch in dieser Session wird verabschiedet werden können; denn, meine Herren, nach meiner Ansicht ist Gefahr im Verzüge und jedes verlorene Jahr ist verhängnisvoll.
Deshalb bitte auch ich, die Vorlage an eine (v) Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, und hoffe, daß die Kommission die Angelegenheit recht rasch erledigen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Sartorius hat das Wort.
Sartorius, Abgeordneter: Meine Herren, durch die ungeahnte Ausdehnung, welche die Reblaus in ElsaßLothringen, besonders in Lothringen, erlangt hat, ist auch für die übrigen deutschen Weinbaugebiete die Reblausgefahr unendlich näher gerückt.
Wir sind in einer ähnlichen Lage, wie sich Ende der sechziger Jahre und Anfang der siebziger Frankreich befunden hatte.
Es ist damals in einzelnen Departements die Reblaus sehr stark aufgetreten.
Die französische Regierung hat es aber unterlassen oder übersehen, die übrigen Departements gegen dieselbe zu schützen.
Die Folge davon war, daß die Reblaus eine derartige Ausdehnung bekam, daß heute der dadurch entstandene Verlust an Nationalvermögen in Frankreich auf 13 Milliarden geschätzt wird.
Es ist dies Grund genug für uns, vorsichtig zu sein.
Unsere Regierung hat gezeigt, daß sie nicht in denselben Fehler verfallen will.
Der uns vorliegende Gesetzentwurf geht ja hauptsächlich von dem Gesichtspunkte aus, die übrigen deutschen Weinbaugebiete möglichst vor der Gefahr zu schützen.
1, 1 Herr Blankenhorn hat schon hervorgehoben, daß der Gesetzentwurf, soweit es nach menschlicher Berechnung überhaupt möglich ist, uns hierfür Gewähr gibt.
Im großen ganzen ist wenig am Entwürfe auszusetzen.
Ich glaube aber doch, ohne auf die Details einzugehen, einige allgemeine Gesichtspunkte zu dem Entwürfe anführen zu müssen, die nicht aus meinem Urteile allein entsprungen 329 2368 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
(L.) sind, sondern über die sich die hervorragendsten Sachverständigen der Pfalz, des zweitgrößten Weinbaugebiets Deutschlands, schlüssig gemacht haben.
Die beiden wichtigsten Paragraphen des Entwurfs sind die §§ 2 und 13.
In diesen beiden Paragraphen ist immer die Rede von „können ''und „dürfen ''.
Wir glauben, derartige allgemeine Bestimmungen dürften bei einer so wichtigen Vorlage doch etwas strenger zu fassen sein.
Für „können ''und „dürfen ''müßte mehr das „müssen ''und „sollen ''treten.
Dann wurde schon vorhin darauf hingewiesen, daß durch das sogenannte Ausrottungsverfahren in Rheinhessen, Rheinpreußen, in Baden und in der Pfalz, wo dasselbe mit Umsicht und Energie durchgeführt wurde, die Reblaus seit 25 Jahren keine wesentlichen Fortschritte gemacht hat.
Das Gesetz als solches scheint ja auch man kann es wenigstens daraus lesen das Ausrottungsverfahren als eigentliche Grundlage bei der Bekämpfung der Reblaus anzuerkennen.
Wir wünschen aber, daß in dem Gesetze ganz klipp und klar ausgesprochen wird, daß in dem Kampfe gegen diesen gefährlichsten Feind des Rebstocks das Ausrottungsverfahren „die Regel ''bilden soll.
Wir verkennen nicht, daß vielleicht Lothringen gegenüber dasselbe nicht mehr vollständig durchzuführen ist.
Wenn aber Ausnahmen von der eigentlichen Regel gemacht werden, so finden wir es etwas bedenklich, daß diese Ausnahmen durch den Bundesrat allein bestimmt werden sollen.
Wir glauben, daß da noch andere Faktoren mitzusprechen hätten.
Zum mindesten müßten allgemeine, feste Grundsätze darüber aufgestellt werden, wann das Ausrotlungsverfahren aufgegeben werden darf.
Herr Blankenhorn hat vorhin auch kurz gestreift das sogenannte „Leben ''mit der Reblaus, nämlich die Verwendung von Pfropfungen unserer einheimischen Reben auf widerstandsfähige Amerikanerreben.
Wir können unter Umständen in die Lage kommen, auch beim besten Willen (s) sämtlicher Regierungen und bei der striktesten Durchführung des Gesetzes, daß wir von der Reblausgefahr nicht befreit bleiben.
Ich erachte es für unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß, wenn diese Kalamität eintritt, wir auch mit der Reblaus unsere Betriebe fortführen können.
Es haben ja verschiedene deutsche Staaten Versuche nach dieser Richtung schon eingeleitet.
Ich glaube aber, es würde sich empfehlen, wenn bei derartigen Versuchen, die nicht von heute auf morgen zu einem Resultat führen können, wozu 10, vielleicht auch 20 Jahre nötig sind, die verschiedenen Regierungen untereinander in Beziehung träten, nach einem gemeinsamen Plan zu arbeiten.
Man wird da rascher zum Ziele kommen.
Aber etwas, was auch Herr Blankenhorn schon erwähnte, ist absolut notwendig: „daß in dem Gesetze der Grundsatz aufgestellt wird, daß derartige Versuche nur unter staatlicher Beaufsichtigung gemacht werden dürfen ''.
Auf die mit derartigen Versuchen verknüpften Gefahren wurde hingewiesen.
Es kann sich aber auch sonst die Spekulation der Sache bemächtigen, und es können dann unter Umständen absolut minderwertige Reben, deren Verwendung gar keine Gewähr gegen die Krankheit bietet, für teures Geld in der Bevölkerung verbreitet werden.
Meine Herren, das wäre in allgemeinen Zügen das, was wir gern in das Gesetz hineingeschrieben haben möchten.
Wir sind der Ansicht, daß sich darüber in der Kommission sehr leicht eine Verständigung anbahnen lassen wird.
Auch meine politischen Freunde sind deshalb dafür, daß dies Gesetz einer Kommission überwiesen wird.
Schließlich kann ich dem Herrn Vorredner nur darin beipflichten, daß die Kommission möglichst rasch arbeiten möge; denn Gefahr liegt im Verzüge.
Ich hoffe, daß bei dem Entgegenkommen, das die Regierung zeigt, und bei der deutschen Gründlichkeit es auch gelingen wird, ein Gesetz zu schaffen, wodurch unser deutscher Weinbau und damit ein wichtiger Faktor unseres Nationalvermögens (6) vor dem Untergange geschützt wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowskh-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage, die uns hier vorliegt, ist ja überwiegend landwirtschaftlich-technischer Natur; und da der Weinbau in Deutschland immerhin nur auf einen verhältnismäßig kleinen Teil unseres Vaterlandes beschränkt ist, so ist vielleicht der Kreis derjenigen Mitglieder dieses Hauses, die dieser Frage ein besonderes Interesse entgegenbringen, auch nur ein entsprechend beschränkter.
Aber wenn sich die Herren vergegenwärtigen, welchen gewaltigen Verlust an Nationalvermögen andere Staaten ich erinnere an Frankreich, an Österreich-Ungarn, an Italien durch die Verbreitung der Reblaus erfahren haben, so werden Sie mir zugeben, daß diese Frage trotz ihrer engbegrenzten technischen Natur von einer ungeheuren Wichtigkeit für uns ist.
Meine Herren, wie ich bereits die Ehre hatte, Ihnen früher zu sagen, ist der deutsche Weinbau doch eins der edelsten wirtschaftlichen Güter, die wir besitzen; er ist vollkommen unersetzlich.
Ich muß aber sagen, daß, wie sich die Verhältnisse jetzt entwickelt haben und noch die letzten Erhebungen, die darüber angestellt sind, haben uns keine angenehme Aussicht eröffnet —, es allerdings die höchste Zeit ist, mit einem viel größeren Nachdruck seitens der Exekutive einzugreifen.
Der Gesetzentwurf verfolgt drei Ziele.
Zunächst will er weitere Vorbeugungsmaßregeln in die Hand des Reichskanzlers und des Bundesrats legen.
Er will zu diesem Zweck vor allen Dingen und das ist das Hauptmittel gegen die Verschleppung der Seuche den Bundesrat und die Einzelregierungen in die Lage setzen, scharfe Maßregeln gegen die örtliche Verschleppung der Phyloxera eintreten zu lassen.
Zu diesem Zwecke soll die Möglichkeit schärferer Verkehrsbeschränkungen gegeben werden.
Zweitens sollen die Strafbestimmungen wesentlich verschärft werden.
Man hat sich dabei an diejenigen Vorschriften gehalten, die in bezug auf den Verkehr mit verseuchtem Vieh bestehen; man kann, glaube ich, ohne weiteres zugestehen, daß derjenige, der die Vorschriften gegen die Verschleppung der Reblaus übertritt, seinen Nebenmenschen und dem Gemeinwesen ebenso schwere Gefahren verursacht wie derjenige, der die Verbote in bezug auf den Verkehr mit verseuchtem Vieh überschreitet.
Im Gegenteil, die Gefahr ist hier viel größer, weil die Reblaus in viel unauffälligerer und schwer kontrollierbarer Weise verschleppt wird als Viehkrankheiten.
Daraus folgt, daß wir ähnlich scharfe Bestimmungen gegen die Verschleppung der Reblaus erlassen müssen, wie wir sie gegen die Verschleppung von Viehkrankheiten erlassen haben.
Ich meine, was dem Viehbesitzer recht ist, muß auch dem Weinbergsbesitzer billig sein.
Ferner haben wir die Bestimmungen verschärft einerseits in bezug auf die Haftung der schuldigen Weinbergsbesitzer und andererseits in bezug auf den Verlust der Entschädigung in Fällen eines fahrlässigen oder böswilligen Verhaltens.
Endlich soll das Gesetz dem Reichskanzler und dem Bundesrat eine weitergehende allgemeine Vollmacht zur Bekämpfung der Reblaus einräumen.
Es ist hierbei von einem der Herren Redner der Wunsch geäußert worden, man sollte das „dürfen ''in „sollen ''umwandeln; man sollte ganz bestimmte VorReichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2369 (L) schritten angeben, was der Bundesrat zu tun hat.
Ich möchte dringend davon abraten.
Die Verhältnisse liegen in Deutschland nach den einzelnen Weinbaugebieten so außerordentlich verschieden, daß nur dann der Kampf wirksam geführt werden kann, wenn Sie dem Reichskanzler und dem Bundesrat eine weitgehende Vollmacht anvertrauen, um nach Lage des einzelnen Falles zu handeln.
(Sehr richtig!)
Der nächste Anlaß dieses Gesetzes lag ja darin, daß in Elsaß-Lothringen, d. h. besonders in Lothringen, sich die Verhältnisse durch die Ausbreitung der Reblaus außerordentlich bedenklich gestaltet haben, besonders auch bedenklich für die benachbarten Weinbaugebiete.
Wer die Verhältnisse des lothringischen Weinbaus kennt, weiß, daß die einzelnen Weinberge längs der deutsch-französischen Grenze so im Gemisch liegen, daß man fast sagen kann, unterirdisch seien die Wurzeln der Weinrebe mit einander verfilzt wie die Fäden eines Spinnennetzes.
Diese Verhältnisse erschweren es aber außerordentlich, in voller Schärfe das Ausrottungsverfahren durchzuführen, weil bekanntlich in Frankreich das Ausrottungsverfahren nicht besteht, sondern das sogenannte Kulturalverfahren.
Außerdem aber hat die Reblaus in Lothringen bereits eine solche Verbreitung, besonders in der Umgegend von Metz, daß die Frage noch Gegenstand einer sehr ernsten Prüfung innerhalb der verbündeten Regierungen sein wird und auch bereits gewesen ist, ob überhaupt in gewissen Weinbaugegenden Lothringens das Ausrottungsverfahren noch fortgesetzt werden kann.
Wenn dem aber so ist, wenn darüber Zweifel bestehen, dann ist es erst recht dringend notwendig, daß der Reichskanzler und der Bundesrat möglichst bald in den Besitz einer verstärkten Vollmacht kommen, um jedenfalls die Gefahren einer weiteren Ausbreitung der Krankheit in wirksamerer Weise (v) bekämpfen zu können, als es auf Grund des bisherigen Gesetzes möglich war.
Einer der Herren Vorredner hat auch ein leises Bedenken geäußert gegen den § 14 des Gesetzes, der zwar unschuldig aussähe, aber doch ein anderes Gesicht bekäme, wenn man die Begründung des Gesetzes lese.
Die Auffassungen der Regierung darüber, ob Verbände, also eine Art Meliorationsverbände zu bilden sind, die zu Beiträgen für die Bekämpfung der Reblaus herangezogen werden könnten, sind verschieden, und deshalb wird ja auch die Entschließung darüber den einzelnen Landesregierungen nach dem Gesetz überlassen.
Ich kann mir aber sehr wohl denken, daß unter Umständen die Bildung von solchen Verbänden von äußerstem Werte sein kann; denn sobald der einzelne Winzer zu zahlen und also mit beizutragen haben wird zu den Entschädigungen, die gegebenenfalls zu leisten sind, wird er auf seinen Nachbar bezüglich der Aufrechterhaltung der Vorschriften zur Bekämpfung der Reblausgefahr ein viel schärferes Augenmerk haben als bisher, wo er sich mit dem Bewußtsein tröstet, daß alles aus dem großen Säckel des Staates beglichen wird.
Ich meine also, nach dieser Richtung muß man den einzelnen Staaten durchaus freie Hand lassen.
Was die Verhältnisse gegenüber der luxemburgischen Grenze betrifft, so, glaube ich, kann ich die begründete Versicherung abgeben, daß wir uns mit Luxemburg über die gemeinschaftliche Bekämpfung der Reblaus auch auf Grund dieses Gesetzentwurfs sehr bald freundschaftlich einigen werden.
Was die Verjüngung der Rebgelände mit Amerikanerreben betrifft, so ist das Verfahren in den einzelnen deutschen Staaten ein verschiedenes.
Einzelne Staaten gehen von der Ansicht aus, diese Versuche wären zunächst nur von Staats wegen zu machen; andere Staaten haben aber die Ansicht, man müsse auch durch Private solche Versuche anstellen lassen.
Aber überall ist man der über- (0) einstimmenden Ansicht, daß diese Versuche nur unter der strengsten Staatsaufsicht angestellt werden dürfen; ich persönlich glaube allerdings, daß wir dieser Auffrischung der Weinberge mit Amerikanerreben, wie man das ja bekanntlich in Frankreich zum Teil mit großem Erfolge getan hat, in großem Umfange nahetreten müssen, und daß in einzelnen Gebieten, wo das Ausrottungsverfahren aufgegeben worden ist oder aufgegeben werden muß, gar nichts anderes übrig bleiben wird, als mit der Auffrischung der Weinberge durch Amerikanerreben vorzugehen.
Meine Herren, ich kann sagen, die Lage ist eine derartige, daß ich nur dringend raten kann, das Gesetz so schnell wie möglich zu verabschieden; denn wie Sie aus der Begründung des Gesetzentwurfes ersehen haben werden, muß der Reichskanzler und der Bundesrat noch eine ganz außerordentlich große Anzahl von Aussührungsvorschriften auf Grund des Gesetzes erlassen, die technisch erhebliche Schwierigkeiten bereiten und nur unter Zuziehung zahlreicher Sachverständiger endgültig abgefaßt werden können.
Die Gefahr aber ist eine außerordentlich naheliegende, und wer will, daß wir diesen Pelz gründlich waschen, der muß uns auch die nötige scharfe Bürste dazu geben, und zwar so schnell wie möglich.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe allen Anlaß, mich zu freuen über die Anerkennung, die der Herr Abgeordnete Blankenhorn der elsaß-lothringischen Regierung wegen ihrer energischen (v) Handhabung des Reblausgesetzes hat zuteil werden lassen.
Das waren ganz andere Bemerkungen, als wir sie hier im vorigen Jahre gehört haben; sie beweisen, daß die bisherige Haltung der elsaß-lothringischen Regierung in der Bekämpfung der Reblaus vollständig gerechtfertigt war.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Blankenhorn über einzelne Äußerungen, die im Landesausschuß gefallen sind, betrifft, so muß ich selbstverständlich den Herren im Landesausschuß, soweit sie Mitglieder dieses hohen Hauses sind, überlassen, sich gegen diese Bemerkungen des Herrn Abgeordneten zu wehren.
Ich habe lediglich Veranlassung, mich mit den Äußerungen zu beschäftigen, die der Herr Abgeordnete Blankenhorn erwähnt hat, und die der Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach im Landesausschuß abgegeben hat.
Ich habe mir die Verhandlungen des Landesausschusses kommen lassen und entnehme aus der Rede des Herrn Zorn v. Bulach vom 5.
März 1903, daß es vier Punkte sind, bezüglich deren er auf die früheren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Blankenhorn zurückgekommen ist.
Bezüglich zweier dieser Punkte freue ich mich schon jetzt feststellen zu können, daß Herr Blankenhorn zugegeben hat, daß Herr Zorn v. Bulach recht gehabt hat.
Der eine betrifft die Gemeinde Vöklinshofen, eine Gemeinde im Elsaß.
Hier hat die elsässische Regierung nie im Sinn gehabt, das Vertilgungsverfahren aufzugeben.
Sie will dasselbe zur Zeit lediglich in einem ganz kleinen Teil von Lothringen aufgeben.
In einem zweiten Punkt stimmt Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach mit dem Herrn Abgeordneten Blankenhorn überein: das ist hinsichtlich der Unzweckmäßigkeit des Kulturalverfahrens.
Was sodann den Vergleich der Kosten betrifft, die Preußen und die Elsaß-Lothringen zur Be2370 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
(L.) kämpfung des Reblaus aufwendet, so sagt Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach: Weiter behauptet derselbe Redner, Preußen habe im Verhältnis zu seinem Rebbesitz viel mehr Kosten für die Reblausvertilgung aufgewendet als ElsaßLothringen, nämlich nach dem Bestände von 1901 auf 18 312 Hektar Reben rund 6 200 000 Mark gegen nur 2100 000 Mark auf rund 31000 Hektar Reben in Elsaß-Lothringen.
Es ist darauf zu erwidern, daß einmal unser reichsländischer Rebbesitz sich mit dem preußischen insofern nicht vergleichen läßt, als ganz verschiedene Werte in Frage kommen ja, meine Herren, das scheint mir allerdings eine sehr sachgemäße Äußerung zu sein —, und ferner, daß bei uns die ganze Reblausbekämpfung sich faktisch nicht auf einem Areal von 31000 Hektar abspielt, sondern bis jetzt auf einem engen, relativ kleinen Areal von höchstens 2000 Hektar Umfang.
Bei diesen 2000 Hektar Umfang kann es sich lediglich um dasjenige Rebgelände handeln, welches teilweise bereits infiziert, teilweise stark bedroht ist.
Endlich sagt noch der Herr Unterstaatssekretär: Dann wird gesagt, Elsaß-Lothringen sei ein reiches Land!
Ja, meine Herren, das wollen wir nicht bestreiten; aber auch reiche Leute müssen in erster Linie für ihre Schulden einstehen, und momentan sind unsere Finanzen nicht mehr derart, daß man behaupten kann, wir arbeiteten mit Überschüssen.
Meine Herren, wenn ein Land seit mehreren Jahren sein Budget lediglich dadurch ins Gleichgewicht bringen kann, daß es ganz erhebliche Anleihen aufnehmen muß im Verhältnis zum Gesamtbeträge des ganzen Budgets, so läßt (L) sich die Richtigkeit auch dieser Äußerung des Herrn Unterstaatssekretärs v. Bulach wohl nicht bestreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, welches Verfahren am besten geeignet ist, den Weinbau vor den Beschädigungen durch die Reblaus zu bewahren, scheint mir keineswegs sicher entschieden zu sein.
Jedenfalls kann ich aus meinem Heimatland Württemberg mitteilen, daß die Auffassungen der beteiligten Weinbergsbesitzer darüber sehr auseinandergehen.
Ich bin zu wenig Fachmann, um mir ein eigenes Urteil in dieser technischen Frage zu erlauben; ich will deshalb nur die eine Frage etwas erörtern, wie es mit der Entschädigung für den durch die obrigkeitlichen Maßnahmen verursachten Schaden zu halten ist.
Je mehr die Ansichten auseinandergehen über die verschiedene Art und Weise, wie vorgegangen werden soll, um so strenger haben wir als Abgeordnete die andere Frage zu prüfen, ob in richtiger, in genügender Weise der Schadensersatz für dieses zwangsweise durchgeführte Ausrottungsverfahren gesichert ist.
In der Beziehung, meine Herren, ist allerdings in der Regierungsvorlage § 6 eine Bestimmung wiederholt sie ist nicht neu —, die der Herr Kollege Dr. Blankenhorn im Auge hat, wonach die Bundesstaaten darüber Bestimmung treffen sollen, von wem die Entschädigung zu gewähren, wie sie aufzubringen ist, und nach welchen Grundsätzen sie zu ermitteln und festzusetzen ist.
Eine gelegentliche Bemerkung der Motive weist deutlich darauf hin, daß an Stelle des bisherigen schadensersatzpflichtigen Staates auch andere Personen, einzelne und Körperschaften, z.
B. Gemeinden sollen herangezogen werden können.
Und noch deutlicher wird das, wenn man das Protokoll oder die Mitteilungen aus der am 12. und 13.
März v. I. im Reichsamt des Innern abgehaltenen (c ) Reblauskonferenz, die dem Elsaß-Lothringischen Landesausschuß vorgelegt worden sind, vergleicht.
Wenn nun die Möglichkeit eröffnet werden soll, den Gemeinden die Entschädigungspflicht aufzuhalsen, so möchte ich gegen diesen Gedanken im voraus meine schwersten Bedenken geltend machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Gemeinden halte ich nicht für tragfähig für eine solche Aufgabe.
Etwas anderes ist der Gedanke, den der Herr Staatssekretär, wenn ich ihn richtig verstanden habe, dahin angedeutet hat, daß man etwa zur Tragung der Kosten der Untersuchungen und Überwachungen vielleicht die Gemeinden oder die Weinbergsbesitzer heranziehen könne; aber die Entschädigung für den durch das Ausrottungsverfahren herbeigeführten Schaden darf nicht auf die Schultern der Gemeinden geladen werden, denn das hieße zum Teil Gemeinden mit einer großen Last bedenken, die durchaus nicht imstande wären, eine solche Verpflichtung zu erfüllen.
Sodann, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß sich in dem § 2 des Gesetzentwurfs ebenfalls in Übereinstimmung mit dem geltenden Gesetz die Bestimmung findet, die der Änderung bedürftig ist.
Die zuständigen Behörden können nämlich, um der Verbreitung der Reblaus vorzubeugen und festgestellte Verseuchungen zu unterdrücken, den Anbau von Reben oder bestimmter Arten von Reben oder die Anlage von Rebschulen auf bestimmten Flächen oder innerhalb bestimmter Grenzen verbieten oder beschränken.
Es kann also nach dieser Gesetzesbestimmung und es soll auch in Zukunft möglich sein im weitesten Sinne ein Kulturverbot erlassen werden.
Von dieser Vorschrift ist auch in meinem Heimatlande Württemberg Gebrauch gemacht worden; ich darf an die Verhandlungen hierüber im Württembergischen Landtag erinnern.
Es ist z.
B. in Neckarsulm vorgekommen, daß eine Fläche auf 10 Jahre mit dem Verbot, Neben dort anzupflanzen, belegt, und auf eine gewisse Anzahl von Jahren außerdem noch verboten worden, Knollen- und Wurzelgewächse dort anzubauen.
Ich will in eine Kritik dieser Maßnahme gar nicht eintreten und nicht untersuchen, ob eine so weitgehende Maßregel sachlich gerechtfertigt war, ob nicht.
Aber klar ist doch so viel, meine Herren: wenn der Staat sich einen solchen Eingriff in das Eigentum leistet, in die freie Benutzung und Bebauung durch sein Verbot eingreift und nicht bloß die Anpflanzung von Reben auf einige Zeit untersagt, sondern noch darüber hinaus die Art der Benutzung innerhalb gewisser Jahre erschwert, so nimmt das Grundstück kolossal in seinem Werte ab, und der Eigentümer erleidet einen positiven Schaden; denn selbstverständlich ist ein Grundstück, das zum Weinbau benützt wird, sehr viel teurer als ein anderes landwirtschaftlich benutztes Grundstück.
Also nach dem bisherigen Recht ist dafür eine Entschädigung absolut nicht vorgesehen, und nach dem Entwurf soll auch in Zukunft eine Entschädigung hierfür nicht eingeführt werden.
Meine Herren, ich wiederhole: je weniger man mit absoluter wissenschaftlicher Gewißheit sagen kann: diese Art des Verfahrens ist die einzig richtige, und je mehr man zu scharfen, in Besitz und Eigentum eingreifenden Maßregeln greift, um so mehr muß man die Entschädigungsfrage in befriedigender Weise lösen, und ich möchte der Kommission, die zur Vorberatung dieses Gesetzentwurfs zusammentreten soll ich bin in diesem Punkte mit dem Herrn Dr. Blankenhorn ganz einverstanden —, die Prüfung gerade dieser beiden Fragen ganz besonders ans Herz legen, die Frage, ob nicht die Bestimmung in tz 6 etwas enger gefaßt werden sollte, damit nicht etwa die Entschädigungspflicht der Gemeinde auferlegt werden kann, Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2371 (L.) und zweitens, daß auch eine Entschädigung bei einem Kulturverbot, wenn es einmal über eine gewisse Zeit hinausgeht, in das neue Gesetz aufgenommen werden soll.
Das sind, meine Herren, ein paar Punkte, die wohl der Beachtung wert sind.
Was die Entschädigung für die Auferlegung eines solchen Kulturverbots betrifft, so ist das nicht etwa ein neuer Gedanke; ich darf an das badische Ausführungsgesetz zu dem geltenden Gesetz zur Bekämpfung der Reblausgefahr erinnern, welches im Art.
7 die Bestimmung enthält, daß, wenn die landwirtschaftliche Benützung eines Grundstücks auf bestimmte Zeit untersagt wird, für den während der Dauer des Anbauverbots sich ergebenden Ertragsausfall Vergütung geleistet werden soll, bei deren Bemessung nicht der Ertragswert, der dem Grundstück als Rebkulturstück, sondern derjenige zu Grunde gelegt werden soll, der ihm bei anderweitiger landwirtschaftlicher Benutzung zukommt, meines Erachtens eine ganz billige, richtige Bestimmung.
Ich möchte doch glauben, daß, wenn einmal ein neues Gesetz gemacht werden soll, es an der Zeit ist, diesen Mangel des bisherigen Reichsgesetzes zu beseitigen und eine für das Reich geltende, dem badischen Vorgänge entsprechende Bestimmung in das neue Gesetz aufzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
vr.
Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige ganz kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Geheimrats Halley!
Er meinte, daß die Behauptungen des Herrn Unterstaatssekretärs Zorn v. Bulach durch meine Ausführungen eigentlich nicht widerlegt seien, sondern daß Herr Zorn v. Bulach vollständig im Rechte gewesen sei, diese zu machen.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin gesagt, Herr Unterstaats (s) sekretär Zorn v. Bulach hat zunächst angeführt, daß verschiedene Redner im Reichstage sich Bemerkungen erlaubt hätten, die nicht zutreffend seien, und er fühle sich verpflichtet, auf die Einzelheiten zurückzukommen.
1 Herr Geheimrat Halley hat aber selbst zugegeben, daß bezüglich des Kulturalverfahrens sich eigentlich dasjenige, was der Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen gesagt hat, mit dem decke, was ich vorher im Reichstage behauptet habe.
Dann darf man aber nicht als Einleitung zu seiner Rede sagen, daß Bemerkungen gemacht worden seien, die nicht zuträfen.
Was dann Vöklinshofen anbetrifft, so kann ich nicht zugeben, daß meine Ausführungen ergeben haben, daß der Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach im Rechte war, zu behaupten, ich hätte verwechselt, daß Vöklinshofen im Elsaß, aber nicht in Lothringen läge.
Meine Herren, die Resolution, die damals von seiten des elsaßlothringischen Weinbauvereins, dem auch ein Abgeordneter von Lothringen beigewohnt hat, beschlossen wurde, ging dahin, daß die Regierung mit aller Schärfe an dem Ausrottungsverfahren festhalten solle, insbesondere für Vöklinshofen.
Ich habe vorhin gesagt, es war der Beschluß zunächst allgemein gefaßt, und deshalb war ich berechtigt, anzunehmen, daß der Weinbauverein von Elsaß-Lothringen auf dem Standpunkt stände, überhaupt das Ausrottungsverfahren beizubehalten.
Was dann den Kostenpunkt anbetrifft, so kann ich nicht begreifen, wie Herr Geheimrat Halley uns sagen kann, daß es sich eigentlich bei diesen Aufwendungen von Elsaß-Lothringen nur um bedrohtes Gelände gehandelt habe, und daß es deshalb ganz richtig wäre, wenn der Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach sagte, der Vergleich sei unrichtig, denn bei Elsaß-Lothringen handle es sich nicht um 31000 Hektar, sondern um 2000 Hektar Reben.
Ich habe vorhin mich dahin ausgesprochen, daß wohl eine Verwechselung vorliegen könne, weil ich seiner- (0) zeit hier im Reichstage von der Reblausbekämpfung gesprochen habe, und hier im Bericht des elsässischlothringischcn Landesausschusses wörtlich zu lesen ist, daß Herr Zorn v. Bulach von der Reblausvertilgung gesprochen hat.
Die Reblausvertilgung kann sich allerdings nur auf 2000 Hektar Umfang beziehen, aber die ausgegebene Summe von 2100 000 Mark muß sich auf das ganze Land beziehen; denn sonst wäre Elsaß-Lothringen den Verpflichtungen nicht nachgekommen, die das jetzt bestehende Gesetz verlangt, worin es heißt: Die Landesregierungen werden die Rebpflanzungen überwachen lassen.
Ich bin also überzeugt, daß die gegen mich gemachten Ausführungen unrichtig sind.
Der vierte Punkt, wo ich auch im Unrecht sein sollte, ist der, daß ich behauptet hätte, die Finanzen von ElsaßLothringen sind gut.
Darauf hat der Herr Unterstaatssekretär erwidert: Elsaß-Lothringen sei ein reiches Land, ja, meine Herren, das wollen wir nicht bestreiten.
Es waren also auch diese Ausführungen richtig.
Es fehlt also jeder Grund, weshalb der Herr Unterstaatssekretär Zorn v. Bulach mich im elsaß-lothringischen Landesausschuß angegriffen hat, und ich beziehe mich nochmals auf die Rede des elsässischen Kollegen Herrn Preiß, der als erster Redner nach mir die sachliche und maßvolle Art meiner Ausführungen anerkannt hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine (v) Herren, nur noch einige Worte!
Es handelt sich bei den Ausführungen des Herrn vr.
Blankenhorn tatsächlich wohl nur um ein Mißverständnis.
Ich darf den Wortlaut der Rede des Herrn v. Bulach es handelt sich bloß um einen Satz wohl vorlesen.
Herr v. Bulach sagte: Es ist darauf zu erwidern, daß einmal unser reichsländischer Rebbesitz sich mit dem preußischen insofern nicht vergleichen läßt, als ganz verschiedene Werte in Frage kommen, und ferner, daß bei uns die ganze Reblausbekämpfung faktisch sich nicht auf einem Areal von 31000 da abspielt, sondern bis jetzt auf einem engen, relativ kleinen Areal von höchstens 2000 d »Umfang.
Es handelt sich bei den 2000 lla erstens wohl um das tatsächlich infizierte Gelände und zweitens um das Gelände, das direkt durch die Infektion bedroht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn.
vr.
Blankenhorn, Abgeordneter: Nur ein Wort!
Wir verstehen unter „Bekämpfung ''auch die Beaufsichtigung des Gebietes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich brauche da uur hinzuweisen auf den Entwurf des Gesetzes, der uns vorliegt; er heißt: „Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung der Reblaus ''.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn hat beantragt, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Ein anderer Vorschlag aus dem Hause ist nicht gemacht worden; ich darf daher wohl annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten 2372 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
M Dr. Blankenhorn vom Hause angenommen worden ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung der drei von Deutschland, Österreich, Ungarn, Belgien, Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Portugal, Rumänien, Schweden und der Schweiz am 12.
Juni 1902 abgeschlossenen Abkommen über das internationale Privatrecht (Nr.
347 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich will das erfreuliche Tempo, welches unsere Beratungen neuerdings angenommen haben, nicht durch eine längere Rede verlangsamen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte nur die Gelegenheit wahrnehmen, im Namen meiner Freunde unserer Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß es gelungen ist, wieder einen bedeutsamen Schritt vorwärts zu tun auf dem Wege einer internationalen Verständigung über die Grundsätze, welche maßgebend sein sollen auf dem Gebiete des internationalen Privatrechts.
Es sind ja bedeutungsvolle Gebiete, die diesmal den Gegenstand des Abkommens bilden, die Eheschließung, die Ehescheidung und die Vormundschaft über Minderjährige, und insofern ist dieser zweite Schritt noch weit wichtiger als jenes erste zivilprozessuale Abkommen vom 14.
November 1896.
Sie brauchen sich bloß die Wichtigkeit der Klarheit der Rechtsverhältnisse auf diesen Gebieten zu vergegenwärtigen, um mir darin zuzustimmen.
Auch darüber können wir unsere Genugtuung aus (s) drücken, daß die Grundsätze, die hier international festgelegt werden, sich im wesentlichen decken mit den Grundsätzen, die bereits im Einführungsgesetz zu unserem Bürgerlichen Gesetzbuch niedergelegt sind.
Bedauerlich ist es, daß Rußland sich diesmal abgesondert hat, und daß es nicht gelungen ist, diesen Widerstand zu überwinden; aber das trifft in keiner Weise unsere Unterhändler.
Da in Kürze die Verhandlungen von neuem beginnen und zwar noch wichtigere Gebiete zum Gegenstände haben, die Regelung des Erbrechts, des ehelichen Güterrechts, der Vormundschaft über Großjährige, der rechtlichen Stellung der Ehefrau und schließlich sogar des Konkursrechts, so, glaube ich, werden wir gut tun, wenn wir durch einstimmige Annahme der Vorlage die Stellung und die dankenswerte Tätigkeit unserer Unterhändler stützen und so dazu beitragen, daß der seinerzeit, in den 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts, von Manzini zuerst angeregte Gedanke, der jetzt von Ässer mit unablässiger Energie gefördert wird, immer mehr zur Verwirklichung gelangt, und daß auf diese Weise im friedlichen Verkehr der Völker diejenigen Hindernisse aus dem Wege geräumt werden, die jetzt auf dem Gebiete des Zivilrechts dem noch entgegenstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
I) r. Lucas, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen und dem Wunsche des Herrn Vorredners im Namen meiner politischen Freunde nur anschließen.
Das Abkommen, so wie es hier vor uns liegt, entspricht ja nicht allen Wünschen und allen Anforderungen, die man vielleicht an ein solches Abkommen zu stellen geneigt ist; aber immerhin ist es doch ein sehr erheblicher und erfreulicher Schritt vorwärts auf dem Wege der Festigung und Klärung unserer internationalen Rechtsbeziehungen.
Meine Herren, wir in Deutschland können ja diesem lO) Abkommen um so mehr zustimmen, als, wie schon ganz richtig hervorgehoben wurde, das Abkommen auf denselben Grundsätzen beruht, auf denen unser heimisches deutsches Recht aufgebaut ist.
Ob diese Grundsätze überall richtig und zutreffend sind, das liegt ja auf einem anderen Felde!
Ich für meine Person möchte z.
B. das Prinzip der Staatsangehörigkeit als Norm durchaus nicht akzeptieren.
Ganz abgesehen von allen theoretischen Bedenken ist es mir unzweifelhaft, daß bei wachsendem internationalen Verkehr und bei steigender internationaler Mischung von In- und Ausländern sich diese Norm weder halten noch vurchführen lassen wird.
Aber, wie gesagt, unsere Gesetzgebung steht auf diesem Standpunkt, und wir haben keine Veranlassung, uns darüber zu beklagen, daß das internationale Recht unseren Grundsatz adoptiert hat.
Gerade so verhält es sich ja mit dieser unglücklichen Verweisungsklausel, die auch in diesem Gesetze wieder Platz gefunden hat!
Auf Einzelheiten will und kann ich nicht eingehen.
Es handelt sich hier um ein Kompromiß, nicht zwischen verschiedenen Parteien, sondern zwischen Staaten mit zum Teil völlig heterogener Nechtsauffassung und völlig heterogenen Rechtssystemen.
Man muß in solchen Fällen sagen: besser ein Abkommen, wie es uns hier vorliegt, als gar keins!
Wer die Geschichte des internationalen Privatrcchts kennt, weiß, daß man noch vor 25 Jahren den Gedanken einer internationalen Regelung des materiellen Privatrechts geradezu für eine Utopie gehalten hat.
Wir haben also allen Grund, mit dem, was dieses Abkommen erreicht und erreichen wird, vorläufig zufrieden zu sein.
Leider, muß ist ja sagen, ist es nicht allein Rußland, sondern sind es auch England und Amerika, welche sich der internationalen Regelung dieser Fragen bisher ferngehalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (r ) Es ist das ganz außerordentlich bedauerlich; doppelt bedauerlich im Hinblick auf die regen und lebhaften Beziehungen, die wir zu diesen beiden Ländern dauernd unterhalten.
Man kann nur den Wunsch äußern, daß es in Zukunft, über kurz oder lang gelingen wird, den Widerstand und die Abneigung dieser beiden großen Staats- und Nechtsgebiete zu überwinden, und man kann nur hoffen, daß es in Zukunft gelingen wird, immer weitere lokale und immer weitere Rechtsgebiete der internationalen Regelung zuzuführen.
Hoffen wir, daß sich auch hier wieder bestätigen wird, daß es nur der erste Schritt ist, der Überwindung kostet!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den sachverständigen Ausführungen der beiden Herren Vorredner nur anschließen.
Auch meine politischen Freunde begrüßen mit besonderer Genugtuung das Zustandekommen dieses internationalen Abkommens, das niit nicht geringen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte.
Und diese Schwierigkeiten kann nur derjenige recht übersehen, der mit dem internationalen Privatrecht zu tun gehabt hat.
Es ist eine beachtenswerte Erscheinung, daß sich im internationalen Verkehr der Völker jetzt mehr als je Wünsche geltend machen nach einem engeren Zusammenschluß der europäischen Staaten auf verschiedenen Gebieten.
Die gesteigerten und verbesserten Verkehrsverhältnisse, welche die Nationen mehr und enger zusammengeführt haben als je zuvor, haben einen Austausch von Waren und Menschen herbeigeführt, der ein Zusammenleben der Nationen zur Folge hat, wie man es sich früher nicht hat träumen lassen.
Dadurch sind aber auch die Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2373 (L) Neibungsflächen, die entstanden find und entstehen müssen bei solchem engen Verkehr, größere geworden, und so erklärt es sich mit logischer Konsequenz, daß der Wunsch zutage getreten ist, diese Reibungsflächen möglichst zu beseitigen oder doch zu mildern.
Aus dieser Erwägung sind auf verschiedenen Gebieten Bestrebungen der gegenseitigen Annäherung hervorgetreten, zunächst auf dem politischen, die ihren Ausdruck in dem Zustandekommen der internationalen SchiedsgerichtsVerträge gesunden haben, wie wir sie jetzt, ich möchte sagen, von Jahr zu Jahr wie Pilze aus der Erde hcrvorschießen sehen, die vielleicht von den Kontrahenten im ersten Augenblick in ihrer Wirkung etwas überschätzt werden, die aber doch auch nicht unterschätzt werden dürfen.
Auf wirtschaftlichem Gebiet sehen wir die Handelsverträge wie ein Netz sich ausspannen von Land zu Land, und noch ein anderes Bestreben macht sich in dieser Richtung geltend, auf das ich auch Ihre Aufmerksamkeit richten möchte: das ist der Mitteleuropäische Wirtschaftsverein, der sich jetzt im Stadium der Entwicklung befindet uud der u. a. die Tendenz verfolgt, im Grenzverkehr der Nationen alle Härten abzuschleifen.
Und endlich sehen wir nun auch auf dem juristischen Gebiet die Anfänge eines engeren Zusammenschlusses, und zwar ist es hier besonders Holland und, wie einer der Herren Vorredner schon richtig hervorhob, speziell der Professor Ässer, dem die gebildeten Kulturstaaten zu besonderem Dank verpflichtet sein müssen.
Holland ist es, von dem die erste Initiative ausgegangen ist; dasselbe kleine Land, in welchem auch der durch die Anregung des Kaisers von Rußland hervorgerufene Schiedsgerichtshof tagt, hat die ersten Schritte getan und drei Konferenzen zusammenberufen in den Jahren 1893, 1894 und 1900.
Die Ergebnisse der Konferenzen der Jahre 1893 und 1894 haben ihren Niederschlag gefunden in dem Abkommen, das wir M vor einigen Jahren genehmigt haben, und jetzt liegt die Frucht der Konferenz vom Jahre 1900 vor uns.
Wir sind nicht in der Lage und brauchen nicht in die Einzelheiten dieses Abkommens einzugehen; denn wir müssen es eil bloe annehmen oder ablehnen, und im Hause ist ja die Stimmung so, daß wir cs mit Freuden annehmen.
Wir müssen aber auch, glaube ich, die Bemühungen unserer Unterhändler dankbar begrüßen.
Wer in der Lage war, an solchen Verhandlungen teilzunehmen, der weiß, welches Maß von Kenntnissen und Gewandtheit dazu gehört, um den eigenen Standpunkt zu vertreten und dabei doch wieder so viel Entgegenkommen zu zeigen, daß man die anderen Staaten womöglich mit zu sich herüberzieht oder doch auf einer gemeinsamen Basis sich einigt.
Es müssen Konzessionen von allen Seiten gemacht werden, und darum will ich gern zugeben, daß in diesem Abkommen vielleicht auch nicht alle unsere Wünsche so erfüllt sind, wie wir es wohl gern gesehen hätten.
Indessen im großen und ganzen müssen wir doch den Ausführungen der Denkschrift recht geben, wenn darin gesagt ist, daß diese Bestimmungen für Deutschland annehmbar sind; da die darin aufgestellten Normen im großen und ganzen unseren Vorschriften entsprechen, und wir durch unseren Beitritt den Vorteil haben, daß wir in allen Vertragsstaaten uns die Gegenseitigkeit haben sichern können.
Ich teile mit dem Herrn Vorredner das Bedauern, daß verschiedene Staaten sich ausgeschlossen und nicht unterschrieben haben, nämlich Rußland, Dänemark und Norwegen, die bei den Verhandlungen an sich beteiligt waren, sowie das gänzliche Zurseitestehen der anglo-sächsischen Staaten, England und Amerika.
Im Interesse des internationalen Verkehrs wäre es durchaus erwünscht, wenn es früher oder später gelänge, diesen Widerstand zu beseitigen.
Ich weise ebenfalls, wie einer der Herren Vorredner, darauf hin, daß in wenigen Wochen die neue Reichstag.
11.
Legisl P. 1.
Session.
19031904.
Konferenz zusammentritt, die sich mit einer Reihe wichtiger (0) Materien zu beschäftigen haben wird.
Ich hoffe, daß wir die zweite Lesung gleich heute voruehnien können, und ich möchte zum Schluß unseren Unterhändlern den Wunsch mit auf den Weg geben, daß es ihnen gelingen möge, die so schwierige Materie mit derselben Gewandtheit zu unseren Gunsten zu ordnen, wie sie es bei dem vorhergehenden Vertrage getan haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Eine Verweisung an eine Kommission ist von keiner Seite beantragt worden.
Wir treten daher in die zweite Beratung, in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung die einzelnen Abkommen aufrufen und für den Fall, daß Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Artikel als vom Reichstage beschlossen ansehen.
Diese Ermächtigung ist mir erteilt.
Wir beginnen mit dem Abkommen zur Regelung des Geltungsbereichs der Gesetze auf dem Gebiete der Eheschließung.
Hier rufe ich auf: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, sowie Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Wir kommen zu dem Abkommen zur Regelung des Geltungsbereichs der Gesetze und der Gerichtsbarkeit auf dem Gebiete der Ehescheidung und der Trennung von Tisch und Bett.
Hier rufe ich auf: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls genehmigt.
1 Wir kommen zu dem Abkommen zur Regelung der Vormundschaft über Minderjährige.
Hier rufe ich auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Damit sind die sämtlichen Abkommen und die einzelnen Artikel, sowie die Einleitungen und Überschriften vom Hause in zweiter Lesung genehmigt, und der vierte Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand unserer Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenfürsorge für Seeleute (Nr.
277 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmalfeldt.
Schmalfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem vorliegenden Gesetzentwurf über die Abänderung des § 59 der Seemannsordnung, und zwar dahin, daß künftig nicht für 13 Wochen Krankenunterstützung gezahlt wird, sondern für 26 Wochen, haben wir einige Abänderungsanträge zu stellen.
Diese betreffen hauptsächlich § 59 Art.
1 der Seemannsordnung vom 2.
Juni 1902 (Reichsgesetzblatt Seite 175), den Worten „nach der Abmusterung ''Zeile 2 anzufügen „oder innerhalb 3 Wochen nach der Abmusterung ''.
Es ist bisher ein Übelstand gewesen, der von den Seeleuten schwer empfunden worden ist, daß die Seeleute mit dem Tage, wo sie abgemustert sind, jedes Anrechts an der Krankenfürsorge verlustig werden.
Nun wird jeder zugeben müssen, daß so wie bei keinem anderen Berufe gerade beim Seemannsberufe die Krankheiten während der Reise entstehen, aber durchweg nicht zum Ausbruch 330 2374 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
(Schmalfeldt.)
kommen.
Es ist selbstverständlich, daß, solange die Leute im schweren Dienst beschäftigt sind, sie während dieses schweren Dienstes selbst die Krankheitserscheinungen, die sich einstellen, bei der Arbeit zurückdrängen.
(Sehr richtig!
links.)
Erst nachdem die Zeit der Ruhe kommt, wenn sie nach der Abmusterung ans Land gekommen sind, stellen sich Beschwerden und Krankheiten heraus.
Es ist auch häufig der Fall, daß die Leute, wenn sie bei der Abmusterung schon dieses oder jenes Übel empfinden, da sie nicht so empfindliche Naturen sind, denken, es geht wieder vorüber, und einige Tage, nachdem sie an Land sind, stellt sich heraus, daß sie von einer schweren Krankheit befallen werden.
Dann sind sie aber jedes Anrechts verlustig, dann sind sie auf sich selbst angewiesen und müssen die Kosten der Krankheit selbst zahlen.
Das hat zur Folge, daß die Leute durchweg in den Orten, wo sie sind, nicht als ansässig betrachtet werden, sondern als vorübergehende Fremde betrachtet werden, und da müssen diese Leute dann noch viel größere Kosten für das Krankenhaus aufwenden als derjenige, der am Orte ansässig ist.
In Bremerhaven z.
B., wo ich wohne, ist die Usance, daß derjenige Seemann, der auf eigene Kosten ins Krankenhaus kommt, aber nicht als ortsansässig betrachtet wird, statt 2 Mark 3 Mark pro Tag für das Krankenhaus bezahlen muß.
Daß von den Seeleuten leichter Geld zu bekommen ist als von jedem andern, brauche ich nicht weiter auseinanderzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Man ist selbstverständlich unter Umständen auch mit dem Gerichtsvollzieher bei der Hand, wenn der Mann weiter fährt, ihm das Geld von der Gage abzuziehen.
Unsere Behörden sind selbstverständlich loyal.
Wenn der Betreffende um Ratenzahlung nachsucht, wird ihm dieselbe selbstverständlich nicht verweigert; aber immerhin muß der (L) Mann dann eine ganz geraume Zeit im Dienste tätig gewesen sein, um diese Krankenkosten bezahlen zu können für eine Krankheit, die er sich im Dienste der Reederei zugezogen hat.
Nun gibt es Reedereien und u. a. eine der größten Reedereien, der Norddeutsche Lloyd, der angesichts dieser Tatsache voll und ganz anerkannt hat, daß es ein Unrecht ist, daß man dem Seemann an dem Tage, wo man ihn abmustert, sein Anrecht an der Krankenfürsorge verweigert.
Seit Jahren schon hat der Norddeutsche Lloyd ein Abkommen mit seinen seemännischen Arbeitern getroffen, daß auch nach der Abmusterung für Krankheitsfälle die Reederei als solche aufkommt.
In der letzten Zeit hatten sich Unannehmlichkeiten dabei gezeigt, und infolgedessen waren die Seeleute gezwungen, ein diesbezügliches Schreiben an den Norddeutschen Lloyd zu richten.
Auf das Schreiben, ob der Norddeutsche Lloyd noch gewillt sei, seinen Arbeitern nach der Abmusterung eine gewisse Krankenfürsorge zu leisten, wurde von dem Norddeutschen Lloyd wie folgt geantwortet: Bremen, den 19.
August 1903.
Herrn Wilhelm Droscher, Vorsitzenden des Seemannsverbandes, Lloydstr.
27.
Im Besitze Ihrer gest.
Zuschrift vom 17. d. M. teilen Ihnen mit, daß bei uns bisher die Praxis bestanden hat und auch jetzt noch besteht, daß wir unter Vorbehalt der Prüfung jedes einzelnen Falles über die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhangs der Krankheit mit dem vorausgegangenen Dienst auch bei solchen Fällen, wo Personen der Besatzung unserer Dampfer innerhalb einiger Wochen nach Ihrer Abmusterung erkrankten, in gleicher Weise wie für infolge von Krankheit abgemusterte Mannschaften eingetreten sind.
Übrigens sind die Kosten in derartigen Fällen nicht von unserer Seemannskasse, sondern von uns selber als Reeder übernommen worden, (O da unsere Seemannskasse für Krankheitsfälle nur unter bestimmten Voraussetzungen einzutreten vermag.
Wir beabsichtigen auch nicht, eine Änderung dieses Verfahrens vorzunehmen.
Hochachtungsvoll Norddeutscher Lloyd.
Zentralbureau.
Leist.
Hiermit ist klar und deutlich erwiesen, daß unser Antrag nicht allein ein äußerst bescheidener ist, sondern daß er auch vollkommen Berücksichtigung finden muß, indem ja selbst von einer so großen Reederei wie der Norddeutsche Lloyd die Notwendigkeit des Antrags anerkannt ist.
Nun ist ja dieser nur eine Gesellschaft, aber unzählige andere Gesellschaften nehmen diese Rücksicht nicht.
Mit dem Tage, wo der Betreffende abgemustert ist, sind sie aller Verpflichtungen ledig.
Infolgedessen ist es notwendig, daß wir eine Bestimmung schaffen, wonach für die Seeleute auch noch nach der Abmusterung und zwar bis zu drei Wochen nach der Abmusterung die Fürsorgepflicht des Reeders geht.
Was wir verlangen, ist nicht ungeheuerlich, sondern nur billig und recht und existiert heute schon bei den an Land beschäftigten Arbeitern, mit denen die seemännischen Arbeiter nur gleichgestellt sein wollen.
Z 28 des Reichskrankenversicherungsgesetzes lautet: Personen, welche infolge eintretender Erwerbslosigkeit aus der Kasse ausscheiden, verbleibt der Anspruch auf die gesetzlichen Mindestleistungen der Kasse in Untcrstützungsfällen, welche während der Erwerbsunfähigkeit und innerhalb eines Zeitraums von drei Wochen nach dem Ausscheiden aus der Kasse eintreten, wenn der Ausscheidende vor seinem Ausscheiden mindestens drei Wochen ununterbrochen einer ans Grund dieses Gesetzes errichteten Krankenkasse angehört hat.
Nun haben wir noch folgenden Antrag, hinter Art.
1 (v ) folgenden Art.
a einzuschieben: Z 61 Absatz 2 erhält folgende Fassung: Für die Dauer des Aufenthalts in einem Krankenhause oder einer Krankenanstalt gebührt dem Schiffsmann keine Heuer.
Hat er Frau oder Kinder, so ist diesen ein Viertel der Heuer zu zahlen.
Ist dieser Betrag niedriger als der Mindestbetrag oder Mindestanspruch, den die Familie gegen Krankheit versicherter Arbeiter hat, so ist ein Betrag von einem Viertel des ortsüblichen Tagelohns gewönlicher Tagearbeiter des Orts, an welchem die Familie ihren Wohnsitz hat, zu zahlen.
Hat er keine Frau und Kinder, aber Verwandte aufsteigender Linie oder elternlose Enkel, deren Lebensunterhalt er ganz oder überwiegend bestritten hat, so ist diesen der Betrag zu zahlen, auf welchen Frau und Kinder Anspruch haben.
Diesen Antrag haben wir deshalb gestellt, weil wir eine gewisse Kategorie von seemännischen Arbeitern im Auge haben: die sogenannten Bedienungsmannschaften, Stewards, Küchenpersonal usw.
Sie alle werden wissen, daß ill sxsois das Küchenpersonal und die Stewards recht stiefmütterlich bei Beratung der Seemannsordnung behandelt worden sind.
Während man für die übrigen eine zehnstündige, in den Tropen eine achtstündige Arbeitszeit festsetzte, schloß man leider die Stewards davon aus.
Diese müssen noch heute 16 und 18 Stunden täglich arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagte hier seinerzeit, die Stewards hätten so viel Pausen, daß sie eigentlich gar nicht wüßten, was sie anstellen sollten mit ihrer freien Zeit.
Aber ich möchte niemandem raten, vor versammelten Stewards diese BeReichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
'2375 (Schmalfeldt.)
() hauptung zu wagen; er würde einfach ausgelacht.
Denn daß diese Stewards von freier Zeit nicht reden können, wird jeder wissen, der im Stewardwesen einigermaßen Bescheid weiß.
Nun haben wir diesen Antrag gestellt, damit die Stewards nicht auch bei diesem Entwurf als Stiefkinder behandelt werden und das werden sie, weil 8 61 ein Viertel der Heuer des Stewards seiner Familie zukommen lassen will, wenn der Ernährer sich im Krankenhaus befindet.
Das würde aber eine so unbedeutende Summe bei den Stewards ausmachen, daß sie nach dem Gagesatz von 35 Mark einfach als lächerlich zu bezeichnen wäre, nämlich für die Familie 8, 75 Mark monatlich, wöchentlich 2 Mark 18'- Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre denn doch zu wenig, wenn man nun nebenbei noch bedenkt, daß ein Viertel der Monatsgage eines Oberheizers, der 90 Mark bezieht, doch bedeutend mehr für die Familie abgeben würde.
Man kann doch unter keinen Umständen sagen, daß jene Stewardfrauen dafür büßen sollen, daß sie infolge des Trinkgeldernnwesens auf den Dampfern das noch viel schlimmer ist als auf dem Lande schlechter gestellt sind als die anderen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
35 Mark bekommt ein Steward, wenn er anfängt zu fahren, und 5 Mark jährlichen Aufschlag.
Wenn er da nicht außerordentlich gut Trinkgeld macht, kann er gar nicht existieren.
Dieses Trinkgeld kommt hier aber selbstverständlich nicht in Anrechnung.
Mancher Passagier weiß nicht einmal, daß die Trinkgelder von den Stewards auch noch dazu mit verwandt werden, um das Geschirr, das bei irgend einer Festlichkeit von den Kajütenpassagieren zerbrochen wird, zu bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stewards müssen 90 Prozent von dem Werte des zerbrochenen Geschirrs bezahlen und die Reederei nur (W io Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitte ich, daß man hier wenigstens den Stewards Gerechtigkeit widerfahren läßt, und Sie unseren Antrag annehmen.
Meine Herren, damit wären unsere Anträge zu diesem Entwürfe so ziemlich erledigt.
(Glocke des Präsidenten.)
PräsidentrHerr Abgeordneter, wir kennen noch keine Anträge.
Bei der ersten Lesung dürfen Anträge nicht gestellt werden, erst bei der zweiten Lesung.
Schmalfeldt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir wünschen, daß uns außerdem noch eine Krankenversicherung in Zukunft vorgelegt wird.
Wir halten den Zustand, daß der einzelne Reeder die Fürsorgepflicht zu übernehmen hat, auf die Dauer für ganz unhaltbar.
Es ist auch in dem Entwurf davon gesprochen, daß man sich mit dem Gedanken vertraut gemacht hat, eine Krankenfürsorge für die Seeleute zu schaffen.
Man ist davon abgekommen, indem man gesagt hat, daß die Belastung eine zu große wäre für den Reeder.
Wie seinerzeit der Entwurf bekannt wurde, daß die Fürsorgepflicht auf 26 Wochen erweitert werden soll, da war in der gesamten Reederpreffe zu lesen, daß das eine ungeheure Belastung für die kleinen Reeder sei, die sie zu tragen nicht imstande seien.
Nach dem Entwurf kommen circa 7, 55 Mark auf den Kopf der Versicherten; das ist allerdings keine allzu große Belastung.
Aber die Sache stellt sich in der Praxis wesentlich anders.
Wir haben noch eine ganze Menge kleiner Reeder, die zu gleicher Zeit Eigner und Führer des Schiffes sind.
Wenn unter der Mannschaft eines solchen Reeders schwere Krankheiten ausbrechen wie Bertberi, gelbes Fieber, Malaria, dann würde sich zeigen, daß das für den Reeder als eine ungeheure Belastung ausfallen könnte, durch die der Reeder unter Umständen (V) vollkommen ruiniert würde.
Und zu welchen Unzuträglichkeiten führt diese Krankenfürsorge der Reeder
Die Reeder werden versuchen, so viel wie möglich diese Lasten von sich abzuwälzen, was, wie gesagt, ihnen nicht so sehr zu verdenken ist.
Sie fühlen die Krankenfürsorge als eine ungerechte Last, die ihnen aufgebürdet ist.
Wenn nun der betreffende Mann abmustert, dann ist es recht schwer, von dem kleinen Reeder einen Krankenschein zu erhalten; auf alle mögliche Art und Weise versucht man, ihn abzuschieben, ihm einen Krankenschein nicht auszustellen.
Es sind derartige Fälle gar nicht so selten, daß man sich gar nicht darüber zu wundern braucht, wenn ein großer Teil der Leute sich einfach sagt: eine derartige Krankenfürsorge, wie wir sie haben, und wie die Reeder sie zu üben haben, kann nicht zu unserm Nutzen sein, und infolgedessen sind wir auch der Überzeugung, daß unter allen Umständen dieser Zustand dauernd nicht bestehen kann.
1 Soll etwas Gutes geschaffen werden, meine Herren, dann muß unbedingt dahin gewirkt werden, daß die hohe Reichsregierung ersucht wird, uns eine Krankenversicherung für Seeleute vorzulegen.
Dazu haben wir Ihnen eine Resolution vorzulegen, die ich mir nachher zu verlesen erlauben werde.
Unter allen Umständen halten wir für notwendig, daß mit diesem System gebrochen wird.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn eine Krankenversicherung ins Leben gerufen wird, in der sämtliche Reeder ihre Leute zu versichern haben, dann diese Krankenversicherung auch jene unglücklichen Zustände und Zufälle beseitigen wird.
Wir haben natürlich auch die Absicht, daß die Versicherten auf denselben Stand gesetzt werden, wie die an Land Beschäftigten, und auch an der Verwaltung mit teilnehmen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die ungeheuerlichen Zustände, die diese Krankenfürsorgepflicht unter Umständen mit sich bringt, (v) will ich zum Schluß an einem Beispiel zu erläutern suchen.
Es handelt sich hier nicht um einen gewöhnlichen Schiffsmann, sondern es handelt sich um den ersten Steuermann, dem nur gute Zeugnisse zur Verfügung stehen: Theodor Hulke aus Bremerhaven, 42 Jahre alt, angemustert am 25.
Februar 1903 auf dem Segelschiffe „Concordia '', Kapitän Peters, der Reederei Lübken in Elsfleth gehörig.
Es ist das dasselbe Elsfleth, in dem seiner Zeit der so großes Aufsehen erregende Vorfall „Leider Mannschaft gerettet ''vorgefallen ist.
Es scheint also, daß Elsfleth immer mit seinen Leuten Unglück hat.
Die Reise war bestimmt von Hamburg nach Port Natal und Ferdinandina in Florida.
Am 28.
Oktober, nachdem Hulke 8 Monate an Bord gewesen war, erfolgte in Ferdinandina seine Abmusterung, und zwar angeblich wegen Schlafens auf Wache.
Während der Ausreise hatte der Kapitän in einem Briefe, den er nach Hause an Verwandte schrieb, bemerkt, daß er noch keinen so tüchtigen Steuermann gehabt habe wie gerade den Th.
Hulke.
Das verhinderte aber nicht, daß seine Abmusterung erfolgte.
Bei der Abmusterung wurden sämtliche Sachen des Steuermanns an Bord behalten, sogar seine nautischen Instrumente.
Es war Pflicht des Kapitäns, diese nautischen Instrumente, wenn der Mann sie nicht mitnahm, beim Konsul abzugeben.
Aber der Mann war tatsächlich wahnsinnig, und ich werde Ihnen dafür den Beweis zu erbringen suchen, selbst durch ärztliches Attest, daß der Kapitän unter allen Umständen Kenntnis davon haben mußte.
Vier Wochen vor der Abmusterung hatte man dem Hulke den Revolver abgenommen; es ist nämlich üblich, daß Kapitän und Steuerleute Revolver bei sich tragen, um unter Umständen unbotmäßige Mannschaften zur Vernunft zu bringen.
Genug, das war ein Zeichen dafür, 330 2376 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904. d) daß man den Zustand des Hulke kennen mußte.
Hulke wurde dann von einem Heuerbaas, nachdem er abgemustert, in Mobile in gänzlich verwahrlostem Zustande an Bord des englischen Dampfers „Castleventry ''gebracht und dort als Heizer angenommen.
Das war bezeichnend und wieder ein Beweis, daß man es mit einem Menschen zu tun hatte, der seiner Sinne nicht mehr mächtig war.
Doch kaum hatte der Dampfer den Hafen verlassen, da erkannte der Kapitän, daß Hulke total wahnsinnig war.
Er konnte ihn infolgedessen nicht als Heizer gebrauchen, sondern nur zu ganz leichten Deckarbeiten verwenden.
Die Abmusterung erfolgte am 4.
Dezember in Bremen.
Am 5.
Dezember Morgens 8 Uhr traf Hulke bei seiner 65 jährigen Mutter in Bremerhaven ein; er hatte die 65 Kilometer von Bremen nach Bremerhaven zu Fuß in notdürftiger Kleidung ohne Kopfbedeckung in der bitterkalten Winternacht zurückgelegt.
Der Arzt, welcher sofort geholt wurde, konstatierte Wahnsinn und ordnete seine sofortige Überführung in die Irrenabteilung des St. Jürgen-Hospitals in Bremen an.
Am 7.
Dezember 1903 erfolgte dann seine Überführung in die Jrrenabteilung des St. Jürgen-Hospitals in Bremen.
Der Anstaltsarzt, Direktor vr.
Delbrück, konstatierte Gehirnerweichung und erklärte den Patienten für unheilbar.
Am 29.
Januar 1904 wurde der Unglückliche dann von seinen Leiden durch den Tod erlöst.
Am 11.
August, also volle elf Wochen vor der Abmusterung in Ferdinandina, hatte Hulke den letzten Brief an seine Mutter gerichtet, aus dessen Inhalt schon seine Angehörigen schlossen, daß es nicht richtig mit ihm sei.
Nun heißt es in dem Zeugnis: Bremen, den 12.
Dezember 1903.
Attest.
St. Jürgen-Asyl für Geisteskranke und Nervenkranke zu Bremen.
Ärztliches Zeugnis.
(L) 1 Hiermit bescheinigen wir, daß der Steuermann Theodor Hulke, der seit dem 7.
Dezember 1903 in hiesiger Anstalt verpflegt wird, nach den Angaben, die wir bis jetzt von den Angehörigen und Herrn vr.
Rowe (Bremerhaven) erhalten haben, und nach unseren Beobachtungen an fortschreitender Geistesstörung leidet, die wahrscheinlich schon am 11.
August bestanden hat.
Der Direktor.
Dr. Delbrück.
Der Wahnsinn hat also bereis an dem Tage bestanden, wo der Mann sich noch 11 Wochen an Bord der „Concordia ''befand.
Wie kann man da noch glauben, daß der Kapitän der „Concordia ''den Zustand des Betreffenden noch nicht erkannt hatte!
Es ist nicht zu verstehen, daß der Mann, nachdem er schon 11 Wochen geistesgestört war, noch auf dem Schiffe war.
Aber wir dürfen uns über diese Ungeheuerlichkeit nicht zu sehr wundern.
Die Schiffe sind zu vergleichen mit großen Fragezeichen: wenn sie den Hafen verlassen haben, spielt sich manches auf ihnen ab, wovon die Öffentlichkeit nichts zu wissen bekommt.
Infolgedessen ist es auch nur ein Zufall, daß dieser krasse Fall zu unserer Kenntnis gekommen ist.
Wäre der Mann da unten verdorben und gestorben, so hätte kein Hund und kein Hahn danach gekräht.
(Heiterkeit.)
Aber derartige Zustände sind die Folge jenes unglückseligen Verhältnisses in der Krankenfürsorge der Seeleute; sie werden sich immer wiederholen, und deshalb ist es wünschenswert und notwendig, daß uns die hohe Reichsregterung sobald wie möglich eine Krankenversicherung der Seeleute vorlegt und diesen elenden Zuständen ein Ende bereitet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche wohl nicht auf den größten Teil der Ausführungen des Vorredners einzugehen, weil sie sich wesentlich auf Anträge bezogen, welche in zweiter Lesung zu stellen sind.
Ich wende mich deshalb sofort zu dem Entwurf.
Ihnen ist erinnerlich, meine Herren, daß schon bei Gelegenheit der Beratung der kleinen Vorlage wegen Abänderung der Seemannsordnung im vorigen Jahre eine anderweitige Regelung der Fürsorge für erkrankte Seeleute erörtert worden ist.
Nachdem inzwischen die Krankenfürsorge für die der Krankenversicherung unterliegenden Personen durch das Gesetz vom 25.
Mai 1903 von 13 auf 26 Wochen verlängert worden ist, erheischt es, wie schon früher anerkannt worden ist, die ausgleichende Gerechtigkeit, daß auch die Krankenfürsorge für die Seeleute auf dieselbe Frist bemessen wird.
Sie haben aus den Ausführungen des Vorredners gehört und es wird Ihnen bekannt sein —, daß die Fürsorge für erkrankte Seeleute einzig und allein den Reedern obliegt, ohne daß sie in der Lage sind, die hierfür notwendigen Kosten abzuwälzen.
Bei der nunmehr notwendigen Ausdehnung der Frist für die Krankenfürsorge der Seeleute auf 26 Wochen mußte naturgemäß, wie es auch seitens der verbündeten Regierungen bei den Verhandlungen im vorigen Jahre hervorgehoben ist, eingehend und sorgfältig die Frage geprüft werden, ob bei dieser Gelegenheit nicht die Krankenfürsorge für Seeleute anderweitig zu regeln wäre.
Da könnte zunächst in Betracht kommen die von dem Vorredner empfohlene Einführung der Krankenversicherung für die Seeleute.
Ich glaube aber, daß mit vollem Recht in der Begründung ausgeführt ist, daß die Schwierigkeiten der Organisation einer Krankenversicherung für Leute, die im Auslande erkranken, so groß sind, daß man lieber von (v) dieser Einrichtung absehen sollte.
Weiter könnte in Betracht kommen die Übertragung der Kosten der Krankenfürsorge erkrankter Seeleute auf die Seeberufsgenossenschaft.
Die Seeberufsgenossenschaft, die über diese Frage gehört ist, hat hervorgehoben, daß ungefähr dieselben Schwierigkeiten, welche der Krankenversicherung der Seeleute entgegenstehen, auch vorliegen würden, wenn die Fürsorge für die erkrankten Seeleute der Seeberufsgenossenschaft überwiesen würde.
Die Anstellung von Vertrauensmännern und Vertrauensärzten im Auslande würde in beiden Fällen notwendig sein, und ich glaube, daß die Schwierigkeiten in dieser Richtung so groß sind, daß man diese beiden Gedanken fallen lassen sollte.
Nun handelt es sich um die Frage, ob durch die Verlängerung der Frist, während welcher die Reeder für erkrankte Seeleute zu sorgen haben, die Lasten für die Reeder nicht zu groß werden würden, und ob namentlich die kleinen Reeder nicht zu sehr beschwert werden würden durch diese Verlängerung der Frist.
In dieser Beziehung hat, wie das in der Begründung auch zu ersehen ist, die Seeberufsgenossenschaft nachgewiesen, daß gerade bei den kleinen Reedern eine sehr schwere Belastung nicht eintreten würde.
Die Seeberufsgenossenschaft hat also diese Frage der übermäßigen Belastung der kleinen Reeder verneint, und wie ich höre, hat die Seeberufsgenossenschaft, die ja die berufenste Vertretung der gesamten vereinigten Reederist, vollständig sich mit den Gedanken der Vorlage, die uns heute hier unterbreitet ist, einverstanden erklärt, und somit kann, glaube ich, die Gesetzgebung sich einfach die Verlängerung der Frist von 13 auf 26 Wochen beschränken unter Festhaltung der alleinigen Belastung der Reeder.
Meine Herren, daher ergibt sich die in der Vorlage vorgeschlagene Abänderung der betreffenden Paragraphen Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2377 (L) der Seemannsordnung und auch in gleichem Wortlaut in gleicher Weise der betreffenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs.
In der zweiten Lesung würde aber unbedingt eine kleine Änderung vorzunehmen sein.
Der Entwurf enthält die Bestimmung, daß das Gesetz am 1.
April 1904 in Kraft treten soll.
Wir würden in der zweiten Lesung eine etwas spätere Frist einzusetzen haben.
Meine Herren, ich bin nun der Ansicht, daß, da die vorliegende Sache mir wenigstens durchaus einfach und klar erscheint, wir nicht nötig haben, die Vorlage in eine Kommission zu verweisen, sondern, daß wir sehr gut die zweite Lesung im Plenum werden vornehmen können, was ich hiermit beantrage.
Sollte das hohe Haus demgemäß beschließen, die zweite Lesung im Plenum vorzunehmen, so würde ich an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, recht bald die zweite und auch die dritte Lesung ansetzen zu wollen, damit möglichst schnell die Seeleute in den Genuß der Vorteile, die ihnen durch die neue Vorlage geboten werden, kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, so wie er uns vorgelegt worden ist, ist auch von dem sozialdemokratischen Herrn Redner nicht angefochten worden; ich glaube also, es steht nicht das mindeste im Wege, die Sache im Plenum hier zu Ende zu führen.
Der sozialdemokratische Herr Vorredner hat nun allerdings eine Reihe von Angelegenheiten hiermit in Verbindung gebracht, die mich aber staunen gemacht haben, wie man solche Zusammenhänge schaffen kann.
Meine Herren, was mit der Krankenversicherung der Seuleute dieser unglückselige Fall eines armen Menschen, der im geistig umnachteten Zustande noch wochenlang auf dem Schiffe beschäftigt worden ist, zu tun hat (W (Zurufe von den Sozialdemokraten), ist mir beim besten Willen nicht verständlich.
Das sind doch zwei ganz verschiedene Gebiete der Fürsorge, die hier absolut nicht zusammenhängen.
Ich kann auch meinerseits, um vom Ernsten zum Heiteren zu kommen, nicht anerkennen, daß das zerbrochene Geschirr der Stewards und das Trinkgelderunwesen auf den Schiffen irgendwie im Zusammenhang mit dieser Krankenfürsorge steht.
Wohl aber hat der sozialdemokratische Herr Vorredner eine Reihe von Wünschen geäußert, die eine Erweiterung des Versicherungsdienstes betrafen; aber da muß ich doch sagen: das wäre nun wiederum ein Verschieben eines an sich spruchreifen Gegenstandes auf unabsehbare Zeit hinaus, wenn wir uns in der zweiten Lesung auf diese Einzelheiten einlassen wollten.
Meine Herren, als im vorigen Jahre die Angelegenheit zur Sprache gebracht wurde, da hat der Herr Staatssekretär erklärt, er könne nicht unverzüglich im Anschluß an die Novelle zum Kcankenversicherungsgesetz auch die Fürsorge für die Seeleute auf 26 Wochen ausdehnen, weil erst sorgfältig untersucht werden müßte, ob dies auch für die schwächeren Schultern, für die kleinen Reeder tragbar sei.
In dem Augenblick, wo Sie mit solchen Ansprüchen kommen, daß man noch gemessene Zeit nach der Abmusterung dem einzelnen Seemann im Falle der Erkrankung die Berechtigung gewähren soll, zurückzugreifen auf den Reeder, der ihn in in seinem Dienst auf dem Schiff gehabt hat, wird von der Regierung abermals erklärt werden: da bedarf es neuer Untersuchungen, ob das nicht zu unabsehbaren Konsequenzen gerade für die kleineren Reedereien führen wird.
Sie verschieben also damit eine Sache, die spruchreif ist, und die wir jetzt zu Ende bringen können.
Und, meine Herren, wenn das Bessere wirklich durchführbar wäre, ich kann das bis jetzt noch nicht beurteilen —, wenn nach dem Antrag, den der Herr Kollege Schmalfeldt angekündigt hat, das allgemein durchführbar wäre, was die großen (O) Reeder aus freien Stücken schon gewähren, so würde in diesem Falle das Bessere nur der Feind des Guten sein.
Wir haben den Wunsch, nachdem die deutsche Arbeiterschaft den Anspruch auf 26 Wochen Krankenfürsorge erworben hat, nunmehr auch den Seeleuten denselben Anspruch zu gewähren, und es liegt mir persönlich viel daran, daß wir diese Angelegenheit recht bald zu Ende führen, aus dem Grunde, weil wir dann einmal den St. Nimmerleinstag der Sozialdemokratie erlebt hätten.
Als nämlich vor einem Jahre die Sache hier im Hause behandelt wurde, hat der sozialdemokratische Reder, als der Herr Staatssekretär die baldige Regelung der Angelegenheit in Aussicht stellte, gesagt, das wäre wieder einmal eine Vertröstung auf den St. Nimmerleinstag.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir auch den Termin im Sinne und Wunsche des Antrags des Herrn Abgeordneten Rettich verschieben vom 1.
April auf den 1.
Mai, uun gut, so wird wenigstens dieser 1.
Mai für die Herren Sozialdemokraten ein St. Nimmerleinstag sein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine Freunde und ich begrüßen gleichfalls den von der Regierung vorgelegten Entwurf.
Es freut uns um so mehr, daß die Regierung den Entwurf eingebracht hat, als nicht einmal ein Jahr verflossen ist, seitdem derselbe vom Bundesratstisch aus am 30.
April 1903 uns versprochen wurde.
Was wir gewünscht hätten in der Begründung desselben, das ist eine nähere Darlegung der Gründe, welche die Regierung veranlaßt haben, die von dem Herrn Staatssekretär des Innern am 16.
März 1903 ver- (v sprochene Zusage der Initiative über eine anderweitige Regelung der Fürsorgepflicht nicht einzulösen.
Es ist diese ganze Sache in der Begründung doch etwas zu kurz abgetan, als daß man von der in Aussicht gestellten Initiative der verbündeten Regierungen hier sprechen könnte.
Wir würden vielleicht gar nicht abgeneigt sein, nicht bei diesem Anlaß, aber bei einer späteren Regelung, eine anderweitige Gestaltung der Fürsorgepflicht in Aussicht zu nehmen.
Wir halten es gerade im Interesse des kleinen Needereibesitzers für absolut notwendig, daß er nicht das Risiko der ganzen Gefahr der Erkrankung trägt, sondern irgend eine Organisation der Gesamtheit der Reeder.
Was die von dem Herrn Kollegen Schmalfeldt in Aussicht gestellten Anträge anbelangt, so ist es uns selbstverständlich nicht möglich, jetzt Stellung dazu zu nehmen, um so weniger, als sie nicht gedruckt vorliegen.
Wir glauben aber, daß uns diese angekündigten Anträge nicht abhalten sollen, die zweite Lesung auch hier im Plenum vorzunehmen, und wir sprechen gleichfalls den Wunsch aus, daß diese zweite Lesung möglichst bald stattfinden möge, um den Seeleuten die Wohltat, welche wir durch die neue Krankenversicherungsnovelle voriges Jahr den anderen Arbeitern gegeben haben, rasch zuzuführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Patzig nicht begreifen kann, was der Fall, den mein Freund Schmalfeldt hier vorbrachte, mit dem vorliegenden Entwurf zu tun hat, so wird es wahrscheinlich an seiner etwas großen Unaufmerksamkeit gelegen haben.
Tatsache ist nicht, wie Herr Patzig glaubte, daß 2378 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
(Mo »e« buhr.)
(L) Schmalfeldt sich darüber beklagt hat, daß man den Mann zu lange an Bord behalten habe, sondern mein Kollege Schmalfeldt hat sich darüber beklagt, daß man den Mann, als er schon elf Wochen irrsinnig war, im Auslande abmusterte, ihn hilflos an Land setzte, um so der Verpflichtung zu entgehen, die der Reeder auf Grund der Seemannsordnung hat, den Kranken verpflegen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war das, was mein Freund Schmalfeldt sagte, und ich glaube, das ist etwas, was möglichst bekämpft werden muß.
Es ist damit ein recht drastischer Fall vorgeführt worden, wie sich Reeder der Pflicht entziehen, welche sie auf Grund der gegenwärtig geltenden Seemannsordnung haben.
Es ist das nur ein einziger Fall; ich könnte eine ganze Anzahl ähnlicher Fälle anführen, daß man z.
B. zu den kranken Leuten sagte: ihr seid bloß faul, ihr müßt arbeiten, und schließlich willigen die Leute ein, daß sie abgemustert werden und verlieren damit jeden Anspruch an die Reeder.
Dem soll vielleicht jetzt vorgebeugt werden.
Wenn der jetzige Entwurf, wie es scheint, einer allgemeinen Zustimmung begegnet, und wenn überall ausgesprochen wird, daß man allseitig den Wunsch habe, daß die Wohltat, die in diesem Gesetz enthalten ist, den Seeleuten möglichst bald zugewendet werde, so ist das doch ein eigenartiger Umschwung in den Anschauungen der Vertreter fast sämtlicher Parteien.
Wäre es Ihnen wirklich ernst damit, daß Sie den Seeleuten diese Wohltaten so bald wie möglich wünschen, so hätten Sie bereits im Jahre 1902 dazu Gelegenheit gehabt, wenn Sie nämlich die damals von uns gestellten Anträge angenommen hätten.
Dann hätten die Seeleute bereits seit dem 1.
April vorigen Jahres diese Wohltaten gehabt: jetzt aber haben sie noch so und so lange darauf warten müssen.
Der angebliche Zweck dieser Vorlage soll doch der sein, die Seeleute mit den übrigen gegen Krankheit ver v) sicherten Arbeiter möglichst gleich zu stellen.
Man nennt das allerdings ja immer ein Stück Sozialreform, das damit getrieben werde; aber den Seeleuten gegenüber ist es eine ganz eigenartige Sache damit.
Diese Sozialreform für die Seeleute dreht sich fast immer im Kreise herum; sie bewegt sich ungefähr so, wie Mutter Snut dem Hanne Nüten den Rat gibt, als er auf die Wanderschaft geht; sie sagt zu ihm: Un mak mi nich de grote Sorg ', Un gah nicht 'rut ut Meckelborg; Un mak dat so as Schauster Brümmer, Gah ümmer in den Ring herümmer, Denn kam 'n de Milen ok herut.
(Heiterkeit.)
So geht cs auch hiermit; denn das, was dieses Gesetz bietet, ist noch nicht einmal das, was bereits im alten Handelsgesetzbuch von 1861 den Seeleuten als Recht zustand.
Damals hatten die Seeleute einen solchen Rechtsanspruch, wie ihn dieses Gesetz liefern soll; also zu einer Zeit, als das Wort Sozialreform noch gar nicht erfunden war, hatten die Seeleute schon einen höheren Anspruch, als ihn das gegenwärtige Gesetz ihnen erst geben soll.
Nun wird freilich immer hervorgehoben und das scheint ja auch, wenn man es oberflächlich betrachtet, der Fall zu sein —, als sei bei den Seeleuten insofern eine ungünstige Stellung der Arbeitgeber vorhanden, daß man immer sagt: 1 die Reeder sind es, die allein die Lasten aus der Krankheit tragen.
Das ist allerdings, wenn man die Seemannsordnung ansieht, der Fall; aber Tatsache ist es doch nicht.
Denn die weitaus meisten Fälle der Krankheiten sind kurze Krankheiten, Krankheiten von ganz kurzer Dauer, und das ist nicht nur bei den Seeleuten, sondern im allgemeinen der Fall.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1901 bei sämtlichen versicherten Arbeitern die mit Erwerbsunfähigkeit verbundenen Krankheiten im Durchschnitt 18'- Tage dauerten.
Die damals (0) gemeldeten 3 617 022 Krankheitsfälle dauerten 66'Millionen Krankheitstage, es kommen also auf eine Krankheit 18'2 Tage.
Die weitaus größte Anzahl von Krankheiten sind die Krankheiten, welche nur eine Woche dauern.
Bei allen diesen Krankheiten der Schiffsleute tritt keinerlei Verpflichtung für den Reeder ein, sondern da müssen einfach die übrigen an Bord befindlichen Leute ohne besondere Vergütung die Arbeit für den erkrankten Kameraden mitmachen und so gewissermaßen in Naturalien oder in direkter Arbeit dasjenige leisten, was die Arbeiter an Land in Form ihrer Beiträge zu zahlen haben.
An und für sich läßt sich ja annehmen, daß vielleicht bei den Seeleuten die Krankheiten häufiger und länger sind; z. B- treten doch einzelne Krankheiten hinzu, welche der Arbeiter an Land nicht hat.
Die verschiedenen klimatischen Krankheiten, denen der Seemann ausgesetzt ist, kommen für den Arbeiter an Land nicht in Frage; ebenfalls fehlt es ja auch meist an einem richtigen Krankenzimmer an Bord.
Die Krankheiten dauern schon deshalb etwas länger, weil in den meisten Fällen ein Arzt nicht rechtzeitig zur Stelle ist, und so nicht gleich mit einer rationellen Pflege begonnen werden kann.
Sehr oft fehlt es in den Schiffsapotheken auch an den richtigen Mitteln, welche nach dem Anweisungsbuch eigentlich angewendet werden müßten.
Wir erleben es doch alljährlich, daß eine Anzahl von-Reedern sich darüber beschwert, daß die Anschaffung der Schiffsapotheken zu teuer wird, und eine möglichste Verkleinerung derselben will.
Namentlich auf kleineren Schiffen fehlt es sehr oft auch an den Heilmitteln, welche zur Abkürzung der Krankheit beitragen können.
Derartige Mängel sind vorhanden, und daraus müßte man schon schließen, daß die Krankheit bei den Seeleuten in der Regel länger dauert als bei den Landarbeitern.
Sodann klagt man aber auch sehr oft darüber, daß lv) da, wo ein Arzt an Bord ist, der Kapitän die Rolle des Oberarztes übernimmt und mancherlei Vorschriften, welche der Arzt gibt, nicht ausführen läßt, weil sie zu teuer kommen.
Das sind Klagen, welche aus Seemannskreisen recht häufig kommen.
Nun sollte man annehmen, daß von vornherein alle diejenigen Belastungen, welche aus der Eigenart des Schiffahrtsberuf entstehen, zu Lasten der Reederei gelegt werden müßten.
Jetzt aber sehen wir aus der Zusammenstellung der Kosten für Krankheiten, welche uns hier die Motive gegeben haben, daß die Reeder keineswegs viel stärker belastet sind mit Krankenkosten als die Arbeitgeber versicherter Arbeiter auf dem Lande; denn es wird uns mitgeteilt, daß imJahre 1902 für Krankenkosten von den deutschen Reedern 413 000 Mark verausgabt worden sind.
Auf den Schiffen der deutschen Handelsmarine waren im Jahre 1902 im Durchschnitt 53 946 Personen beschäftigt, sodaß durchschnittlich für jeden Mann 7, 65 Mark an Krankheitskosten von dem Reeder ausgegeben werden mußten.
Um das nun vergleichen zu können mit den Unkosten, welche die Arbeitgeber am Lande für ihre gegen Krankheit versicherten Arbeiter zu tragen haben, habe ich einen Vergleich gezogen mit den Betriebskrankenkassen, und da haben wir bei den 2 496443 in Betriebskrankenkassen versicherten Arbeitern 54 800 611 Mark Krankenkosten ausgegeben, also auf den Kopf 21, 95 Mark.
Da die Arbeitgeber ein Drittel davon bezahlen müssen, hatten sie 7, 32 Mark für den Kopf zu zahlen.
Der Arbeitgeber auf dem Lande hat also bloß 33 Pfennig pro Kopf und Jahr weniger auszugeben als der Reeder, der angeblich die ganzen Krankenkosten für seine Arbeiter zu tragen hat.
Jetzt ist die Belastung schon eine möglichst gleiche; denn aus der Verlängerung von 13 auf 26 Wochen ist eine ganz unerhebliche Belastung eingetreten es wird ja in den Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2379.
(Molkenbuhr.)
(4) Motiven mitgeteilt, daß solche Fälle im Jahre 1902 gar nicht bekannt geworden sind, und es werden auch sonst wohl wenige vorgekommen sein.
Nun, denken wir, wäre es, nachdem wir eine Übersicht über die Belastung haben, welche den Reedern aus der Krankheit der Seeleute erwächst, vor allen Dingen doch nötig, daß man nunmehr eine direkte Gleichstellung der Seeleute mit den übrigen versicherten Arbeitern vornimmt, d. h. in der Weise, daß man zunächst einmal dafür sorgt, daß nicht der kranke Schiffsmann derart hilflos dem Elend preisgegeben werden kann, wie das mit dem Steuermann geschah, dessen Leidensgeschichte mein Kollege Schmalfeldt hier vorführte.
Also, wenn eine derartige Ausdehnung verlangt wird, daß über die Zeit der Abmusterung hinaus noch eine Verpflichtung bestehen soll, so ist das eine Verpflichtung, die in § 28 des Krankenversicherungsgesetzes für gegen Krankheit versicherte Arbeiter für Krankenkassen besteht, und man sollte deshalb nicht nur in bezug auf die Zeit der Krankengeldzahlung, sondern auch gleichzeitig in der Zeit des Rechtsanspruchs Seemann und gegen Krankheit versicherten Arbeiter gleichstellen.
Aber eine ganz besondere Lücke in der Seemannsordnung ist die, welche in bezug auf die Familienfürsorge besteht, und es ist zu bedauern, daß gerade da die Novelle absolut gar keine Bestimmung getroffen hat; und gerade die Lücke, die hinsichtlich der Familienfürsorge- des erkrankten Seemanns besteht, ich glaube, diese ist in dieser jetzigen Fassung, wie sie in der Seemannsordnung vorhanden ist, lediglich durch ein Mißverständnis des Reichstags hineingekommen.
In der Seemannsordnung war ja in der zweiten Lesung der 8 61 Absatz 2 derartig gefaßt worden, daß die Angehörigen des Seemanns den Anspruch hatten auf ein Viertel der Heuer für den Fall, daß der Seemann die Angehörigen ganz oder teilweise UH ernährt habe.
Da wurde eine Änderung vorgenommen; es wurde von dem Herrn Abgeordneten Frese beantragt, daß hineingesetzt werden solle: „ganz oder überwiegend aus dem Heuerverdienst erhalten habe '', und begründet wurde dieser Antrag Frese damals von dem Herrn Abgeordneten Kirsch, der zur Begründung ausführte: Zuerst hatte die Regierungsvorlage keine derartige Vorschrift getroffen.
Darauf sind auf meinen Antrag in der Kommission die Worte „ganz oder teilweise ''hinzugefügt worden.
In der zweiten Lesung der Kommission haben wir uns überzeugt, daß in dem Seeunfallversicherungsgesetz in § 24 der Ausdruck „ganz oder überwiegend ''gebraucht ist; und das war für uns bestimmend, das Wort „teilweise ''durch das Wort „überwiegend ''zu ersetzen.
Dementsprechend wollen wir auch jetzt die Kommissionsbeschlüsse wieder herstellen, um die Fassung mit dem Seeunfallversicherungsgesetz in Einklang zu bringen.
Das war die Absicht, welche der Herr Abgeordnete Kirsch hatte, und da sage ich, da ist ihm ein ganz eigenartiger Irrtum passiert.
Allerdings stehen in dem 8 24 des Seeunfallversicherungsgesetzes die Worte: 1 „ganz oder überwiegend ''.
Aber wie lautet der Paragraph
Hinterläßt der Verstorbene Verwandte aufsteigender Linie, so wird ihnen, falls ihre Lebensunterhaltung ganz oder überwiegend durch den Verstorbenen bestritten worden war, bis zum Wegfall der Bedürftigkeit eine Rente von insgesamt 20 Prozent des Jahresarbeitsverdienstes gewährt.
Sie sehen also, hier ist zunächst nur von Verwandten aufsteigender Linie die Rede, keineswegs von Familienangehörigen insgesamt.
Frau und Kind sind doch nicht Verwandte aufsteigender Linie, sondern die Unterstützungen von Frau und Kind sind geregelt in 8 22 und 8 23 des l) Seeunfallversicherungsgesetzes; und da ist nichts von einem „ganz oder überwiegend ''die Rede, sondern da heißt es ohne weiteres: „Frau und Kind haben Anspruch auf 20 Prozent der Rente ''.
Sie haben also unter allen Umständen einen Rentenanspruch.
Will man also das, was der Herr Abgeordnete Kirsch wollte, wirklich machen und also eine Übereinstimmung der Seemannsordnung der Fassung nach mit dem Seeunfallversicherungsgesetz herbeiführen, dann muß man unter allen Umständen an Frau und Kind die Familienunterstützung zusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt aber dabei doch weiter in Frage: im Seeunfallversicherungsgesetz steht doch nichts davon, daß der Seemann seine Angehörigen ganz oder überwiegend aus dem Heuerverdienst unterhalten muß.
Es kann Fälle geben, wo ein Schiffsmann seine Familie ganz aus seinem Arbeitsverdienst ernährt, ohne daß die Frau Anspruch auf Familienunterstützung geltendmachen kann.
Ich nehme an, ein Steward, der 35 Mark Monatsgehalt und im Monat vielleicht 100 Mark Trinkgelder hat, gibt seiner Frau monatlich 75 Mark, wovon seine Familie vollständig leben muß.
Nun erkrankt er.
Die Familie will natürlich Familienunterstützung haben, und die Frau wendet sich an den Reeder.
Der fragt: wie viel hat der Mann Ihnen monatlich gegeben
Die Frau ist unvorsichtig genug und sagt: 75 Mark.
Ja, sagt der Reeder, dann kannst du nichts bekommen; er bekommt nur 35 Mark Heuer, also hast du nicht überwiegend von dem Heuerverdienst gelebt, sondern mehr gebraucht, als das Doppelte der ganzen Heuer ist, ero hast du gar keinen Anspruch auf Familienunterstützung.
Dergleichen Fälle können vorkommen, und das ist es, was diese Sache so bedenklich macht, um so mehr, weil ja die Familien die Unterstützung von dem Reeder fordern müssen, und da kann sehr leicht ein Prozeß oder dergleichen kommen.
M) Also recht unliebsame Erscheinungen, die beseitigt werden sollten.
Man sollte einmal dazu übergehen und der Seemannsfamilie auch das zubilligen, was die Familien der gegen Krankheit versicherten Arbeiter haben.
Ich bin gewiß nicht der Ansicht, daß die Familienunterstützung, die das Krankenversicherungsgesetz liefert, ausreichend ist; aber da nun einmal das Krankenversicherungsgesetz existiert, so, denke ich, sollte man so weit, wie das Krankenversicherungsgesetz gegangen ist, hier auch gehen, zumal es für möglichst wenig zu haben ist.
Denn die Familienunterstützung der Seeleute wird zunächst in viel geringerem Maße ausgezahlt werden, als es bei den Landarbeitern der Fall ist, weil ein erheblich geringerer Bruchteil verheiratet ist, als es bei den im Lande lebenden Arbeitern der Fall ist.
Um einen Prozentsatz herauszurechnen, wie groß die Zahl der verheirateten Seeleute ist, kann man sie nur vergleichen mit den Zahlen, welche die Berichte der Berufsgenossenschaften mitteilen.
Da sehen wir, daß im Durchschnitt bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften von den Getöteten 60 Prozent, dahingegen bei den Seeleuten nur 29 Prozent verheiratet sind.
Tatsächlich aber wird der Prozentsatz ein niedrigerer sein, da in der Seeberufsgenossenschaft ja auch die Leute mit versichert sind, welche in den Anlagen der Seeschiffahrtsbetriebe in den Hafenplätzen beschäftigt sind, sodaß also die Zahl der in Betracht kommenden verheirateten Seeleute eine noch geringere ist als 29 Prozent der Besatzung der Handelsschiffe.
Aber nehmen wir an, daß es 29 Prozent sind, und nehmen wir ferner an, was auch nicht wahrscheilich ist, daß nämlich der Krankentag bei dem Schiffsmann nicht teurer geworden ist als bei dem gewöhnlichen gegen Krankheit versicherten Arbeiter.
Tatsächlich wird für den einzelnen Tag mehr bezahlt sein, da in den Hafenplätzen durchschnittlich viel teurer zu 2380 Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
(Molkenbuhr.)
l) leben ist und deshalb auch die Krankenhäuser höhere Verpflegungssätze berechnen.
Aber angenommen, sie sind nicht teurer, dann würden die 413 000 Mark Krankenkosten gleich 125154 Krankheitstage sein; demnach würde für 35 294 Tage Familienunterstützung zu zahlen sein.
Wie groß wäre die Summe
Nehmen wir den allerhöchsten Satz, der denkbar ist, nämlich 80 Pfennig pro Tag Familienunterstützung denn bekanntlich ist beim Krankenversicherungsgesetz der ortsübliche Tagelohn gewerblicher Tagearbeiter die Grenze; von den großen Städten haben die meisten nur 3 Mark, nur Bremen und Bremerhaven sind über die 3 Mark hinausgegangen, aber nehmen wir den ortsüblichen Tagelohn von Bremerhaven an, dann wären es 80 Pfennig, und dann würde die gesamte Familienunterstützung 28 230 Mark ausmachen.
Das ist eine Summe, welche gewiß für rund 54 000 Arbeiter getragen werden kann, denn es würde für den einzelnen Arbeiter eine durchschnittliche Jahresausgabe von 50 Mark ausmachen.
Davon geht die Summe ab, die gegenwärtig als Familienunterstützung schon gegeben wird, die von den 28 000 Mark bereits in Abrechnung zu bringen wäre, sodaß es sich vielleicht um 15 000 Mark handelt, eine Summe, die die Reeder gar nicht in ihren Einnahmen schädigt.
Allerdings für die betroffenen Familien, die heute gar nichts kriegen, ist das immerhin eine kleine Hilfe.
Nun ist bereits in den Motiven darauf eingegangen worden, ob eine Versicherung der Seeleute praktisch ist, und der Herr Abgeordnete Rettich hat diesen Teil der Motive allerdings mit anderen Worten vorgetragen und ebenso, wie die Motive ausführen, gesagt, daß es nicht durchführbar ist, weil man in allen möglichen Häfen dann Agenten anstellen müßte.
Ferner wird gesagt, daß man aus Rücksicht auf die kleinen Reeder Abstand davon nehmen müßte.
Ich bin gerade der entgegengesetzten Ansicht.
Die G) großen Reedereien brauchen keine Versicherung; denn bei Reedereien wie den Norddeutschen Lloyd und der HamburgAmerikanischen Packetfahrtgesellschaft, die jede gegen 10000 Menschen beschäftigen, wird jedes Jahr ein annähernd gleich hoher Betrag für Krankenkosten aufgebracht werden müssen.
Diese Reedereien würden, falls sie verpflichtet wären, einer Versicherung beizutreten, so viel, wie an Verwaltungskosten auf ihr Teil kommt, an Krankenkosten mehr aufzubringen haben; denn bei 10000 Arbeitern gleicht sich das aus, denn da ist alljährlich ein bestimmter Betrag für das Heilverfahren in Anrechnung zu bringen.
Ja, sie würden aller Wahrscheinlichkeit nach vielleicht günstiger gestellt sein als die kleinen Reeder, weil bei den großen Dampfern immer Arzte an Bord sind und deshalb eine viel rationellere Behandlung der Krankheit und durchschnittlich eine kürzere Dauer der Krankheit eintritt.
Ein großer Übelstand kann bei dem jetzigen Zustand für die kleinen Reeder entstehen.
Sie können das Unglück haben, daß ihre gesamte Mannschaft mit einem Male erkrankt, und für diese wäre gerade eine Krankenversicherung geboten.
Und da erscheint es mir zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Rettich, der selbst immer so sehr für die Erhaltung des Mittelstandes schwärmt, diese Versicherung nicht will, die lediglich dem Mittelstand einen Vorteil bringen würde.
Denn gerade der kleine Reeder hat, wenn er das Unglück hat, daß seine ganze Mannschaft erkrankt, eine für seine Verhältnisse kolossale Summe aufzubringen und würde, wenn eine Versicherung bestände, dann von dieser Gefahr befreit sein.
Die Durchführbarkeit soll nun soungemein schwierig sein, wird in den Motiven gesagt, und das sagt auch der Herr Abgeordnete Rettich.
Nun, ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Rettich zu dieser Auffassung gekommen ist.
Ich halte es nicht für nötig, daß im Auslande Agenten der Krankenversicherung sind; denn nach meiner Ansicht kann die Krankenversicherung ihre Tätigkeit bester in Deutschland haben.
Wenn im Auslande Krank- (0) heitsfälle eintreten, so wäre nach wie vor dem Reeder die Pflicht aufzuerlegen, daß er für Unterbringung und entsprechende Behandlung des Kranken zu sorgen hat, lediglich mit der Maßgabe, daß er dann das Geld, was er dafür ausgegeben hat, von der Versicherung wieder einziehen kann.
Also der Agent im Auslande wäre der Reeder, von dessen Schiff der Mann erkrankt.
Es wäre nicht nötig, daß man überall dort, wo ein Schiff hinkommt, Agenten der Krankenversicherung hinsetzt, sondern der Agent wäre nach wie vor der Reeder.
Er müßte die ganze Vertretung übernehmen, auch die Kosten, und der Unterschied wäre nur der, daß er dieselben wieder einzieht.
Es müßte dann darauf gedrungen werden, daß die Arbeiter, wenn sie wieder am Lande sind, die Versicherung fortsetzen, sodaß sie, wenn sie in der Zeit der Arbeitslosigkeit erkranken, nicht vollständig hilflos sind.
Es wäre deshalb geboten, daß eine derartige Krankenversicherung für die Schiffahrt eingeführt werde.
Ich glaube, das sind so einige Gesichtspunkte, welche ich Ihnen hier gegeben habe.
Ich glaube, bewiesen zu haben, daß, wenn der Zweck des Gesetzes erreicht werden soll, nämlich, daß der seemännische Arbeiter dem gegen Krankheit versicherten Arbeiter gleichgestellt wird, dann einige Änderungen in dieser Novelle vorzunehmen sind; und das kann ohne Gefahr geschehen, weil eine übermäßige Belastung der Reederei nicht entsteht.
Zum Schluß möchte ich noch eine Interpretation des Gesetzes selbst haben.
Es heißt nämlich sowohl im gegenwärtigen 8 59 als auch in der Vorlage, daß, falls der Schiffsmann nach Antritt des Dienstes oder nach der Anmusterung erkrankt oder eine Verletzung erleidet, der Reeder die Kosten der Verpflegung und der Heilbehandlung trägt.
Nun fragt sich aber: was sind Kosten der Verpflegung und Heilbehandlung
Was hat der Schiffsmann zu beanspruchen, wenn er z.
B. krank in seinen Ü 1 Heimatshafen kommt und zu seiner Familie ins Haus geht
Hat er da einen Anspruch auf bare Unterstützung seitens des Reeders
Das wird vielfach verneint, und vielfach sagt mau: der Schiffsmann hat nur dann Anspruch, wenn er in einer Heilanstalt ist.
Es ist mehrfach vorgekommen, daß, wenn der Schiffsmann aus einer Heilanstalt entlassen wird mit dem Bescheid der Arzte, er könne den Dienst aber noch nicht antreten, weil er sich mindestens 4, 6 Wochen erholen müsse, man ihm einfach gar nichts gab und einfach sagte: mit der Entlassung ans der Heilanstalt hört jede Verpflichtung des Reeders auf.
Ich weiß nicht, wie die Gerichte entscheiden würden.
Nach meiner Auffassung ist diese Meinung aber eine irrige.
Hier steht z.
B.: der Schiffsmann hat Anspruch auf Verpflegung und Heilbehandlung.
Wenn die Verpflegung in der Familie geschieht, so ist doch auch für diese Verpflegung Ersatz zu leisten, sowie Arzt und Medizin vom Reeder zu beschaffen.
Nach meiner Meinung ist auch ziemlich klar ausgedrückt, wie hoch diese Verpflegungskosten sein sollen.
Weil hier nichts gesagt ist davon, daß er keinen Anspruch auf Heuer hat, weil aber im Z 61 Absatz 2 für den Fall, daß er in einer Heilanstalt untergebracht ist, steht, daß ihm für diese Zeit keine Heuer gebührt, so geht nach meiner Meinung daraus hervor, daß er für die Zeit, wo er nicht in einer Heilanstalt untergebracht ist, einen Anspruch auf Heuer hat, also in dieser Form eigentlich einen Anspruch auf Krankengeld für den Fall, daß er im Kreise seiner Familie verpflegt wird.
Sollte diese Auffassung eine falsche sein, so wäre es allerdings nötig, eine Bestimmung im Gesetz zu treffen, welche besagt, auf welche Verpflegungssumme der kranke Schiffsmann Anspruch hat, wenn er nicht in einer Heilanstalt, sondern in seiner Familie verpflegt wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
April 1904.
2381 l) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Erklärung, daß, eine derartige Novelle von den verbündeten Regierungen diesem hohen Hause vorgelegt werden würde, habe ich am 16.
März 1903 abgegeben.
Nachdem ich ausgeführt hatte, worin der Unterschied zwischen der allgemeinen Krankenfürsorge und der Krankenfürsorge für die Seeleute in bezug auf die Tragung der Kosten bestehe, habe ich wörtlich ausgeführt: Deshalb wird eine Verlängerung der Frist auf 26 Wochen für die Arbeitgeber der Seeberufsgenossenschaft eine ganz andere Bedeutung haben wie für die Arbeitgeber der übrigen Erwerbszweige.
Da unter den Reedern auch viele wirtschaftliche schwache Existenzen sich befinden, muß diese Frage meines Erachtens, ehe sie endgültig entschieden wird, einer sorgfältigen Prüfung unterworfen werden.
Diese Prüfung haben wir vorgenommen und wir haben (L) hierbei ersehen, daß die Auferlegung der Krankenfürsorge auf die Berufsgenossenschaft technisch außerordentlich schwer ausführbar sein würde, und daß es wohl möglich wäre, die Kosten, die aus der Verlängerung der Krankenfürsorge von 13 auf 26 Wochen entstehen, nach dem bisherigen System den Reedern aufzuerlegen.
Als ich damals jene Erklärung abgab, waren wir uns über den einzuschlagenden Weg noch unsicher.
Die Verhandlungen haben aber dazu geführt, daß man bei dem bisherigen System wenigstens vorläufig stehen bleiben kann.
Der Zweck der Novelle sollte keineswegs eine grundstürzende Veränderung der Grundlagen der Krankenversicherung für Seeleute sein; aber ich hielt es für unbedingt nötig, daß man dieselbe Dauer der Krankenfürsorge, die man allen anderen Arbeitern gewährt, auch deu Seeleuten gewähren müsse.
(Sehr richtig!)
Das ist der einfache Gedanke dieses Gesetzentwurfs.
Ich möchte deshalb dringend bitten, diese tiefgehenden Erörterungen darüber, ob man die Krankenfürsorge der Seeleute auf eine andere Grundlage stellen sollte, mit diesem Gesetz nicht zu verbinden.
Ich habe deu dringenden Wunsch und ich glaube, mit mir das ganze Haus —, daß man die Wohltat dieses Gesetzentwurfs den Seeleuten (O) möglichst bald zukommen lasse.
(Sehr richtig!)
Uber die weitergehenden Fragen aber, die heute erörtert worden sind, können wir uns noch bei anderer Gelegenheit ausgiebig unterhalten.
Ich bin gern bereit, in solche allgemeinen Erörterungen später einzutreten; aber jetzt muß ich bitten, die Frage einer vollkommen neuen Organisation der gesamten Krankenfürsorge der Seeleute unter keinen Umständen mit der vorliegenden Einzelfrage zu verbinden.
(Bravo!)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Es hat niemand den Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Die zweite Beratung wird daher auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen gesetzt werden.
Meine Herren, es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
1 (w Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 25.
April 1904, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Abschnitts IV des Börsengesetzes (Nr.
244 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
328 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. Thünefeld, Engelen, v. Dirksen, Wattendorff, Dasbach wünschen aus der III.
V., IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahleu vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.