Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
(L) Schriftführer Abgeordneter Vlell: In die VIII.
Kommission zur Vorberatung der Resolution Gröber und Genossen zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Kap.
45 Tit.
1 —, betreffend Abänderung des Militärstrafgesetzbuchs (Nr.
322 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung der Herr Abgeordnete Gröber, von der 2.
Abteilung der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, von der 3.
Abteilung der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski, von der 4.
Abteilung der Herr Abgeordnete Prüschenk v. Lindenhofen,.
von der 5.
Abteilung der Herr Abgeordnete Stadthagen, von der 6.
Abteilung der Herr Abgeordnete Dietrich, von der 7.
Abteilung der Herr Abgeordnete Hagemann.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hagemann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen (Nr.
2 S der Drucksachen), (6) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (ok-.
Nr.
320 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweite« Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen (Nr.
298 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (otr.
Nr.
321 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, zunächst über den Gesetzentwurf auf Nr.
296 der Drucksachen.
Wir beginnen mit dem Etat für die Expedition in das südwestafrtkanische Schutzgebiet, Seite 6, einmalige Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
2 »Tit.
5, Kap.
a Tit.
1, 2 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen zum Hauptetat, Seite 3.
Hier rufe ich auf Kap.
16.
Bewilligt.
Kap.
19 a.
Bewilligt.
Kap.
22 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz, Seite 1.
Ich eröffn e die Diskussion über 8 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß 8 1 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß 8 2 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand wider- (v) spricht, ist dies der Fall.
Dasselbe werde ich, nachdem ich die Diskussion eröffnet und geschlossen habe, von Einleitung und Überschrift annehmen.
Auch hier ist die Annahme erfolgt, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu dem Gesetzentwurf betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, und zwar Seite 4.
Hier rufe ich auf zunächst die Einnahme, Kap.
2.
Bewilligt.
Die Ausgabe, Kap.
1 Tit.
12.
Bewilligt.
Tit.
13.
Bewilligt.
Tit.
14.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Entwurfs auch in dritter Lesung angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift, da niemand widerspricht.
Nachdem Sie die beiden Gesetzentwürfe in dritter Lesung angenommen haben, haben wir noch die Gesamtabstimmung über beide Gesetzentwürfe vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche beide Gesetzentwürfe in der Gesamtabstimmung in dritter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Gesetzentwürfe sind auch in der Gesamtabstimmung angenommen und unsere Tagesordnung damit erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 12.
April, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 2002 Reichstag.
63.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
M 1. erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
280 der Drucksachen); 2. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: ») Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II) —Resolutionen Nr.
242, 266; b) Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III) (mit Ausnahme des Kap.
a Tit.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
325 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter (v) Prinz v. Arenberg; -) Etat für die Expedition nach Ostasien (Anlage XVIII »), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
278 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Oriola Antrag Nr.
292.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ehe ich die Sitzung schließe, wünsche ich den Herren Kollegen noch eine recht gute Erholung während der Osterpause und recht frohe Ostertage.
(Bravo!)
Ich schließe die Sitzung.