Präfidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
361 2606 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
(L) Schriftführer Abgeordneter Engelen r In die XI.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Abschnitts IV des Börsengesetzes (Nr.
244 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Jtschert, Burlage, Dr. Spahn; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Herold, Colshorn, Schwarze (Lippstadt); von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hagemann, Dr. Paasche, Dr. Semler; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Mommsen, Kaempf, Graf zu Reventlow; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), Bernstein, Singer; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf V. Kanitz, Graf V. SchwerinLöwitz, Dr. Dröscher; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. David, Gamp, Dr. v. Chlapowo Chlapowski.
DieKommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Di-.
Paasche, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kaempf, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hagemann, Dr. David, Burlage.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
(s) iv.
IX.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Wolfs, Graf zu Reventlow, Kopsch, v. Riepenhausen, Dr. Böttger, Dr. Jaunez, Vogt (Crailsheim) und Holzapfel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Damm in die Petitionskommission; Dr. Wolfs, Richter in die Budgetkommission; Dietrich in die Wahlprüfungskommission; Guenter in die IX.
Kommission; v. Spiegel, Vogt (Hall), Dr. Thaler in X. Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Wallau für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII), mit dem mündlichen Bericht der Budgetkommission über Kap.
68a und 69 der fortdauernden Ausgaben Nr.
388 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2 des Etats: Kap.
67, Reichsschatzamt.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 1— 2, 3, 4, 1 —15, 6, 7, 8, —18a, —19, 10, 11, 1 —112 und 13 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
67 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
68, allgemeine Fonds.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 1 —14, 5, 6, 7, 8, 9, 1— 10 und 111—und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
68 für be- (V) willigt.
Wir kommen zum Kap.
68 a, Überweisungen an die Bundesstaaten.
Hierzu liegt ein Antrag der Kommission auf Drucksache Nr.
388 vor zunächst zu Tit.
1, über den ich die Diskussion eröffne.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Abänderungen, welche Ihnen die Budgetkommission zu Kap.
68 a vorschlägt, gründen sich auf die Beschlüsse der Kommission zu § 1 des Finanzreformgesetzes.
Durch diese Beschlüsse der Kommission zu § 1 des bezeichneten Gesetzes wurden die Zölle von den Uberwetsungssteuern ausgeschieden, und an deren Stelle wurde die Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer eingesetzt.
Die Kommission schlägt dementsprechend vor, den Tit.
1 (Zölle) ganz zu streichen und bei Tit.
2 die Maischbottichund Branntweinmaterialsteuer in Zugang zu bringen.
Die Kommission ging bei ihrem Beschluß von der Voraussetzung aus, daß ihre Beschlüsse zum Finanzreformgesetz im Plenum des Reichstags und auch bei den verbündeten Regierungen zur Annahme gelangen, und es ist selbstverständlich, daß auch die Beschlüsse, die hier im hohen Hause in bezug auf die Finanzierung des Reichshaushaltsetats für 1904 gefaßt werden, nur unter der Voraussetzung gefaßt werden können, daß die Beschlüsse der Kommission zum Reichsfinanzreformgesetz vorher Gesetzeskraft erlangen.
Die Verschiebungen, welche sich bei Kap.
68a ergeben, sind ziffernmäßig die, daß an Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer zuzusetzen sind 14 775 000 Mark, an Zöllen aber abzusetzen 372 779 000 Mark, sodaß einschließlich der Reichsstempelsteuer sich eine Gesamtsumme der Überweisungen von 195 927 000 Mark ergibt, und ich habe namens der Kommission zu beantragen, dem Kap.
68a in dieser Fassung zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (v) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, den Tit.
1 zu streichen.
Ich werde die positive Frage stellen, ob entgegen diesen: Antrage der Tit.
1 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen aufrecht zu erhalten ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
1 des Kap.
68a nach der Vorlage der verbündeten Negierungen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Zu diesem hat, wie ich glaube, der Herr Berichterstatter bereits referiert und wird daher das Wort nicht mehr verlangen.
Auch sonst wird nicht weiter das Wort verlangt; die Diskussion über Tit.
2 ist geschlossen.
Zu Tit.
2 liegt ein Antrag der Budgetkommission auf Drucksachen Nr.
388 vor, welcher lautet: Tit.
2, aus dem Ertrage der Maischbottichund der Branntweinmaterialsteuer sowie der Verbrauchsabgabe für Branntwein und des Zuschlags dazu gemäß § 39 und § 42 IV des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins (ReichsGesetzblatt 1895 Seite 276) und des Z 1 des Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Reichsgesetzblatt 1904 Seite): 121175000Mark.
(Zugesetzt sind 14775000 Mark.)
Das ist der Vorschlag der Kommission, den ich zunächst zur Abstimmung bringen werde; sollte derselbe abgelehnt werden, dann würde ich den Vorschlag der verbündeten Regierungen als angenommen erklären.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche bei Tit.
2 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2607 cä) den von mir eben verlesenen Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
3.
Zu Tit.
3 liegt kein Antrag vor; ich erkläre denselben für angenommen.
Wir kommen zu Kap.
69, Neichskommissariate.
Hier eröffne ich die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Ziffer bat die Kommission zu Kap.
69 keine Änderung vorgenommen.
Dagegen wurden bei diesem Kapitel verschiedene Fragen in der Kommission besprochen, und ich bin veranlaßt, den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen Ihnen kurz vorzutragen.
Es wurde zuerst angeregt, ob es sich nicht empfehle, aus Anlaß der Einführung des neuen Zolltarifs eine Vermehrung der Reichskontrollorgane herbeizuführen.
Von seiten der Vertreter des Reichsschatzamts wurde erklärt, man müsse abwarten, bis der neue Zolltarif in Kraft getreten sei; stelle sich dann ein Bedürfnis nach Vermehrung der Reichskontrollorgane heraus, so würde zweifellos das Erforderliche geschehen.
Ferner wurde die Frage gestellt, ob die Reichskontrollorgane auf eine schärfere Überwachung bezüglich der richtigen Erhebung der Stempelsteuern hingewiesen worden seien.
Die gleiche Frage wurde bereits gestern hier bei Beratung des Etats der Stempelabgaben erörtert.
Ich kann mich deshalb darauf beschränken, mitzuteilen, daß nach der Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs in der Kommission durch Rundschreiben des Herrn Reichskanzlers vom 17.
Mai 1903 die einzelnen Regierungen veranlaßt wurden, im Sinne der Resolution, welche der Reichstag schon in früheren Jahren beschlossen hat, eine M schärfere Überwachung der einschlägigen Geschäfte vorzunehmen, insbesondere auch bezüglich der Auslandsgeschäfte die sogenannten Remissiers besser zu überwachen.
Die einzelstaatlichen Regierungen sind diesem Ersuchen des Herrn Reichskanzlers nachgekommen, und es hat gegenüber früheren Jahren eine erheblich verstärkte Kontrolle der betreffenden Geschäfte stattgefunden.
Nach der Erklärung des Reichsschatzsekretärs sind auch die Ergebnisse des Schlußscheinstempels im abgelaufenen Jahre erheblich höhere gewesen, ein Ergebnis, welches nach seiner Auffassung zum nicht geringen Teil auf diese verschärften Revisionen zurückzuführen ist.
Es wurde auch ein Einzelfall in der Kommission erwähnt, in welchem ein größeres Warengeschäft in Konkurs geraten war; es wurde darauf hingewiesen, dies sei die beste Gelegenheit, um zu kontrollieren, ob der Schlußscheinstempel für den Abschluß von Warengeschäften auch entsprechend entrichtet würde.
In einer späteren Sitzung hat der Herr Reichsschatzsekretär erklärt, daß eine solche Kontrolle der Bücher der betreffenden Firma vorgenommen sei, und daß sich hierbei einzelne Unregelmäßigkeiten allerdings herausgestellt hätten.
Von verschiedenen Seiten wurde in der Kommission die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs mit Befriedigung aufgenommen; es wurde aber noch der Wunsch ausgesprochen, es mögen in allen stempelpflichtigen Geschäften ebenso, wie das bezüglich der Arbeiterschutz- und Unfallverhütungsvorschriften schon jetzt geschehe, die Vorschriften über die Höhe der Stempelpflicht öffentlich ausgehängt werden, damit auch das Publikum über die Verpflichtung zur Stempelentrichtung aufgeklärt werde.
Auch die Frage der Vereinslotalisatoren wurde in der Kommission bei Kap.
69 eingehend erörtert, und es wurde die Neubildung dieser Vereinstotaltsatoren geradezu als ein Unfug bezeichnet, und ausgeführt, man wolle hier unter der Maske der Vereinsbestrebungen die Spielsucht fördern.
Ich habe Ihnen im Auftrage der Budgetkommission die unveränderte Annahme des Kap.
69 in seinen sämtlichen Titeln zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, Kap.
69, welches über die Kontrolle der Zölle und Verbrauchssteuern durch die Stationskontrolleure handelt, gibt mir Veranlassung zu einer Anregung, die ich für wichtig genug halte, um sie einmal in diesem hohen Hause auszusprechen, und namentlich, um die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs im Reichsschatzamt auf diese Frage zu richten und ihn zu bitten, sich eventuell zu ihr am Schluß zu äußern.
Die Erhebung und Verwaltung der Zölle und der Reichssteuern ist nach Art.
36 der Reichsverfassung zwar jedem einzelnen Bundesstaat vorbehalten, nach Art.
3, Z 6 des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 186
soll die Verwaltung und die Organisation der Zollbehörden in allen Bundesstaaten unter Berücksichtigung der in denselben bestehenden eigentümlichen Verhältnisse auf gleichen Fuß gebracht werden.
Nach Art.
19 desselben Vertrages soll die Erhebung und Aufsicht nach gleichförmigen Bestimmungen angeordnet, besetzt und instruiert werden.
Ebenso sollen nach Art.
16 Ziffer 4 die Besoldungsverhältnisse der Steuer- und Zollbeamten in möglichste Übereinstimmung in allen Bundesstaaten gebracht werden.
Die Notwendigkeit einer solchen Gleichmäßigkeit in der Handhabung und Verwaltung der Zölle und Steuern in den einzelnen Bundesstaaten ist ja eigentlich vou vornherein selbstverständlich; denn es handelt sich um ein Gebiet, das dem ganzen Reiche und allen Bundesstaaten gemeinsam ist, ein Gebiet, wo alle Bundesstaaten dasselbe Interesse haben, und vor allen Dingen der Reichsfiiskus ein großes Interesse hat.
Nach dem gegenwärtigen (v) Zustande soll diese Gleichmäßigkeit durch Reichsbevollmächtigte und namentlich durch das in Kap.
69 behandelte Institut der Stationskontrolleure herbeigeführt und aufrecht erhalten werden.
Nun fragt es sich, ob dieses Institut wirklich ausreicht für eine wirksame Gewährleistung einer gleichmäßigen Handhabung der zoll- und steuergesetzltchen Vorschriften, einer gleichmäßigen Erhebung der Zölle und Steuern.
Ich möchte diese Frage verneinen, wenn mir auch wohl von seiten der Reichsleitung entgegenhalten werden kann, daß nach den eigenen Berichten der Stationskontrolleure selbst keinerlei Anlaß zu der Annahme vorliege, daß irgend welche Ungleichmäßigkeiten auf diesem Gebiete herrschen.
So gut dieses Institut der Stationskontrolleure sich vielleicht in der Theorie und auf Grund ihrer eigenen Berichte ausnimmt, der praktische Zöllner, wenn man sich eingehend mit ihm über dieses Institut unterhält, lächelt darüber.
Schon der große Umfang der Tätigkeitsbezirke der Stationskontrolleure macht es diesen Beamten unmöglich, sich um alle Einzelheiten der Zoll- und Steuerhebung zu kümmern; es ist ihnen vollständig unmöglich, in die Einzelheiten des eigentlichen Zollabfertigungsverfahrens einzudringen.
Außerdem wird von seiten der praktischen Abfertigungsbeamten der Tätigkeit dieser meist fremdstaatlichen Stationskontrolleure vielfach Mißverständnis und sogar Mißtrauen und Unbehagen entgegengebracht; ihre Tätigkeit wird als unbequem empfunden, und es ist wohl nur zu begreiflich, daß gerade die praktisch erfahrenen Zoll- und Steuerbeamten in allen heiklen Fragen sich den eindringlichsten Untersuchungen dieser Stationskontrolleure zu entziehen streben und ihnen die Kenntnisnahme gerade der zu heiklen Fragen Anlaß gebenden Dienstgeschäfte vorenthalten.
Mir scheint, daß die Gleichmäßigkeit in der Verwaltung der Zölle und Steuern und in 361 S608 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
(Dr. Dröscher.)
lL) ihrer Erhebung weit eher durch eine gleichmäßige und gründliche Ausbildung der hierfür wichtigsten Beamtenklasse und gleichmäßigen Ansprüche in bezug auf ihre Vorbildung herbeigeführt und dauernd gewährleistet werden kann, und mir scheint es wünschenswert zu sein, dieses Ziel entweder durch gleichmäßige reichsgesetzliche Bestimmungen oder, wenn solche auf Grund der Verfassung unmöglich sind, durch Vereinbarung unter den einzelnen Bundesstaaten über die Gleichmäßigkeit in der vorauszusetzenden Vorbildung und der technischen Ausbildung gerade der Beamtenklaffen herbeizuführen, die mit der Zollabfertigung am meisten und unmittelbarsten zu tun haben.
Die Beamten aber, in deren Händen die gesamte praktische Ausführung der Zoll- und Steuergesetze, das ganze Zollabfertigungsverfahren und die Kontrolle über den richtigen Eingang der dem Fiskus gebührenden Zölle und Steuern liegt, sind die mittleren technischen Zoll- und Steuerbeamten, sie bilden den wichtigsten Faktor der ganzen Zollverwaltung; ihre Vor-und Ausbildung ist sehr wichtig, da sie das sicherste Mittel gegen eine Schädigung des Fiskus einerseits und der Industrie und des Handels andererseits bildet; und man darf wohl behaupten, daß das Reich sowohl aus eigenen fiskalischen Interessen sowie in gleichmäßiger Vertretung der Interessen aller Handel- und Gewerbetreibenden aller Bundesstaaten ein Recht dazu hat, zu verlangen, daß die Vorschriften der einzelnen Bundesstaaten in bezug auf die verlangte Vorbildung und die fachliche Ausbildung der technischen Steuerbeamten gleichmäßige sind.
In einem Aussatz der „Zeitschrift für Zollwesen und Reichssteuern '', welche von dem mecklenburgischen Oberzolldirektor Kunkel herausgegeben wird, wird von einem praktischen Zöllner, dem sächsischen Steuerinspektor Schräder, offen zugegeben, daß, „wenn einmal festgestellt werden könnte, wie viel Waren (8) lediglich infolge der mangelhaften Ausbildung der Beamten falsch behandelt werden, ohne daß es bemerkt wird oder bemerkt werden kann, man staunen würde über die Summen, die dem Reiche dadurch entgehen ''.
Das sagt ein alter Praktiker, der das ganz gewiß wissen kann und wissen wird.
Ich meine, der Reichstag hat angesichts der prekären finanziellen Lage, angesichts der Notwendigkeit, die Einnahmen auf alle mögliche Weise zu vergrößern, wohl die Pflicht, dieser Materie einmal seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Eine wirksame Kontrolle und Nachprüfung des Zollabfertigungsverfahrens ist außerordentlich schwierig, wenn nicht in den meisten Fällen ganz unmöglich.
Der Abfertigungsbeamte kann, wenn er fürchtet, sich eine Blöße zu geben, leicht seine Abfertigung so einrichten, daß alle unbequemen Folgen vermieden werden.
Es wird nicht von ihm verlangt, daß er die abzufertigenden Waren so detailliert beschreibt, daß auch der nachprüfende Beamte sich ein völlig zutreffendes Bild von ihr machen kann; er braucht nicht einmal die kaufmännische oder handelsübliche Bezeichnung in seinem Rcvisionsbefunde zu wählen; es genügt völlig, wenn er sich eng an den Wortlaut des Tarifs und amtlichen Warenverzeichnisses hält, der nur ein allgemeiner sein kann.
An einem Beispiel möchte ich nun näher ausführen, auf welchem Wege eine Schädigung des Fiskus eintreten kann.
Nach Seite 249 des amtlichen Warenverzeichnisses sind um nur ei »Beispiel zu wählen feine Galanteriewaren aus unedlen Metallen mit 175 Mark für den Doppelzentner zu verzollen, wenn sie außerdem sei »gearbeitet und zugleich mehr oder weniger vernickelt oder verwert sind.
Nun findet sich in der Anmerkung 4 zu diesem Artikel die Erläuterung, daß als fein gearbeitet solche Galanteriewaren anzusehen sind, welche ziseliert, qutllochiert, inkrustriert, touschiert, getrieben, geätzt, nielliert, graviert, gemalt oder in sonstiger Weise ornamentiert sind, (v) nicht aber, wenn sie bloß gepreßt oder gestanzt sind.
Es wird also von den technischen Zollabfertigungsbeamteu verlangt, daß sie die einzelnen Herstellungsarten der in Frage kommenden Waren genau unterscheiden können, um eine richtige Tarifierung vorzunehmen.
Da sind nun in der Praxis drei Fälle möglich: der Kaufmann, der derartige Waren einzuführen beabsichtigt, deklariert sie entweder offen und ehrlich nach ihrem wirklichen Charakter und ihrer Herstellungsart und ermöglicht dadurch den Zollabfertigungsbeamten die richtige zolltarifarische Behandlung der Waren, oder der Kaufmann erklärt, er wisse nichts über die zur richtigen Zollabfertigung notwendige Herstellungsart der betreffenden Waren, und er überläßt die Entscheidung dem zuständigen Beamten.
Der weiß nun möglicherweise auch nicht, um was es sich handlt, und in dem Falle wird er, um sich bei einer Revision gegen ein ihm unangenehmes Notat sicherzustellen, und um zu vermeiden, daß der Kaufmann, wenn er später dahinter kommt, daß der ihm abgenommene Zoll zu hoch berechnet worden ist, sich beschwert, den niedrigsten Zollsatz in Ansatz bringen.
Eine nachträgliche Kontrolle ist absolut unmöglich.
Ein dritter Fall ist der, daß der betreffende Importeur bewußt falsche Angaben macht und durch diese falschen Angaben den betreffenden Zollabfertigungsbeamten zu hintergehen und irre zu führen sucht.
Dies wird ihm auch in vielen Fällen gelingen, weil der nicht selbst genügend erfahrene und technisch vorgebildete Zollabfertigungsbeamte aus Ängstlichkeit und Furcht vor einem Notat bei der Revision auch hier wieder den niedrigsten Zollsatz in Anwendung bringen dürfte.
So kann dieselbe Ware in zutreffender Tarifirung zu einem Zollsatz von 175 Mark, in irrtümlicher Weise aber vielleicht als feine Eisenware zu 24 Mark oder als feine Messingware zu 60 Mark abgefertigt werden.
Der (v) betreffende Beamte ist zufrieden; er glaubt nach bestem Gewissen seine Pflicht getan zu haben; der Kaufmann ist erst recht zufrieden, er hat '« oder des Zolls gespart Eine Kontrolle ist nicht möglich; denn in dem Revisionsprotokoll braucht, wie schon ausgeführt, als Revisionsbefund nicht etwa eine genaue Beschreibung der eingeführten Waren eingesetzt zu werden, sondern es wird lediglich die betreffende Position aus dem amtlichen Warenverzeichnis hineingeschrieben, nach der die Verzollung stattgefunden hat.
Der Beamte braucht beispielsweise nicht zu schreiben: „Damengürtelschlösser, hergestellt aus vernickeltem Messingblech, welchen auf der Schauseite zur Ausschmückung Eisenplättchen aufgenietet sind, die die Form und den Glanz geschliffener Edelsteine zeigen.
Bestimmt durch die Versicherung des Empfängers, daß dies eine ganz billige Ware sei, die überall zum Zollsätze von 60 Mark eingehe, wird er seine subjektive Auffassung dem anpassen, aber seinen Revisionsbefund auch entsprechend einrichten.
Er wird schreiben: „Waren aus vernickeltem Messingblech, nicht fein gearbeitet.
Und der Revisor kann nimmermehr aus diesem an und für sich genügenden Befunde entnehmen, daß hier eine feine Quincaillerieware zum Satze von 175 Mark vorlag, während nur der Satz von 60 Mark angewandt ist.
Der Fiskus hat den Schaden, und der Konkurrent, der die gleiche Ware an einer anderen Zollstelle mit 175 Mark bezahlen muß, ist noch schwerer in seiner Konkurrenzfähigkeit geschädigt; er wundert sich, daß sein Kollege die Ware so billig verkaufen kann.
Kommt nun die Revision, so ist sie nur in der Lage, zu vergleichen, ob die Eintragung mit der Position des Warenverzeichnisses übereinstimmt; sie ist aber nicht mehr in der Lage, diese Eintragung mit der Ware selbst, die ihr zu Grunde gelegen hat, zu vergleichen.
Also die Stationskontrolleure sind, selbst wenn sie in Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2609 (vr.
Dröscher.)
(L) diese Einzelheiten einzudringen bei ihrer starken, und mit der Komplizierung der Gesetzgebung immer mehr zunehmenden, Inanspruchnahme die Zeit haben, gar nicht mehr in der Lage, eine irrtümliche Zollabfertigung festzustellen, und daher glaube ich, daß dieses Institut nicht ausreicht, um die sichere Erhebung der dem Reich geschuldeten Zölle zu garantieren.
Der Reichsfiskus und die gesamte Handels- und Jndustriewelt haben aber, wie genügend auseinandergesetzt, ein berechtigtes Interesse daran, daß die Zollabfertigung in allen Bundesstaaten in der gleichen Weise stattfindet; der Reichsfiskus, um sich die ihm gebührenden Einnahmen zu sichern, die Handel- und Gewerbetreibenden, um nicht durch verschiedenartige Handhabung der Steuer- und Zollerhebung in den verschiedenen Bundesstaaten in ihrer Konkurrenzfähigkeit beeinträchtigt zu werden.
Denn es ist ohne weiteres klar, daß die Handeltreibenden in denjenigen Bundesstaaten, in denen die Zollabfertigung eine weniger genaue und weniger zuverlässige ist, im Vorteil sind gegenüber denen, die in Bundesstaaten ihre Waren einführen, wo das Zollabfertigungsverfahren technisch vollendet ist und durch tüchtig geschulte und intelligente Beamte gehandhabt wird.
Wie ist dem nun abzuhelfen
Nicht etwa durch Vermehrung der Stationskontrolleure, nicht etwa durch Ausbau dieses Instituts, sondern sehr viel mehr durch Vertiefung und durch gründlichere Ausgestaltung der technischen Ausbildung derjenigen Beamten, in deren Händen die Zollabfertigung liegt, und durch Höherschraubung der Ansprüche, die an ihre Vorbildung zu stellen sind.
Wie steht es gegenwärtig mit der Vorbildung und Ausbildung gerade dieser mittleren Klasse der technischen Steuer- und Zollbeamten
Jetzt steht nach der Verfassung und nach der Bestimmung des Zollvereinigungsvertrages den einzelnen Bundesstaaten ausschließlich die Anstellung und Besoldung der einzelnen Zollbeamten sowie das (R) Recht, Bestimmungen über ihre Vor- und Ausbildung zu erlassen, zu.
Dabei haben sich stark abweichende Verhältnisse herausgebildet; so zunächst in bezug auf ihre Vorbildung.
In Preußen und einer Reihe von kleinen Bundesstaaten: 1 Oldenburg, Mecklenburg, Thüringen, Braunschweig, Hamburg und Bremen, wird ein einjähriger erfolgreicher Besuch der Prima einer höheren Lehranstalt, eines Gymnasiums, Realgymnasiums oder einer Oberrealschule resp.
das Reifezeugnis einer Realschule zweiter Ordnung verlangt.
Mehr als diese Bundesstaaten verlangten das Königreich Sachsen, Sachsen-Meiningen und Elsaß-Lothringen, nämlich das Reifezeugnis einer solchen höheren Lehranstalt.
Noch weiter in seinen Anforderungen geht Bayern: außer dem Reifezeugnis verlangt es einen dreisemestrigen Hochschulbesuch; in Bayern dauert also die Vorbereitungszeit der technischen Zoll- und Steuerbeamten am längsten.
Weniger als Preußen verlangt Baden, wo ein erfolgreicher Besuch der Obersekuuda einer neunklassigen höheren Lehranstalt oder ein Abgangszeugnis einer siebenklassigen Schule genügt; noch weniger verlangen Württemberg und Hessen, die mit der Berechtigung zum einjährigen Dienst zufrieden sind.
Die Vorbildung in Bayern erfordert also 4 'Jahre mehr als die Vorbildung in Württemberg und Hessen, und dabei sind die dienstlichen Anforderungen überall dieselben.
Diese dienstlichen Anforderungen sind nicht gering.
Ich habe mir eine Liste derjenigen gesetzlichen Vorschriften und Bestimmungen und derjenigen Materien zusammengestellt, deren Kenntnis bei der zweiten Prüfung der Zollund Steuerbeamten in Mecklenburg verlangt wird.
Es ist, wie Sie sehen, meine Herren, eine ziemlich lange Liste, deren intime Kenntnis die Beamten besitzen sollen.
Und nicht nur, daß sie die Gesetze und ihre Ausführungsbesttmmungen kennen müssen, sie müssen eine intime Kenntnis besitzen über die Herstellungsart der in Frage kommenden Waren, eine ziemlich weitgehende (v) Warenkunde, sie müssen bei der Steuererhebung über den technischen Hergang in Brennereien, Brauereien, Zuckerfabriken usw.
Bescheid wissen, sie müssen nationalökonomisch geschult sein und womöglich noch im Gebrauch einiger fremder Sprachen eine gewisse Gewandtheit besitzen.
Eingehender brauche ich mich mit den weitgehenden Ansprüchen, die an diese Beamtenklasse gestellt werden, wohl nicht zu beschäftigen.
Die Ansprüche an diese Beamtenklasse dürften mit Einführung des neuen Zolltarifs, die zwar leider noch nicht unmittelbar bevorsteht, die aber sicher einmal eintritt, und auf die wir uns vorbereiten müssen, noch größer werden.
In dem neuen Zolltarif ist eine viel weitergehende Differenzierung der einzelnen Warengattungen vorgesehen, und diese setzt auf seiten der technischen Zollbeamten eine sehr viel gründlichere Warenkunde voraus.
Zwei Beispiele mögen zur Erläuterung genügen.
Nr.
5 des geltenden Zolltarifs, welcher Drogerien, Apotheken und Farbwaren umfaßt, enthält jetzt 16 Positionen und ebenso viele Zollsätze; der neueZolltarifwird hierfür 120Positionen mit 34 verschiedenen Zollsätzen aufweisen.
Baumwolle und Baumwollengarne umfassen jetzt sechs Positionen mit 29 Zollsätzen; im neuen Zolltarif sind 36 Positionen mit fast 100 verschiedenen Zollsätzen dafür vorgesehen.
Diese weitergehende Differenzierung entspricht unbedingt dem Interesse von Handel und Industrie, stellt aber wesentlich höhere Anforderungen an die Zoll- und Steuerbeamten.
Was geschieht nun heute, um die Ausbildung dieser Zoll- und Steuerbeamten zu einer immer besseren und brauchbareren zu machen
Zweifellos sind die größeren Bundesstaaten entschlossen, die Ausbildung der Steuerund Zollbeamten wesentlich zu erleichtern und zu verbessern.
So findet sich in der „Denkschrift über Änderungen in der Zollverwaltung infolge des Inkrafttretens des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 und des dazugehörigen Zolltarifs '', welche dem preußischen Etat der (v) Verwaltung der indirekten Steuern für das Jahr 1904 beigegeben ist, der Hinweis auf die Notwendigkeit, „besondere Anstalten für die Ausbildung der Beamten auf dem technischen Gebiete ''zu errichten.
Nach einem Hinweis darauf, daß im letzten Jahre versucht sei, die Teilnahme von Beamten an bestehenden Vorlesungen und an Übungen in Laboratorien zu ermöglichen, heißt es dann: Es hat sich nun herausgestellt, daß auf diesem Wege das erstrebte Ziel nur unvollkommen zu erreichen ist, weil der Unterricht durch akademisch gebildete Lehrer oder Handelschemiker den Aufgaben der Zoll- und Steucrbeamten meist zu wenig angepaßt ist, und weil es in mehreren Verwaltungsbezirken überhaupt nicht gelungen ist, geeignete Lehrkräfte zu gewinnen.
Es soll jetzt dazu übergegangen werden, die technische Ausbildung der Beamten durch besonders hierfür vorgebildete Beamte vornehmen zu lassen.
Es wird zu dem Zweck beabsichtigt, in jeder Provinz ein mit den erforderlichen Hilfsmitteln, auch mit einer Warensammlung und einer Fachbibliothek ausgestattetes Laboratorium mit 6 Arbeitsplätzen einzurichten.
Dieses als Lehranstalt für die Beamten der Provinz dienende Laboratorium wird mit einer wichtigen Zollstelle zu verbinden sein.
Zu den Lehrgängen sollen die im Zollabfertigungsdienst stehenden Beamten der Provinz und die im Vorbereitungsdienst befindlichen Supernumerare herangezogen werden.
Jeder Lehrgang soll etwa 6 Monate dauern.
Diesen zum Lehrgang entsandten Beamten sollen Tagegelder und Reisekosten gewährt werden.
Mit der Leitung der Laboratorien werden im Zollabfertigungsdienst erfahrene Beamte im Range von Oberrevisoren betraut werden.
Im preußischen Etat ist zu diesem Zweck ein Gesamtaufwand von 283 068 Mark 2610 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
L) vorgesehen.
Das ist außerordentlich dankenswert, ein Vorgehen, das sich sicherlich auch im Interesse des Fiskus selbst geltend machen wird.
Ähnlich wird im Königreich Sachsen vorgegangen.
In dem „Verordnungsblatt der Königlich sächsischen Zollund Steuerdirektion, Jahrgang 1903, 20.
Stück ''findet sich eine „Generalverordnung, Unterrtchlskurse betreffend, vom 3.
Oktober 1903 '', nach welcher ähnliche Unterrichtskurse am Dresdener Laboratorium für Zölle und Verbrauchssteuern zur Vertiefung der Ausbildung der zolltechnischen Beamten eingerichtet werden sollen.
Auf die Einzelheiten dieser Verordnung brauche ich wohl nicht näher einzugehen.
Daß Bayern außerordentlich gute Vorkehrungen dafür getroffen hat, indem es eben seine Anforderungen an die Vorbildung besonders hoch geschraubt hat, habe ich schon erwähnt.
Dies alles ist außerordentlich erfreulich.
Aber wie uhren die Steuer- und Zollbeamten der kleineren Bundestaaten dabei, die nicht in Preußen, Sachsen und Bayern tätigen Zollbeamten
Für die fehlt es an einer Anregung und Gelegenheit zur Verbesserung ihrer technischen Ausbildung.
Ich halte es daher für zweckmäßig, im Rahmen einer Besprechung in diesem hohen Hause die Anregung zu geben, daß auch den Steuer- und Zollbeamten der mittleren und kleineren Bundesstaaten Gelegenheit zur besseren Ausbildung geboten werde.
Da sollte meiner Meinung nach das Reichsschatzamt ein Interesse daran haben, durch reichsgesetzliche Bestimmungen oder, wenn diese verfassungsmäßig nicht möglich sind, durch freie Vereinbarung unter den einzelnen Bundesstaaten gleichmäßige Verhältnisse herbeizuführen, die auf eine gleichmäßige Verbesserung und Vertiefung der Ausbildung der Steuerund Zollbeamten in allen Bundesstaaten hinwirken.
In den genannten Staaten, auch in Preußen und Sachsen, war früher wie auch jetzt noch in den kleineren (s) Bundesstaaten die technische Ausbildung der Steuerund Zollbeamten ihrer eigenen Initiative allein überlassen.
Die Anwärter traten sofort in den praktischen Dienst, und hier war es ihnen überlassen, sich die nötigen praktischen und durch Studium neben ihrer Dienstzeit auch die nötigen theoretischen und gesetzlichen Kenntnisse zu verschaffen.
Das stellt an die eigene Initiative der Beamten sehr große Anforderungen, wenn man bedenkt, daß sie tagsüber 8 bis 10 Stunden und mehr in einem körperlich anstrengenden und aufreibenden Dienste tätig sind, und es ist ihnen, wenn sie ganz sich selbst überlassen bleiben, nicht immer möglich, sich die nötigen Hilfsmittel zu verschaffen.
Es ist an sich erfreulich, wenn man aus den Zeitschriften sieht, wie die Steuer- und Zollbeamten durch eigene Veranstaltungen, durch Wanderbibliotheken, durch Lehrkurse und fachliche Vorträge in ihren Vereinen Vorkehrungen getroffen haben, um ihre Bildung zu vertiefen.
Wenn sie aber im Dienste des Reiches und der Allgemeinheit stehen, wenn ihre möglichst vollkommene Dienstausbildung dem Reiche Geld erspart, die Einnahmen des Reiches vermehrt, so sollte das Reich und die Reichsschatzverwaltung ein Interesse daran haben, die Ausbildung der Beamten in die eigene Hand zu nehmen und in gleichmäßige Wege zu leiten.
Wie anders ist es auf dem Gebiete der Po stund Telegraphenverwaltung!
Auch hier waren früher ähnliche Verhältnisse; auch hier war es früher den Beamten selbst überlassen, sich für das höhere Postverwaltungsexamen vorzubereiten.
Hier besteht jetzt eine Post- und Telegraphenschule; die Beamten werden dienstlich abkommandiert, um an den Kursen dieser Nnterrichtsanstalt teilzunehmen.
Ein ähnliches herbeizuführen auch im Gebiete der Steuer- und Zollverwaltung, dürfte sicherlich keine unberechtigte Forderung sein.
Bayern hat schon in einer Bekanntmachung vom 25.
August des Jahres 1864 hervorgehoben, daß die (0) Zollbeamten in den für den Zolldienst ganz besonders notwendigen und sachdienlichen Hilfswissenschaften, namentlich im Gebiete der Warenkunde, der Nationalökonomie und in den neueren Sprachen auszubilden seien.
Das Reichsschatzamt hat dieser Notwendigkeit auch schon Rechnung getragen durch Herausgabe eines Jnstruktionsbuches für die Zollabfertigung im Jahre 1897, das mit einem Nachtrag im Jahre 1898 versehen worden ist.
Aber alle diese Hilfsmittel reichen nicht aus.
DerWunsch muß dahingehen, daß besondere technische Ausbildungsknrse für die Steuer- und Zollbeamten eingerichtet werden, entweder an bestehenden technischen Hochschulen oder Handelshochschulen, oder daß eine besondere Ausbildungs- und Lehranstalt für die Steuer- und Zollbeamten eingerichtet werde, daß dann eine bestimmte Anzahl von Beamten alljährlich mit Urlaub und Unterstützungen hierher kommandiert werden, um an dem Unterricht dieser Anstalten teilzunehmen, daß die Kosten für die Stellvertretung dieser Beamten aufgebracht werden, und vor allem, meine ich, muß als gleichmäßige Voraussetzung für den Eintritt in den Dienst der Steuer- und Zollverwaltung vorgeschrieben werden die vollständige Absolvierung einer höheren Lehranstalt und die Beibringung des Reifezeugnisses einer solchen höheren Lehranstalt.
Derartige gleichmäßige Verhältnisse herbeizuführen, ist nur die Reichsverwaltung in der Lage, entweder durch gesetzliche Bestimmungen oder, wenn dies verfassungsmäßig nicht ausführbar ist, durch Anbahnung einer freien Vereinbarung unter den einzelnen Bundesstatten, und ich würde dem Herrn Staatssekretär im Interesse der Beamtenkreise, die dieser Frage eine vermehrte Aufmerksamkeit zuzuwenden beginnen, ganz besonders zu Dank verpflichtet sein, wenn der Herr Staatssekretär sich zu diesem Punkte zu äußern die Güte haben wollte.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamls, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nicht bergen, daß ich dem Herrn Vorredner dankbar gewesen wäre, wenn er mich von seiner Absicht, diesen Gegenstand heute mit einer solchen Gründlichkeit hier zur Erörterung zu bringen, im voraus unterrichtet hätte.
Ich würde dann auch meinerseits in der Lage gewesen sein, mich in einer entsprechenderen Weise auf die Beantwortung vorzubereiten, als es mir unter den obwaltenden Verhältnissen möglich war.
Ich werde aber doch versuchen, ohne weiter in das Detail einzudringen, wenigstens einiges zu erwidern auf die Anregungen, die von seiner Seite erfolgt sind.
Er hat zunächst die Behauptung aufgestellt, daß sich das Institut der Reichsbevollmächtigten und der Stationskontrolleure nicht als ausreichend erwiesen habe.
Ich weiß nicht, woraus der Herr Vorredner diese Wahrnehmung geschöpft hat.
Nach den Wahrnehmungen, die von hier aus an zuständiger Stelle gemacht worden sind, hat sich dieses Institut der Reichsbevollmächtigten und der Stationskontrolleure bisher durchaus als ausreichend und zweckmäßig erwiesen.
(Hört!
hört!
links.)
Im übrigen, bemerke ich, gründet sich dieses Institut bekanntlich auf eine Verfaffungsbeftimmung, auf Art.
40 der Reichsverfassung, und man würde daher ohne Änderung der Verfassung nicht in der Lage sein, an diesem Institut irgendwelche Modifikationen eintreten zu lassen.
Sodann ist der Herr Vorredner des näheren eingegangen auf die Frage der Vor- und Ausbildung der Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag de »3.
Mat 1904.
2611 M Zollbeamten, und da muß ich nun meinerseits ihm doch erwidern, daß die Regelung dieser Vor- und Ausbildung der Zollbeamten, wie das auch schon bei einer früheren Gelegenheit, wenn ich mich recht entsinne, von meinem Herrn Amtsvorgänger hervorgehoben worden ist, nicht Reichssache, sondern daß sie ausschließlich Landessache ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es gründet sich das auf Art.
36 der Reichsverfassung, und wir müßten auch diesen Art.
36 der Reichsverfassung erst ändern, wenn wir hier irgend eine Modifikation an den bestehenden Einrichtungen eintreten lassen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Reiche steht eine Einwirkung in dieser Beziehung nur zu, soferne etwa auf die behauptete Unzulänglichkeit der bestehenden Einrichtungen der Vor- und der Ausbildung Mängel bei der Ausführung der gemeinschaftlichen Gesetzgebung des Reichs zurückzuführen sein sollten.
Dem Reichsschatzamte ist bisher von solchen Mängeln in der Ausführung der betreffenden Reichsgesetze, die durch eine unzulängliche Vor- und Ausbildung der Zollbeamten veranlaßt worden wären, nichts bekannt geworden.
Gleichwohl hat die Reichsschatzverwaltung schon aus einem früheren Anlaß sich entschlossen, die sämtlichen Reichsbevollmächtigten zu beauftragen, über die Wahrnehmungen, die bei der Rcichskontrolle gemacht worden sind in Ansehung des beregten Punktes, eingehend zu berichten, und da ist nun allerdings konstatiert worden, daß in den verschiedenen Bundesstaaten in Ansehung der Ansprüche, die an die Vor- und Ausbildung der Zollbeamten gestellt werden, große Verschiedenheiten obwalten; aber ausnahmslos haben diese Berichte der Neichsbevollmächtigten zu dem Ergebnis geführt, daß aus diesen Verschiedenheiten in der Vor- und Ausbildung bisher etwaige Mängel in der Ausführung, in der Anwendung der Zoll- und Steuergesetze nicht zutage getreten sind.
(L) Zu einem Eingreifen von Reichs wegen würde deshalb nach unserer Auffassung, wenigstens zur Zeit, irgendwelche Veranlassung nicht bestehen.
Eine andere Frage das will ich ohne weiteres zugeben ist, ob nicht etwa bei fortschreitender Entwicklung der Gesetzgebung, insbesondere nach Einführung des ja sehr umfassenden neuen Zolltarifwerks, ein Bedürfnis nach Erweiterung und nach Vertiefung der Vorbildung der Zollbeamten sich herausbilden kann.
Das wollen wir aber nun vorerst einmal abwarten.
Wenn dieses Bedürfnis zutage treten sollte, dann zweifle ich auch nicht daran, daß eine Verständigung unter den verbündeten Negierungen über übereinstimmende Einrichtungen in bezug auf die Vorbildung der Zollbeamten wohl in die Wege geleitet werden könnte.
Ob es nun aber geraten ist, wie der Herr Vorredner angedeutet hat, und wie auch in Petitionen angestrebt wird, eine Art von Hochschulbildung für die Zollbeamten einzuführen, das scheint uns doch in hohem Grade zweifelhaft.
Wir besorgen, es möchte aus einer so gesteigerten Vorbildung des Zollpersonals die Gefahr erwachsen, daß wir dadurch den Grund legen zu einem unerwünschten, berechtigte Unzufriedenheit unter den betreffenden Bediensteten erweckenden Mißverhältnis zwischen dem Grade ihrer Ausbildung einerseits und dem Maße der Vergütung anderseits, die ihnen für ihre Dienstleistungen seitens des Staats gewährt werden kann.
Ohne Zweifel mag es ja durchaus nützlich sein, den zur Zoll- und Steuerabfertigung berufenen Beamten durch Einrichtung von besonderen Kursen in Laboratorien und an der Hand von Mustersammlungen zu ihrer weiteren Ausbildung insbesondere in der Warenkunde, wie der Herr Vorredner auch schon angedeutet hat, in chemischen und physikalischen Untersuchungen Gelegenheit zu bieten.
Das unterliegt für uns gar keinem Zweifel.
In einigen Bundesstaaten, vor allem in Preußen, aber auch in ver- (0) schiedenen anderen Bundesstaaten, deren einige der Herr Vorredner auch schon namhaft gemacht hat, sind solche Einrichtungen auch bereits getroffen; zum Teil sind solche Einrichtungen wenigstens im Werke.
Für das Gros der Zoll- und Steuerbeamten würde meines Erachtens eine möglichst tüchtige praktische Ausbildung nicht bloß in ihrem eigenen Interesse, sondern namentlich auch im Interesse des Reichs immer das Ersprießlichste bleiben.
Der Herr Vorredner hat dann auch noch hingewiesen auf die einheitliche Vor- und Ausbildung der Beamten auf dem Gebiete der Post- und Telegraphenverwaltung.
Er hat aber dabei übersehen, daß es sich bei der Postund Telegraphenverwaltung nicht um eine 'Landesverwaltung, sondern um eine Reichsverwaltung handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, bevor der Herr Staatssekretär das Wort ergriffen hatte.
Nachdem er es aber getan hat, bin ich erst recht froh, es doch getan zu haben.
Ich glaube, es war nicht ganz gut gesagt, daß der Herr Staatssekretär erwähnte, die Vorbildung der Zollbeamten zu erweitern, halte er unter anderem schon deshalb nicht für angebracht, weil damit eine berechtigte Unzufriedenheit, Steigerung der Ansprüche in diese Kreise getragen werden könnte.
Wenn er diesen Grund verschwiegen hätte, glaube ich, wäre es im Interesse der Sache besser gewesen; denn wir in Bayern speziell haben es schon erlebt, daß man unsere Vorbildung herunterdrücken wollte.
Man hat uns aber diesen wichtigen Grund allerdings nicht gesagt; der Herr Staatssekretär hat ihn heute ausgesprochen.
Die allgemeinen Bemerkungen, die der Herr Staatssekretär gegenüber dem Herrn Kollegen Dröscher noch zu machen die Güte hatte, geben mir doch Anlaß, ihm in einem Punkte entgegenzutreten.
Meine Herren, das M) Institut der Vereinskontrolleure ist seinerzeit, wie wir ja wissen, geschaffen worden, um die Gleichförmigkeit der Zollabfertigung im Reiche zu garantieren.
Ich glaube, heute ist man sich im großen ganzen überall darüber klar, daß gerade die gleichmäßige Anwendung des bestehenden Zolltarifs, der bestehenden Gesetze die Hauptsache ist, und weitaus die meisten Beschwerden erhoben werden wegen der ungleichmäßigen Anwendung und Auslegung der Bestimmungen.
Darauf hat der Herr Dröscher ganz richtig hingewiesen.
Wenn man das nun seinerzeit als Aufgabe der Vereinskontrolleure bezeichnet hat, so muß ich doch bemerken, daß es diesen Herren heute gar nicht mehr möglich ist, auch das noch zu tun, was ihnen damals mit auf den Weg gegeben wurde, nämlich die stetige lebendige Fühlung mit dem Warenverzollungsdienste zu behalten.
Mittlerweile ist dazu gekommen die ganze Steuergesetzgebung, und wer nur einigermaßen in der Praxis draußen bekannt ist, weiß, daß z.
B. die Branntweinsteuer unsere Stationskontrolleure weitaus mehr in Anspruch nimmt als die Zölle.
Wer andererseits weiß, wie vielgestaltig sich die Waren im Verkehr mittlerweile ausgebildet haben, der wird erst recht sagen müssen: die Vereinskontrolleure sind schlechterdings nicht mehr imstande, diese lebendige Fühlung mit dem Warenabfertigungsdienste zu behalten.
Meine Herren, ich bin an einem großen Amte; aber der Vertreter der verbündeten Regierungen, will ich sagen, der dort als Vereinskontrolleur tätig ist, müßte schon mehrere Köpfe haben, wenn er dem Dienste so folgen sollte, wie er im Auge behalten werden muß, damit tatsächlich eine Gleichförmigkeit im ganzen Warenabfertigungsdienste gewährleistet werden kann.
Das ist ausgeschlossen, und wenn das nach oben hin in den Berichten nicht zum Ausdruck kommt, so meine ich, es liegt nicht an dem Fehlen von Tatsachen, die begründete Beschwerden erheben 2612 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
(Osel.)
(L.) lassen, sondern es liegt an dem Fehlen der Beobachtung, daß solche Tatsachen vorhanden sind.
Das wird sich ganz besonders dann schwer fühlbar machen, wenn wir erst einmal den neuen Zolltarif bekommen.
Wir versprechen uns von dem weiß Gott was, aber wer weiß, wie der alte Zolltarif noch heute, nach langen, langen Jahren, die verschiedenartigsten Auslegungen innerhalb der verschiedenen Bundesstaaten erfährt, und wie dann mit einem bekannten Verfahren im Anschluß an das Verfahren in anderen Bundesstaaten wieder die Gleichförmigkeit einmal hergestellt wird, der kann sich dem Eindrücke nicht verschließen, daß wir mit der Einführung des neuen Tarifs vor einer außerordentlich großen Gefahr in bezug auf die gleichförmige Anwendung dieses Tarifes stehen, wenn die Vereinskontrolleure als solche allein beibehalten werden, wie sie zur Zeit vorhanden sind.
Die können dieser Aufgabe schlechterdings nicht nachkommen; das ist ausgeschlossen.
Ich möchte deshalb der Reichsregierung zur Erwägung anheimgeben, ob man sich nicht vielleicht im Bundesrate darüber schlüssig machen möchte, etwas anderes gerade in Rücksicht auf den neuen Tarif zu schaffen.
Ich habe mir Andeutungen bereits nach anderer Seite erlaubt.
Ich möchte meinen, es sei notwendig und mit Rücksicht auf die Beamten auch gar nicht so kostspielig, wenn man eine neue Stelle schaffen würde jeweilig für einige Ämter oder Bezirke, die sich ausschließlich mit der Beobachtung der Warenabfertigung, der Verzollung zu beschäftigen hätte, und wenn diese so geschaffene Stelle jeweils einer Zentrale nach einer im Anfang kurz bemessenen Frist ihre Beobachtungen zu einem Meinungsaustausch mitzuteilen hätte.
So kann am ersten für eine Gleichförmigkeit wenigstens während der nächsten Zeit gesorgt werden.
Ich sage: wenn die Bezirke nicht wesentlich kleiner werden, die jetzt für die Kontrolle vorhanden sind, wenn die (L) Stationskontrolleure nicht durch eine ausschließlich für die Zölle vorhandene Kontrollstelle in ihren Kreisen ersetzt werden, so sehe ich nicht ab, wie all diesen Klagen und Beschwerden abzuhelfen sein wird, wenn der neue Zolltarif erst einmal in Kraft getreten ist.
Hinsichtlich der Ausbildung der einzelnen Beamten das ist ja ein alter Jammer!
wollen diese eine höhere Ausbildung, und es ist merkwürdig, daß man gegenüber dieser höheren Ausbildung ich muß das wiederholen befürchtet, damit wüchsen die Ansprüche.
Das tut man sonst in anderen Verwaltungen nicht!
Die höhere Ausbildung wird nicht bloß verlangt, weil man mehr werden möchte; ich glaube, unter den Zollbeamten ist man sich im großen ganzen auch darüber klar, daß man für sie nicht außerordentliche Beförderungsverhältnisse schaffen kann; sie werden zum großen Teil in den untergeordneten Stellen bleiben müssen.
Aber das dürfen sie füglich verlangen, daß ihre heutige Ausbildung sie nicht in die unangenehme Lage bringt, hinsichtlich der Verzollung gegenüber den Parteien als unwissende Menschen dazustehen, was durchaus nicht dazu beitragen kann, ihre Autorität zu erhöhen.
Es ist schon notwendig, die Ausbildung etwas höher zu greifen.
Ich für meinen Teil bin sicher nicht für besondere Zollhochschulen, ich halte das wegen der Konsequenzen für einen unglücklichen Gedanken; aber eine erhöhte fachwissenschaftliche Ausbildung und vielleicht auch noch eine erhöhte allgemeine Ausbildung, wenigstens nach der volkswirtschaftlichen Sette hin, wäre, meine ich, ohne eine besondere Hochschule zu erreichen und im Interesse nicht nur der Zöllner sondern auch des Verkehrs durchaus gutzuheißen.
Etwas anderes aber und damit komme ich zum Schluß möchte ich besonders dem Herrn Staatssekretär zu bedenken geben; der beste Wille nach Ausbildung kann nicht zu einem Resultat kommen, wenn von oben nicht lo) die nötigen Mittel dazu gegeben werden.
Ich habe schon gesagt, ich will keine Hochschulausbildung, ich habe mich hier allgemein ausgedrückt: ich möchte eine höhere Ausbildung allerdings haben.
Zur Selbstausbtldung der Beamten kann man außerordentlich viel auch dadurch beitragen, daß man sich entschließt, von dem, was in der Zollgesetzgebung künftig Rechtens sein soll, unseren Beamten etwas mehr zu bieten, als man ihnen bisher geboten hat mit der einfachen Abgabe des Zolltarifs, des amtlichen Warenverzeichnisses und einem kleinen Hilfsmittel, der sogenannten Instruktion.
Meine Herren, wer davon überzeugt ist, daß die Warcnverzollung die Grundlage bildet für unseren gesamten internationalen Warenaustausch, wer sich der Meinung nicht verschließt, daß heute untergeordnete Organe es oft in der Hand haben, die Anfänge von vielleicht ganz groß sich auswachsenden Verbindungen hintanzuhalten durch unrichtige Tarifierungen, der wird sich der Pflicht nicht cntschlagen können, hier einzusetzen und etwas Besseres zu bringen, als bisher geboten wurde für die selbständige Ausbildung der Beamten.
Dazu rechne ich in erster Linie, daß man das neue Zolltarifgesetz nicht, wie das alte, hinausgibt, ohne daß man die Beamten auf alle jene Gesichtspunkte aufmerksam macht, die zur Entstehung dieses Zolltarifgesetzes geführt haben.
Meine Herren, ich glaube, das Jnstrukiionsbuch müßte ich betone, nicht im Interesse der Zollbeamten allein, sondern im Interesse von Handel und Wandel den Beamten Aufschluß geben, warum man die einzelnen Paragraphen im Tarifgesetz so gefaßt hat.
Dazu geben der Kommissionsbericht und die Motive, die dem Reichstag vorgelegt worden sind, reichliche Gelegenheit, hier eine entsprechende Erläuterung für die Inspektionen hinauszugeben.
Dasselbe wird aber auch dann notwendig sein nicht bloß für das Zolltarifgesetz, sondern auch für den Tarif.
Meine Herren, die Regierung W) hat sich vor 2 oder 3 Jahren der Arbeit unterzogen, in 4 Bänden, glaube ich, dem Reichstag die Motive für die Ausgestaltung des Tarifs zu unterbreiten.
Glauben Sie nicht auch, es wäre sehr gut möglich, aus diesem umfangreichen Werke die Hauptmomente herauszugreifen, die die Entstehung des Tarifs verursacht haben, und sie den Zollbeamten zum Selbststudium zugänglich zu machen
Ich meine, das kostet nicht viele Mittel und würde sich überaus lohnen.
Ein anderer Punkt, den ich noch kurz streifen will, aber auf den ich doch Hinweisen möchte, ist der: wir haben in den letzten Jahren die unglaublichsten Dinge in der Warenverzollung erlebt; und wenn ich nur die Verzollung von Seiden und Spitzen, überhaupt von Seidenwaren und Stickereien erwähne, so glaube ich, daß die Herren vom Bundesrat mich verstehen.
Diese Schiebungen, die hier vorgenommen werden, diese zweifelhaften Verzollungen, diese Ungleichheiten der Verzollung, wie sie in Nord und Süd, in Ost und West stattgefunden haben, sie waren nur möglich dadurch, daß man den Zollbeamten, nicht bloß den kleinen, sondern sogar bis oben hinauf cs unmöglich gemacht hat, zu wissen, wie weit denn eigentlich die Unterhändler in ihren Vertragsunterhandlungen mit ihren Zugeständnissen gehen wollten.
Meine Herren, vor der Gefahr stehen wir auch in der Zukunft wieder; und wenn auch im Reichstag von seiten des Bundesrats ich glaube, Herr Möller war es darauf hingewiesen wurde, daß man künftig bei den Handelsverträgen tunlichst die Sammelposttionen in den Abschlüssen vermeiden werde, tunlichst Einzelpositionen dem Tarif zu Grunde legen werde, so werden wir doch wieder Sammelposttionen erleben; und wenn es hier nicht in irgend einer Weise zur Kenntnis der Zollabfertigung vielleicht auch zur Kenntnis des Reichstags kommt.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
3613 M wieso diese einzelnen Zollermäßigungen aufzufassen sind, so sind die Zollbeamten nicht in der Lage, zu wissen, wie weit sie gehen dürfen, und wie weit die Ermäßigungen zutreffen.
Ich konstatiere aber auch hier, daß der Reichstag nicht in der Lage ist, zu beurteilen, wie weit die Zugeständnisse gegangen sind, die die Unterhändler dem Auslande gemacht haben, wenn hier nicht in irgend einer Form, sei es in Form von Erläuterungen, oder wie die Sache heißen möge.
die nötigen Mitteilungen gemacht werden.
Es kommen derartige Dinge, es kommt das neue Vereinszollgesetz dazu, und es werden auch diese Änderungen mit ihrer Begründung in einem Jnstruktionsbuch den Zollbeamten draußen mitgeteilt werden müssen; dann, meine Herren, dürfen wir überzeugt sein, daß ein großer Teil der Beschwerden der Zöllner verschwinden wird, aber auch die Beschwerden, die Handel und Wandel in diesen Dingen haben.
Man muß nur am eigenen Leibe ersah renA ab en, man muß wissen, wie man jahraus jahrein hier zu kämpfen hat, und dann kann man nicht sagen: die Sachen sind alle so klar; es ist nicht notwendig, daß man die Abfertigungsbeamten weiter einweiht; es genügt das vollständig, was man ihnen bietet.
Ich sage: es genügt nicht; und wenn Herr Dröscher auch manchmal über das Ziel hinausgeschossen hat, daß er die Frage angeschnitten, soll man ihm danken, und auf jeden Fall darf das nicht mit kurzen Worten gemacht werden, sondern es ist notwendig, hier tatsächlich in eine ordentliche Prüfung einzutreten.
Wir müssen auf die Dinge wieder zurückkommen zu einer anderen Zeit, weil sie nicht bloß für die Zöllner allein, sondern, ich betone das immer wieder, für Handel und Wandel von außerordentlichem Interesse sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (ly vr.
Müller (Sagen).
Dr. Müller (Sagen), Abgeordneter: Meine Herren, es entbehrt ja nicht eines gewissen pikanten Beigeschmacks, daß von einem der Herren Kollegen auf der rechten Seite dieses Hauses die Frage der Errichtung einer Zollakademie allen Ernstes hier angeregt worden ist.
Ich bedaure aber, den Herrn Kollegen Dröscher nicht als den geistigen Vater dieses Gedankens anerkennen zu können.
Als während der Verhandlungen der Zolltarifkommission immer neue Gliederungen, immer neue Zerteilungen von bis dahin einheitlichen Positionen des Tarifs seitens der Hochschutzzöllner uns angesonneu wurden, als wir sahen und hörten, wie sich der Scharfsinn von Kommissionsmitgliedern und Regierungskommissaren immer mehr in das Detail vertiefte, da war es ein Mitglied der Linken dieses Hauses, wenn ich nicht irre, der Herr Kollege Gothein (Zuruf links) er ruft dazwischen: stimmt!
also mein Gedächtnis hat in diesem Falle mich nicht im Stich gelassen —, der anregte, allerdings, wie ich glaube, nur scherzhafterweise, nur ironisch, eine Zollakademie zu begründen, um den Zollbeamten einen Ariadnefaden zu geben, der sie durch das Labyrinth der spezialisierten Zollpositionen hindurchführen könne.
Nun wird von der Rechten und aus der Mitte des Hauses allen Ernstes derselbe Gedanke hier aufgetischt, der dort nur ironisch geäußert worden ist.
Ich glaube, wir, auf der Linken, hätten in der Tat heute noch mehr Veranlassung als damals, die Frage der Notwendigkeit einer Zollakademie zu diskutieren, weil wir nunmehr bei der Ausarbeitung des Entwurfs für das amtliche Warenverzeichnis Dinge erlebt haben, die wir uns damals nicht hätten träumen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin selber dabei interessiert mit einem Antrag, den Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
ich in der Zolltarifkommission gestellt habe, nämlich zu (0) der Nummer 657 des Zolltarifentwurfs, die sich auf Packpapier bezieht, mit dem Antrag nämlich, in der Position „Gemeines Packpapier, in der Masse gefärbt, auch aus einer Seite glatt ''das Wort „Gemeines ''zu streichen, um dadurch alles Packpapier, das gemeine wie das feinere, unter dieselbe Zolltarifposition und unter den gleichen Zollsatz von 4 Mark zu bringen.
Dieser Antrag ist, wenn nicht mit Einstimmigkeit, so doch mit großer Majorität in der Kommission angenommen, also nach den späteren Vorgängen bei Verabschiedung des Zolltarifs Gesetz geworden.
Was ist nun inzwischen geschehen
Nachträglich ist wiederum im Entwürfe für das amtliche Warenverzeichnis differenziert worden zwischen dem Packpapier, das damals als „gemeines ''bezeichnet worden war, und dem besseren Packpapier.
Nachträglich soll also auf dem Wege der Auslegung bezw.
der Verordnung, wie mir von Interessenten mitgeteilt worden ist, wieder eine Unterscheidung vorgenommen werden, die also durch die Beschlüsse dieses hohen Hauses einfach als gänzlich ausgeschlossen gelten mußte.
Die Beschlüsse des Reichstags werden also als belanglos bei Seite geschoben.
Da muß ich doch sagen, das ist ein Verfahren, das zum mindestens als nicht einwandsfrei, das meines Erachtens als nicht loyal bezeichnet werden muß.
Ich sage aber weiter, wenn wirklich bei der Ausarbeitung des amtlichen Warenverzeichnisses noch fortgefahren würde mit Tifteleien und Kritteleien, wenn die so wie so schon ungebührlich detaillierten Positionen des neuen Tarifs noch weiter spezialisiert würden, dann würden sich in der Tat die zolltechnischen Schwierigkeiten für einen Zollbeamten derart häufen, daß der Gedanke, auf dessen Vaterschaft der Herr Kollege Gothein stolz sein darf, unbedingt verwirklicht werden müßte (Heiterkeit), daß mit der Errichtung einer Zollakademie Ernst gemacht () werden müßte.
Und was für eine Akademie würde das werden!
Alles, was an Weisheit und Praxis in den verschiedensten Branchen der Chemie, der Technik usw.
zu finden wäre, müßte herangeholt werden, um die Unterschiede klarzustellen, deren Kenntnis nötig wäre, um die im Tarif auf verschiedene Zollpositionen festgelegten Waren auch faktisch auseinanderzuhalten.
Wie uns fast jede neue Woche eine neue Überraschung bringt in Auslegung der Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes, so würden ähnliche und schlimmere Mißstände sich ergeben aus dem übermäßig gekünstelten System des neuen Tarifs mitsamt dem neuen amtlichen Warenverzeichnis, wenn dasselbe tatsächlich irgendwo und irgendwie zu praktischer Anwendung gelangte.
Ich möchte also glauben, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Dröscher, die, nachdem seine Wahl heute Vormittag in der Wahlprüfungskommission für ungiltig erklärt worden ist, von manchen Mitgliedern dieses Hauses nur für einen ack lwc erklungenen Schwanengesang erachtet worden ist, doch eine gewisse, wenn auch nicht ernsthafte Beachtung verdiene.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich muß mich allerdings zur geistigen Vaterschaft der Idee einer Zollakademie bekennen.
Ich habe wohl mit vollem Recht gegen dieses Monstrum eines Zolltarifs mit seinen unzähligen Positionen diesen Gedanken angeregt; und wenn ich heut nicht darauf zurückgekommen bin, so geschah das lediglich deshalb, weil nach meiner Ansicht diese ganze Frage nicht zur Kompetenz des Reiches gehört.
Die Zollbeamten als solche sind Beamte der Einzelstaaten, und ebenso untersteht diesen das ganze Bildungswesen.
362 2614 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
() Was dann die von dem Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan) angeregte Frage mit der Erschwerung des Zolltarifs durch das amtliche Warenverzeichnis anlangt, so ist ja der von ihm angeführte Fall mit der Pappe allerdings nicht von Pappe.
(Heiterkeit.)
Aber auch ich könnte noch einige Fälle nennen.
Leider aber ist mir der Entwurf des amtlichen Warenverzeichnisses unter der Bedingung strikter Geheimhaltung zugestellt worden, und ich bin infolgedessen nicht in der Lage, hier etwas Näheres daraus mitzuteilen.
Ich möchte aber mein Bedauern aussprechen, daß ein derartiger Entwurf nicht den weitesten Kreisen der Öffentlichkeit zugeht, und daß die interessierten Handelskammern und wirtschaftlichen Vereine nicht einmal in der Lage sind, anders als durch Verlesen der einzelnen Positionen den betreffenden Interessenten, von denen sie eine Äußerung haben wollen, Kenntnis geben zu dürfen.
Es ist doch sehr bedauerlich, wenn man den betreffenden Interessenten nicht einmal eine Auskunft über eine sie interessierende Position geben darf.
Ich möchte deshalb die Bitte an den Herrn Vertreter des Bundesrats richten, in Zukunft dahin zu wirken, daß doch die die Allgemeinheit und das wirtschaftliche Leben in so hohem Grade interessierenden Ausführungsvorschriften vor dem Erlaß der Öffentlichkeit zugehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, a, 9, 10, 11 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
69 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
7 a. Hier rufe ich auf (m den Tit.
1.
Derselbe ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Kap.
10a.
Hier rufe ich auf den Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen (Seite 2 des Etats), Kap.
12.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2 und 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsschatzamts in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Reichsschuld mit dem mündlichen Bericht der Budgetkommission über Kap.
72 der fortdauernden Ausgaben.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2 des Etats und zwar Kap.
71, Verwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
72, Verzinsung.
Hier rufe ich auf die Titel 1 und 2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, zu welchem ein Antrag der Kommission auf Drucksache Nr.
388 vorliegt, der 600 000 Mark absetzen will.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, bei Kap.
72 Tit.
3 600 000 Mark abzusetzen.
Diese Absetzung wurde in der Kommission von einem Mitgliede beantragt mit Rücksicht auf die erfolgten Abstriche beim außerordentlichen Etat, wodurch sich eine Ersparnis an der Verzinsung der Reichsschuld ergäbe.
Über die Höhe des zulässigen Abstrichs war man in der Kommission verschiedener Meinung.
Von einer Seite wurde befürwortet, IV- Millionen abzusetzen, von anderer Seite wurde 1 Million als genügend er- l) achtet.
Von seiten des Reichsschatzamts wurde aber darauf hingewiesen, es sei sehr schwer, im voraus bestimmt zu ermessen, wie hoch der Bedarf zur Verzinsung der Reichsschuld sei; das hänge davon ab, ob man Schatzanweisungen ausgebe oder Anleihen, und zu welchem Zinsfuß die Anleihen begeben würden.
Auch wurde erwähnt, daß noch eine dritte Ergäuzungsforderung für Südwestafrika in Aussicht stehe, die nach den vorhergegangenen Beschlüssen der Kommission auf das Extraordinarium zu übernehmen sei, also den Bedarf für Verzinsung der Reichsschuld noch weiter belasten werde.
Die Mehrheit der Kommission beschloß alsdann, 600000 Mark bei Tit.
3 abzusetzen.
Bei Beratung dieses Titels wurden verschiedene andere Punkte berührt.
In erster Linie wurde vorgeschlagen, man solle die Reichs- und Staatsanleihen künftighin vollständig steuerfrei belassen.
Das neue Stempelsteuergesetz schlägt vor, man solle die Reichs- und Staatsanleihen nur zum Teil mit der bestehenden allgemeinen Steuer belegen.
Von seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs wurde gegenüber diesem Vorschlage erklärt, es gehe nicht an, in der gegenwärtigen Zeit finanzieller Not auf eine sichere Einnahme zu verzichten, wie sie die Steuer auf die Reichs- und Staatsanleihen darstelle; eine vollständige Preisgabe dieser Steuer könne deshalb nicht in Frage kommen.
Von einem Mitgliede in der Kommission wurde bemerkt, wenn man die Reichs- und Staatsanleihen stempelsteuerfrei gäbe, dann seien auch die preußischen Landschaftspfandbriefe völlig steuerfrei zu belassen.
Es wurde auch noch der Wunsch ausgesprochen, man möge bei künftigen Begebungen von Reichsanleihen kleinere Abschnitte bis zu 100 Mark herunter ausgeben.
Es wurde erwähnt, daß, wenn man bestrebt sei, die Reichsanleihe möglichst rasch definitiv zu placieren, gerade die lv) Ausgabe kleinerer Abschnitte ein Mittel sei, um eine sichere Placierung zu bewirken.
Es wurde auf das Beispiel hingewiesen, welches in dieser Beziehung die Pfandbriefbanken geben.
Von dem Herrn Reichsschatzsekretär wurde demgegenüber bemerkt, die kleinen Sparer möchten ihre Ersparnisse bei der Sparkasse anlegen, dort hätten sie nicht das Risiko der Schwankungen, denen die Reichsanleihe immer ausgesetzt sei; es sei deshalb eine solche „Demokratisierung ''der Reichsanleihen nicht ohne Bedenken.
Im übrigen beschloß die Kommission, die ganze Verhandlung dieser Frage für die Beratung der Stempelgesetznovelle zu vertagen.
Es wurde noch angeregt, ob es sich nicht empfehle, die Reichsanleihe künftig tunlichst im Monat Januar zu begeben, weil dieser Monat der günstigste für Begebung von Anleihen sei.
Vom Herrn Reichsschatzsekretär wurde diese Ansicht geteilt, aber auch darauf hingewiesen, daß nach der neuen Reichsschuldenordnung dem Reichsschatzamt die die Möglichkeit gegeben sei, sich so lange mit Schatzanweisungen zu behelfen, bis die definitive Ausgabe der Anleihen mit Rücksicht auf den Geldmarkt sich empfehle.
Das Reichsschatzamt sei also in Zukunft in der Lage, für die definitive Begebung einer Anleihe den richtigen Zeitpunkt sich herauszusuchen, und als der beste Zeitpunkt sei zweifellos der Monat Januar eines jeden Jahres zu erachten.
Ich habe namens der Kommission zu Tit.
3 dem Hause vorzuschlagen, 600000 Mark abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
3.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen; sollte dieselbe abgelehnt Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2615 () werden, werde ich annehmen, daß der Kommissionsantrag angenommen ist, der 600 000 Mark absetzen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
3 nach der Vorlage der Verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
4 und erkläre denselben für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Kap.
14.
Angenommen.
Hiermit ist der Etat der Reichsschuld in zweiter Beratung erledigt.
Nunmehr kommen wir zu den Bayerischen Quoten.
Ich rufe auf: Kap.
44 (Hauptetat S. 8), Kap.
44a Tit.
13 (Hauptetat S. 10), Kap.
74 unter ll (Hauptetat S. 12), Kap.
74a unter 6 (Hauptetat S. 12), Kap.
5 Tit.
151 (Hauptetat S. 20), Kap.
12 Tit.
8 (Hauptetat S. 26).
Angenommen.
Wir kommen zur Anmerkung zu Kap.
1 bis 87 auf Seite 16 des Hauptetats: Ersparnisse, welche bei den Fonds zu Besoldungen und zu sonstigen Diensteinkünften etatsmäßiger Beamten, Offiziere und Arzte dadurch entstehen, daß Stellen zeitweilig nicht besetzt sind oder von ihren Inhabern nicht versehen werden können, sind der Reichskasse zuzuführen.
Auch diese Anmerkung erkläre ich für angenommen.
Wir gehen weiter auf Seite 20 des Hauptetats zu Kap.
5 Tit.
150 der einmaligen Ausgaben: zu Erstattnngen.
ans einzelne ans Landesmitteln aufgewendete Kasernen baukosten usw.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
16 der einmaligen Ausgaben (Seite 26 des Hauptetats), zur Deckung des Fehlbetrags im ordentlichen Haushalte für das Rechnungsjahr 1902.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat schlägt vor, den Fehlbetrag aus dem Rechnungsjahr 1902 durch Anleihe zu decken.
Es ist das ein Betrag von 30 608 622 Mark.
In der Kommission wurde die Deckung des Fehlbetrags durch Anleihe ohne Diskussion genehmigt, und ich habe deshalb im Namen der Kommission Ihnen ebenfalls die Genehmigung des Kap.
16 zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme des Kap.
16, die ich als Beschluß des Hauses erkläre, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Kap.
17 der einmaligen Ausgaben, Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zum dritten Male wird im Reichshaushalt vorgeschlagen, einen Teil des Bedarfs der ordentlichen Ausgaben durch eine Zuschußanleihe zu decken.
Im Jahre 1902 war es das erste Mal, daß ein solcher Vorschlag geinacht wurde.
Damals ist es gelungen, durch Heranziehung offener Kredite und durch Erhöhung der Merweisungssteuern, insbesondere der Zölle, den Bedarf an Zuschußanleihen zu decken.
Zum zweiten Male war es im Jahre 1903.
Damals waren solche Mittel nicht mehr vorhanden, und wir (cy waren in der unangenehmen Lage, unsere Zustimmung zu einer Zuschußanleihe von 72 Millionen Mark geben zu müssen.
Auch in diesem Jahre, wo eine Zuschußanleihe von 59'z Millionen Mark im Etat vorgesehen ist, wurden erhebliche verfassungsrechtliche und finanzpolitische Bedenken gegen die Genehmigung einer solchen Anleihe in der Budgetkommission geltend gemacht.
Die Bedenken waren im großen und ganzen die gleichen, wie sie schon vor zwei Jahren und auch im vorigen Jahre in der Kommission sowohl wie im Plenum gegen die Genehmigung einer Zuschußanleihe geltend gemacht worden waren.
Ich glaube, mich also auf Einzelheiten in bezug auf diese Bedenken hier nicht einlassen zu müssen.
Es wurde in diesem Jahre in der Kommission besonders noch darauf hingewiesen, es sei bedenklich, aus dieser Zuschußanlethe gleichsam ein Gewohnheitsrecht zu machen; es sei dann gar keine Aussicht vorhanden, daß wir in künftigen Jahren irgend welchen Widerstand leisten könnten gegenüber erheblichen Mehraufforderungen des Etats.
Von seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts wurde gegenüber diesen Ausführungen in der Kommission geltend gemacht, die Einzelstaaten wären nicht mehr in der Lage, einen Mehrzuschuß an das Reich als die etatsmäßigen 24 Millionen ungedeckter Matrtkularbeiträge zu geben, und er sprach die dringende Bitte aus, man möge es bei der Zuschußanleihe in diesem Jahre belassen.
Er wies noch darauf hin, daß die Etnzelstaaten von der Reichsfinanzreform, wie sie in der Kommission beschlossen wäre, eigentlich gar keinen Vorteil mehr hätten, nachdem der § 3, auf dessen Annahme sie das größte Gewicht legten, von der Kommission gestrichen worden wäre.
Dann bemerkte er, es seien von der Zuschußanleihe des vorigen Jahres im Betrage von 72 Millionen nach dem Schuldentilgungsgesetz vom 28.
März 1903 bereits 30 Millionen aus den Überschüssen bei den Überweisungs- (v) steuern gedeckt.
Er machte den Vorschlag, es möchten aus den 30 Millionen vorweg die 17 Millionen gedeckt werden, die als Zuschußanleihe für das Jahr 1904 benötigt seien, der Rest solle zur teilweisen Tilgung der Zuschußanleihe von 1903 verwendet werden; man wäre dann in der Lage, daß unter keinen Umständen die Zuschußanleihe den im vorigen Jahre genehmigten Betrag von 72 Millionen übersteigen würde.
Auch wurde vom Herrn Reichsschatzsekretär bemerkt, man befinde sich zur Zeit in einem llbergangsstadium, insofern die Eingänge an Zollanfällen in Frage kämen.
Mit Rücksicht darauf, daß der neue Zolltarif noch nicht in Kraft getreten sei, und neue Handelsverträge noch nicht abgeschlossen wären, und mit Rücksicht auf die daraus sich ergebende Unsicherheit in den Zolleinnahmen sei eine Zuschußanleihe für 1904 zweifellos zu rechtfertigen.
Von seiten des Herrn Vertreters der Württembergischen Regierung wurde ebenfalls dringend ersucht, die Kommission möge die Zuschußanleihe in der beantragten Höhe belassen.
Es wurde von ihm auch besonders darauf hingewiesen, daß die Einzelstaaten seit einer Reihe von Jahren genötigt seien, ganz erhebliche Beiträge an das Reich zu leisten.
Die ungünstige Finanzlage der Etnzelstaaten wurde auch von diesem Regierungsvertreter hervorgehoben; er wies besonders darauf hin, daß die Kulturaufgaben, welche die Einzelstaaten zu erfüllen hätten, durch eine so hohe Belastung von seiten des Reichs zweifellos leiden müßten.
Insbesondere die kleineren Staaten würden unter diesem Druck der finanziellen Belastung schwerer zu leiden haben als die größeren; insbesondere in Preußen mache sich eine Erhöhung der Zuschußanleihe weniger fühlbar als in den kleineren und mittleren Staaten.
Auch wurde von ihm auf die Streichung des §3 des Finanzreformgesetzes hingewiesen und gesagt, die Etnzel362 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
M staaten hätten nach dieser Fassung der Reichsfinanzreform jetzt gar keinen Vorteil mehr davon.
Auch von der Rückdeckung, wie sie der ß 2 des Finanzreformgesetzes vorsehe, könne für die Einzelstaaten für das Jahr 1904 nicht mehr viel erwartet werden; denn der Etat der Zölle sei in der Kommission schon so hoch geschraubt worden er wurde bekanntlich um 20 Millionen erhöht —, daß Mehreinnahmen aus den nunmehr reichseigenen Zöllen nicht in Aussicht ständen, und also auch wenig Aussicht bestände, daß die Einzelstaaten Rückdeckung daraus für ihre höheren Zuschüsse zu erwarten hätten.
Die Einzelstaaten hätten sich bereit erklärt, 24 Millionen an Matrikularbeiträgen zu zahlen, und das sei das äußerste, was man von ihnen verlangen könne.
Man möge doch den Einzelstaaten die Freude am Reich nicht verderben und nicht noch weiter die Reichsverdrossenheit vermehren, die ohnedies hier und da zu bemerken sei.
Von seiten des Vertreters der badischen Negierung wurden ähnliche Einwendungen gemacht.
Auch er schloß sich den Bedenken an, welche der Vertreter der Württembergischen Regierung ausgesprochen hatte.
Auch der Vertreter der sachsen-weimarischen Regierung ersuchte dringend, die Zuschußanleihe in ihrer vollen Höhe bestehen zu lassen, und erklärte, die 24 Millionen an ungedeckten Matrikularbeiträgen seien das äußerste, was die Einzelstaaten zu leisten imstande seien.
Er wies insbesondere auf die drückende Einkommensteuer hin, welche in Sachsen-Weimar bestehe, und erklärte, die Entwicklung der Einkommensteuer habe auch ihre Grenze, und ähnlich, wie es in SachsenWeimar sei, lägen die Verhältnisse auch in allen thüringischen Ländern.
Ein Mitglied der Kommission unterstützte diese Wünsche der einzelstaatlichen Vertreter und erklärte insbesondere, die süddeutschen Staaten seien durch die Ausgleichungsabgabe, welche sie an das Reich, abgesehen von den ungedeckten Matrikularbeiträgen, zu zahlen hätten, (s) enorm belastet, und diese Last werde von ihnen schwer empfunden.
Gegenüber den Ausführungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wurde in der Kommission ungefähr folgendes geltend gemacht.
Es wurde darauf hingewiesen, daß durch die Abänderung des ß 2 des Reichsfinanzreformgesetzes, wie sie die Kommission vor Beratung dieses Etatstitels vorgenommen hatte, insbesondere durch die Streichung der Worte: solange die erforderlichen Deckungsmittel nicht auf andere Weise, insbesondere durch Einführung weiterer Reichssteuern beschafft werden ausgesprochen werden wollte, daß in alle Zukunft eine Zuschußanleihe im Reiche nicht mehr solle genehmigt werden können.
Gegenüber den Bedenken, welche in bezug auf die Belastung der Einzelstaaten geltend gemacht wurden, wurde ausgeführt, der preußische Herr Finanzminister hätte sogar mit der Möglichkeit gerechnet, daß nicht nur die Zuschußanleihe, sondern sogar auch die Defizitsanleihe, die das Haus bei Kap.
16 soeben genehmigt hat, vom Reichstage gestrichen werden würde, man habe sich also in einzelnen Bundesstaaten schon eingerichtet auf den Abstrich der Zuschußanleihe.
Die Rückdeckungsklausel des § 2 des Reichsfinanzreformgesetzes sei für die Einzelstaaten doch nicht ohne jeden Wert; denn es sei nicht ausgeschlossen, daß die Zölle, die jetzt retchseigene Einnahmen sind, doch mehr ergeben, als die Budgetkommission jetzt angesetzt hat.
Nach Art.
70 der Reichsverfassung seien die Einzelstaaten verpflichtet, die Differenzen zwischen den Einnahmen und Ausgaben zu decken.
Es könne also nicht davon die Rede sein, daß die Einzelstaaten sich bereit erklärten, eine gewisse Summe von ungedeckten Matrikularb eiträgen zu zahlen, sondern die Sache liege so, daß nach der Verfassung die Einzelstaaten verpflichtet wären, die Differenz in ihrem ganzen Umfange zu tragen.
Es wurde auch lO, darauf hingewiesen, daß die Absicht der Reichsfinanzreform darauf hingehe, mehr Ordnung im Reichshaushalt zu schaffen, und daß gerade durch eine solche Zuschußanleihe diese Absicht der Reichsfinanzreform nicht nur nicht erfüllt, sondern geradezu durchkreuzt würde.
Dann wurde auch bemerkt, die Einzelstaaten müßten für das eintreten, was sie im Bundesrat bei den Ausgaben bewilligt hätten.
Von Reichsverdrossenheit könne unter keinen Umständen in diesem Falle die Rede sein, wenn man erwäge, daß die Einzelstaaten eine ganze Reihe von Jahren hindurch erhebliche Beträge vom Reiche bar ausbezahlt erhalten hätten.
Das waren im wesentlichen die Verhandlungen in der Budgetkommission über die Frage, ob eine Zuschnßanleihe zu bewilligen sei oder nicht.
Was nun die ziffernmäßige Gestaltung dieser Zuschußanleihe anlangt, so gestatten Sie mir, ganz kurz folgendes auszuführen.
Verlangt ist im Etat eine Zuschußanleihe von 59 2 Millionen, dazu kommen noch zwei Ergänzungsetats für Südwestafrika mit 5 035 200 Mark, das gibt zusammen einen Anleihebedarf von 64 535 200 Mark.
Davon gehen ab infolge der Erhöhung des Zolletats um 20 Millionen, des Zuckersteueretats um 10 Millionen und der Maischbottichsteuereinnahme um 2 Millionen, ferner der Abstriche mit rund 10 Millionen zusammen rund 42 Millionen, sodaß rund 22 Millionen als Bedarf an Zuschußanleihe für das Reich sich herausstellt.
Was die beiden Ergänzungsetats für Südwestafrika anbelangt, so wurde von einigen Mitgliedern der Kommission ausgeführt, es empfehle sich, die erforderlichen 5 Millionen auf dem Etat der Zuschußanleihe zu belassen.
Es seien allerdings diese 5 Millionen nicht als eine Zuschußanleihe im finanztechnischen Sinne zu betrachten, die Belastung unter dem Kap.
17 sei vielmehr nur ein Notbehels.
Die beiden Ergänzungsetats sind bekanntlich schon erledigt, und der Bedarf für diese Etats ist auf das Ordinarium genommen.
Es entspreche aber den finanztechnischen Grundsätzen, die man seit dem Jahre 1901 im Reich befolge, diese Ausgaben für außerordentliche Expeditionen auf das Extraordinarium zu nehmen.
Wenn es auch im allgemeinen wünschenswert sei, den Bedarf des Extraordinariums tunlichst einzuschränken, um dadurch das Anleihebedürfnis zu mindern, so sei es doch gerechtfertigt, solche unvorhergesehene einmalige Ausgaben auf den außerordentlichen Etat zu nehmen.
Es wurde hierauf der Antrag gestellt, an Stelle der Zuschnßanleihe von 59 500 000 Mark eine Zuschußanleihe von 5 035 200 Mark zu genehmigen.
Der Mehrbedarf, welcher nach den Beschlüssen der Kommission von den Bundesstaaten zu übernehmen wäre, beziffert sich hiernach auf 16 795 253 Mark.
Ich bemerke aber nochmals, daß die 5 Millionen keine eigentliche Zuschußanleihe sind, sondern daß sie einen Bestandteil der ordentlichen Anleihe bilden, die aus dem Extraordinarium sich ergibt.
Ich habe Ihnen also namens der Kommission zu empfehlen, zu beschließen, bei Kap.
17 den Betrag von 5 035 200 Mark einzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es hat gestern zu dem Punkt, der uns jetzt beschäftigt, bereits eine Art von Vorgefecht in diesem hohen Hause stattgefunden.
Ich habe aber geflissentlich an dem Vorgefechte mich nur mit großer Zurückhaltung beteiligt, weil ich beabsichtigte, heute, wo diese Etatsposition speziell zur Diskussion steht, mich mit der Frage, Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
3617 (Freiherr v. Stengel.)
(L) die der Herr Referent Ihnen soeben vorgetragen hat, noch etwas eingehender zu beschäftigen.
Meine Herren, der Beschluß, den die Kommission gefaßt hat bezüglich des Anleihezuschusses ist meines Erachtens in hohem Maße bedenklich.
Ich habe meine Bedenken gegen diesen Beschluß, schon bevor er gefaßt war, in der Kommission geltend gemacht, und der jetzt vorliegende Beschluß nötigt mich, auch hier mit aller Gründlichkeit auf die Sache nochmals des näheren einzugehen.
Die hauptsächlichsten Erwägungen, die dem Kommissionsbeschlusse zu Grunde liegen, sind zweierlei wenigstens wenn ich absehe von einer anderen Erwägung noch, von der die sozialdemokratische Fraktion geleitet gewesen sein mag, einer Erwägung, auf die ich gegen Ende meiner Ausführungen noch zurückkommen werde.
Einmal wollte man wenn es auch in der Kommission nicht ausgesprochen worden ist, so haben wir es doch des öfteren in diesem hohen Hause vernommen eine Pression auf die Einzelstaaten ausüben, um auf ein beschleunigtes Inkrafttreten des neuen Zolltarifs hinzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Vorwürfe, die in dieser Richtung gestern gegen die verbündeten Regierungen erhoben worden sind, schon zurückgewiesen.
Ich habe heute nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß die Bundesregierungen verfassungsrechtlich gar nicht in der Lage sind, in der Frage der Zolltarisverhandlungen, der Vertragsverhandlungen mit anderen Staaten irgendwie die Initiative zu ergreifen.
Es ist nach der Reichsverfassung dies eine Prärogative der Reichsleitung, und die Reichsleitung hat durch den Mund des Herrn Reichskanzlers bei den Beratungen am 14. v. M. in diesem hohen Hause ihr Verhalten durchaus gerechtfertigt.
Die andere Erwägung, von der die Kommission bei (R) ihrem Beschlusse ausging, ist mehr finanzrechtlicher und prinzipieller Natur.
Die Kommission erachtete es als grundsätzlich unzulässig, überhaupt Zuschußanleihen ferner zu bewilligen.
Ich bemerke, daß ich auch meinerseits vollständig auf dem gleichen Standpunkt stehe, den die Kommission hier geltend machte.
Ich würde es aufs tiefste bedauern, wenn aus der Zuschußanleihe in der Folge die Regel werden würde.
Aber, meine Herren, keine Regel ohne Ausnahme.
Wir befinden uns augenblicklich in einer ganz exzeptionellen Lage, und eine solche exzeptionelle Lage erfordert und rechtfertigt auch exzeptionelle Maßregeln.
Wir haben auf der einen Seite zu kämpfen mit einem sehr erheblichen Defizit im Ordinarium des Reichshaushalts; auf der anderen Seite können wir in Anbetracht des nahe bevorstehenden Inkrafttretens des schon längst im Reichsgesetzblatt publizierten neuen Zolltarifgesetzes vom Reichstag die Eröffnung neuer dauernder Steuerquellen nicht fordern.
Die verbündeten Regierungen haben sich in dem ihnen vorgelegten Etatsentwurf selbst erboten, wiederum den Betrag von rund 24 Millionen Mark auf ungedeckte Matrikularbeiträge zu übernehmen, obschon, wie ich nicht genug betonen kann, die einzelnen Bundesstaaten selbst diese Last nur zu tragen vermögen unter Zurückstellung ungemein dringender eigener Landesaufgaben.
Sie sind aber und zwar bezüglich der Mehrzahl der Einzelstaaten kann ich das mit vollster Gewißheit versichern damit bereits an der äußersten Grenze dessen angelangt, was sie überhaupt leisten können, und sie werden eine weitere Belastung darüber hinaus nicht zu ertragen vermögen.
Darunter würden vor allem leiden die von Jahr zu Jahr wachsenden, den Einzelstaaten zur Last gebliebenen Kulturaufgaben, an deren gewissenhaftester Erfüllung von seiten der Einzelstaaten die Reichsgemeinschaft selbst das allerdringendste Interesse hat.
(Sehr richtig!
bet den Ratio nalliberalen.)
Und wenn auch diese Erwägungen etwa hier und (v) heute keine Beachtung finden sollten, dann, meine Herren, möchte ich doch noch versuchen, zu appellieren an ein anderes Empfinden, das vielleicht eher noch in diesem hohen Hause Widerhall finden dürfte.
Der Reichstag hat sich stets geneigt gezeigt, Fürsorge zu üben für die Lage namentlich der mittleren und der unteren Neichsbeamten.
Sie bedenken aber nicht, meine Herren, daß in den Einzelstaaten die Lage der Beamten, insbesondere auch der mittleren und der unteren, vielfach noch eine weit ungünstigere ist als im Reiche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Tausende braver Beamtenfamtlien werden nun von Jahr zu Jahr aus den Zeitpunkt vertröstet, da endlich einmal die Belastung des Haushalts des Einzelstaates mit ungedeckten Matrikularbeiträgen so weit zurückgetreten sein wird, daß man in der Lage ist, von seiten der Regierungen der Einzelstaaten den begründeten Ansprüchen auf eine Verbesserung der Lage dieser Beamtenfamilien einigermaßen Rechnung zu tragen.
Und nun, meine Herren, wollen Sie hier einen Beschluß fassen, der nur zur Folge hat, daß die Belastung der Einzelstaaten und damit das Hindernis, diesen Beamtenfamilien zu Hilfe zu kommen, noch weiter gesteigert wird.
Man liebt es, die Sache so darzustellen, als wenn es sich nur um 17 v, Millionen Mark handelte.
Meine Herren, in Wirklichkeit handelt es sich nicht um l
'i Millionen, sondern es handelt sich um 41 Millionen; denn die 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge, die bereits durch den Entwurf des Reichshaushaltsetats offeriert sind, dürfen Sie doch dabei nicht außer Betracht lassen.
Es wird dann des ferneren so dargestellt, als wenn diese l »z Millionen überhaupt nur auf dem Papier ständen.
Ja, meine Herren, es sind aber die Ansätze insbesondere der Zölle in dem Entwurf des Neichshaus- (v) Halts durch die Kommission so in die Höhe geschraubt, daß überhaupt kaum eine Aussicht besteht, auf Mehrerträge auch nur mit einiger Sicherheit rechnen zu können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, worum handelt es sich denn bei jenen l'z Millionen Mark in der Hauptsache
Es handelt sich bei jenen 1712 Millionen Mark im wesentlichen um die Veteranenbeihilfen, die für das Jahr 1904 auf allgemeine Reichsfonds übernommen werden sollen, weil der Jnvalidenfonds, unbeschadet seiner Leistungsfähigkeit für seinen ursprünglichen gesetzlichen Zweck, diese Last nicht mehr zu tragen vermochte.
Nun, meine Herren, hat der Reichstag erst kürzlich mit patriotischer Begeisterung die erhöhte Ausgabe von 11', Millionen Mark für unsere alten Krieger bewilligt.
Und jetzt, wo die unangenehme Seite der Sache, der unangenehmere Teil der Aufgabe an uns herantritt, wo es gilt, auch die Mittel zu bewilligen, um diese Ausgabe bestreiten zu können, nun wollen Sie hier einen Beschluß fassen,, der die Belastung mit der Ausgabe auf die schwächeren Schultern der Einzelstaaten htnüberwälzt!
Ich möchte doch nochmals Ihrer geneigten Erwägung anheimstellen, ob Sie es für angemessen erachten, daß die patriotische Begeisterung, mit der jener Beschluß vor wenigen Wochen gefaßt worden ist, ausklingt mit einem solchen Mißton.
Meine Herren, die Frage der Überlastung der Bundesstaaten mit ungedeckten Matrikularbeiträgen hat übrigens nicht bloß eine finanzielle Bedeutung; sie ist auch von einer großen und in hohem Grade ernsten politischen Tragweite, und da komme ich nun auf den Standpunkt, den die Sozialdemokratie in der Frage der Belastung der Bundesstaaten mit Matrikularbeiträgen seit Jahren eingenommen hat, und den sie auch in dem vorliegenden Falle wieder einzunehmen gedenkt.
Ich erinnere hier au 2619 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
M die programmatische Rede des Herrn Abgeordneten Bebel in der Reichslagssitzung vom 11.
Dezember 1900, wo er aus einem verwandten Anlasse folgendes erklärt hat: Ich würde es wegen des reinen Tisches und der Vereinfachung der Geschäfte, was ich liebe, als einen großen Fortschritt betrachten, wenn der Bundesrat nicht existierte, d. h. wenn statt der Vielheit von Staaten und Kleinstaaten ein einziges Deutsches Reich, eine große zentrale Organisation bestände, in der allein die Finanzwirtschaft des Reiches zu beraten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, das ist das Ziel, wohin die Fahrt geht!
Zerstörung der föderativen Grundlagen, auf denen das Reich und seine Verfassung beruht!
Ich muß anerkennen, daß die Sozialdemokratie nur zielbewußt vorgeht, wenn sie keine Gelegenheit verpaßt, die sich ihr darbietet, die Belastung der Einzelstaaten mit Matrikularbeiträgen noch zu steigern.
Aber an die Mehrheit dieses hohen Hauses möchte ich doch die dringende Bitte richten, noch einmal und aufs ernsteste zu erwägen, ob sie nicht dem Kommissionsbeschluß in der Form, wie derselbe an Sie gebracht worden ist, die Zustimmung versagen möchte.
Und wenn Sie es auch heute nicht sollten über sich gewinnen können, an dem Beschlusse der Budgetkommission etwas zu ändern, so möchte ich wenigstens um das eine bitten, daß Sie durch den heutigen Beschluß nicht etwa einer anderweiten Regelung der Angelegenheit und einer Verständigung bis zur dritten Lesung irgendwie Hindernisse in den Weg legen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Ministerialrat v. Burkhard, hat das Wort.
Ritter v. Burkhard, Ministerialrat und Kronanwalt, (») stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, meine Regierung hat mich beauftragt, hier auf das nachdrücklichste hervorzuheben, daß sie den Beschluß der Budgetkommission, den Einzelstaaten außer den übernommenen 24 Millionen noch weitere 17 Millionen Matrikularbeiträge zu überweisen, nahezu für unheilvoll für die Finanzwirtschaft der Einzelstaaten hält.
Ich habe ja wenig Hoffnung, Sie heute umzustimmen, und werde mich auf kurze Worte beschränken, schon wegen meiner Heiserkeit, und das übrige meinen Herren Kollegen im Bundesrat überlassen.
Aber mit einigen Worten möchte ich doch auf die Folgen des Beschlusses der Budgetkommission aufmerksam machen.
Meine Herren, welche Folgen wird dieser Beschluß für die Einzelstaaten und für das Reich und seine finanzielle Wirtschaft haben
Das Budget der Einzelstaaten ist darauf basiert, daß 24 Millionen Mark Matrikularbeiträge bezahlt werden sollen.
Das Budget in Bayern ist auf 2 Jahre berechnet.
Nun sollen die Einzelstaaten auf einmal 17 Millionen Mark mehr übernehmen, was für Bayern fast 2 Millionen Mark mehr ausmacht.
Wie sollen diese 2 Millionen Mark gegenwärtig gedeckt werden
Durch Steuererhöhung
Ja, meine Herren, wenn Sie nur eine Ahnung hätten von den intimen Vorgängen, mit wie unendlichen Schwierigkeiten das Budget in Bayern Heuer fertiggestellt wird, und wie sich die bayerische Abgeordnetenkammer seit Monaten bemüht, die Bilanzierung des Budgets so herzustellen, um die absolut notwendigen Ausgaben noch decken zu können, dann würden Sie kaum auf Steuererhöhung drängen.
Nun wurde zwar in der Kommission von einem Mitgliede der Satz aufgestellt, daß durch Zahlung der Matrikularbeiträge der Gedanke der Reichseinheit erhöht würde.
Ich kann aber nach einer langen dienstlichen und öffentlichen Tätigkeit hier doch aussprechen, daß ich diese Erfahrung bei den Steuerzahlern und ich glaube, es (0) ist das keine bajuvarische Eigentümlichkeit noch nicht gefunden habe.
Im Gegenteil, ich fürchte, wenn durch einen Beschluß des Reichstags wirklich eine Steuererhöhnng in einem Einzelstaate eintreten muß, dann könnte eher eine Reichsverdrossenheit dadurch begünstigt werden; zum mindesten wird der Reichsgedanke dadurch nicht gekräftigt.
Wenn Sie aber keine Steuererhöhung wollen, vielleicht können die 2 Millionen Mark auch durch Anleihen gedeckt werden.
Allein, meine Herren, es ist doch gewiß eine ganz richtige Finanzwirtschaft, wenn durch einen Beschluß des Reichstags die Anleihewirtschaft für die notwendigen Ausgaben des Reiches auf die Einzelstaaten übertragen wird.
Darüber, glaube ich, brauche ich wohl keine weiteren Worte zu verlieren.
Es gibt aber allerdings noch ein Mittel, diese 2 Millionen Mark zu paralysieren: man kann ja vielleicht nicht absolut notwendige Ausgaben auch in den Einzelstaaten zurückstellen.
Ja, meine Herren, es wurde ja in diesem hohen Hause dieser Beschluß gestern so gewissermaßen als eine Strafe für den Bundesrat betrachtet für gewisse Unterlassungssünden, die der Bundesrat sich habe zu schulden kommen lassen.
Wer wird aber durch den Beschluß gestraft
Vielleicht so und so viele gering bemittelte, unbemittelte Beamte, welche in Bayern voriges Jahr mit Mühe und Not, sage mit Worten, 45 Mark Gehaltszulage erhalten haben, und welche Heuer mit Sehnsucht auf den endlichen Beschluß des Landtags harren, vielleicht 100 Mark Gehaltszulage wieder zu erhalten.
Vielleicht kann aber auch an Ausgaben für die Landwirtschaft gestrichen werden.
Sie wissen ja, wie in Bayern die Bestrebungen dahin gehen, eine Verringerung der Lasten der Landwirtschaft herbeizuführen.
Es sind vielleicht auch Mittel dazu bereit gestellt durch die Finanzierung des Budgets; wenn aber jetzt plötzlich 2 Millionen (v) Mark mehr im Budget aufgebracht werden müssen, wäre es doch möglich, daß auch die hierfür in Aussicht genommenen Mittel bereits verbraucht sind.
Und, meine Herren, welche Folgen wird der Beschluß der Budgetkommission für die Finanzwirtschaft im Reiche haben
Meine Herren, wenn bisher das Wort „Finanzministerkonferenz ''so in die Öffentlichkeit kam, dann ging ein ganz unangenehmes Rauschen durch den deutschen Blätterwald.
In Zukunft brauchen Sie das Wort „Finanzministerkonferenz ''nimmer zu fürchten!
Die schlechte, mißliche Finanzlage des Reiches, welche ja von allen Seiten anerkannt wird und welche ja auch der Bundesrat ganz gewiß tief empfindet, in Verbindung mit Ihrem Beschlusse, den Einzelstaaten jetzt noch 17 Millionen Mark mehr aufzubürden, wird die Frage nach Schaffung neuer Einuahmequellen unbedingt in den Vordergrund treten lassen müssen.
Es wird beim nächsten Budget unbedingt dafür gesorgt werden müssen, daß neue Einnahmequellen dem Reiche als eigene Einnahmen zur Verfügung stehen.
Nun glaube ich nach den bisherigen Verhandlungen über Finanzreformen, die auch in diesem hohen Hause gepflogen wurden, nicht, daß die Schaffung der neuen Einnahmequellen sich auf dem Gebiete der direkten Steuern bewegen wird; denn wenn Sie direkte Reichssteuern einführen, dann nehmen Sie den Einzelstaaten noch die einzige Einnahmequelle, welche sie zur Deckung ihrer Kulturbedürsnisse haben (sehr richtig!
rechts), nachdem die indirekten Steuern dem Reiche übertragen sind.
Es kann ja auch noch eine andere Folge eintreten, und die hat der Herr Reichsschatzsekretär auch angedeutet: man kann auch im Reiche vielleicht mit Ausgaben, welche nicht absolut notwendig sind, welche aber, vielleicht auch Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2619 sA) auf Anregung und Andrängen des Reichstags doch ins Budget eingestellt werden wollen, etwas zurückhalten.
Meine Herren, damit würde die Strafe, wie sie gestern angedeutet wurde, wiederum Leute treffen, die ganz gewiß weder für den Bundesrat noch für die Wirtschaft des Reichs können; es würde viele Unschuldige treffen!
Meine Herren, ich glaube mich auf diese wenigen Worte beschränken zu dürfen.
Ich habe ja schon gesagt: ich habe keine Hoffnung, heute schon eine befriedigende Lösung dieser Frage zu finden; allein ich gebe die Hoffnung noch nicht auf.
Ich glaube auf keinen Fall, daß der Antrag die Zustimmung des hohen Hauses finden kann; denn er würde weder zum Segen für die Finanzwirtschaft des Reichs noch der Einzelstaaten beitragen, und ich bitte deshalb, Ihren endgültigen Beschluß in der dritten Lesung nicht zu präjudizieren.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialdirektor v. Schneider, hat das Wort.
v. Schneider, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, so wenig aussichtsvoll die Aufgabe, so wenig angenehm es für mich ist, nach den zwei ausgezeichneten Vorrednern zu sprechen, so ist es doch meine Pflicht, auch namens der Württembergischen Regierung den Antrag zu bekämpfen, noch diese weiteren 17 Millionen Mark Matrikularbeiträge auf die Einzelstaaten zu überwälzen, und Ihnen in sachlicher Weise die Gründe auseinanderzusetzen, die vom Standpunkt der Einzelstaaten gegen dieses Vorgehen geltend zu machen sind.
Meine Herren, in dem Antrag ist nach unserer Überzeugung den finanziellen Verhältnissen, der Leistungsfähigkeit und den berechtigten Interessen der Einzelstaaten (L) nicht genügend Rechnung getragen, und ist die Schonung der einzelstaatlichen Finanzen, die eine gerechte Finanzpolitik erheischt, außer acht gelassen.
Selbstverständlich anerkennen die Einzelstaaten und ich möchte das Einesteils ausdrücklich betonen, nachdem mir der Ausdruck, den ich in der Budgetkommission gemacht habe: die Einzelstaaten haben sich „bereit ''erklärt, 24 Millionen Matrikularbeiträge zu übernehmen, fälschlich ausgelegt worden ist durchaus ihre Verpflichtung, nach dem Art.
70 der Verfassung für die im Reichsetat sich ergebenden Fehlbeträge durch Matrikularbeiträge aufzukommen; sie anerkennen, daß diese Zuschußpflicht eine unbegrenzte ist.
Aber, meine Herren, man darf, wie schon der Herr Reichsschatzsekretär auseinandergesetzt hat, Finanzgrundsätze in der Praxis nicht einfach schematisch, man darf sie nicht ohne weiteres anwenden, man darf sie nicht überspannen und nicht auf die Spitze treiben.
Das wäre keine gesunde Finanzpolitik!
Eine solche muß vielmehr die Gesamtheit der Verhältnisse berücksichtigen.
Und, meine Herren, wenn nun in einem Föderativstaate das alle verbündeten Staaten zusammenfassende Gemeinwesen genötigt ist, seinen einzelnen Gliedern pekuniäre Lasten aufzuerlegen, so darf es hierbei die gebotene Rücksicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der Gliedstaaten nicht außer acht lassen, am wenigsten dann, wenn diese Lasten, die von den Trägern des Reichsdefizits aufzubringen sind, auf sie umgelegt werden nach dem um mich so auszudrücken brutalen Maßstab der Bevölkerungszahl, nach Köpfen, wie dies bei den Matrikularbeiträgen der Fall ist, wobei doch die verschiedenartige Lage der Finanzkraft und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten nicht berücksichtigt werden kann.
Meine Herren, die Einzelstaaten haben in unweigerlicher Anerkennung ihrer Zuschußpflicht 24 Millionen Mark ungedeckte Matrikularbeiträge in diesem Etat wiederum auf sich genommen.
Es ist ihnen fürwahr nicht leicht ge- ( -) fallen.
Denn sie haben nunmehr seit dem Jahre 1899 bereits über 95'- Millionen Mark ungedeckte Matrikularbeiträge bezahlt, sodaß mit diesen 24 Millionen Mark sie nunmehr 120 Millionen an das Reich abzuführen haben, seit dem Jahre 1899.
Nun wollen Sie diese Belastung um weitere 1
Millionen steigern, sodaß 40 Millionen Mark ungedeckter Matrikularbeiträge dieses Jahr auf die Einzelstaaten fallen sollen.
Meine Herren, diese Belastung überschreitet für die Mehrzahl der Bundesstaaten das erträgliche Maß und bildet für sie eine schwere drückende Last.
Denn die Finanzlage, meine Herren, ist jedenfalls in den mittleren und kleinen Staaten überall eine sehr beengte, zum Teil sogar eine ungünstige.
Z.
B. konnte in meinem Vaterlande Württemberg der Etat für 1904, der von der Regierung dem Landtag mit einem Defizit von über 3 Millionen vorgelegt werden mußte, trotz starker Streichungen im Landtag und trotz enormer Anspannung der Einnahmen und trotz größter Sparsamkeit in jeder Beziehung nicht balanziert werden, und es blieb noch immer ein ungedeckter Fehlbetrag, der sich mit notwendig gewordenen Nachtragsforderungen noch gesteigert hat, sodaß es sich um ein glattes Defizit von über Million handelt.
Infolge der Anspannung aller Einnahmen, die zu hoch veranschlagt sind, sind Überschüsse in diesem Jahr 1904 nicht zu erwarten; Reserven aus früheren Jahren sind nicht mehr vorhanden, hauptsächlich infolge unserer schlechten Eisenbahnerträge; alles ist aufgezehrt; Bauten und sonstige einmalige Ausgaben müssen auf Anleihe genommen werden.
Was unsere Besteuerung anbetrifft, so ist bekanntlich unsere direkte Besteuerung recht hoch, und die Einkommensteuer, die bei uns am 1.
April 1905 in Kraft treten wird, steigt bis auf 5 Prozent des Einkommens.
Bei uns liegt also die Sache so, daß wir, wenn uns jetzt weitere Matrikularbeiträge auferlegt werden, solche nur durch Aufnahme von Schulden begleichen können.
Ähnlich wie (1 in Württemberg liegen die Dinge auch in einer Reihe anderer deutscher Staaten.
Aber, meine Herren, zu alledem kommt noch besonders drückend die ganz überraschende Art, wie im Reichstag diese Politik nunmehr in Szene gesetzt wird.
Mit einem Federstrich steigern Sie ganz unvorhergesehen die Belastung der Bundesstaaten um mehr als zwei Drittel.
Es liegt doch auf der Hand, meine Heren, daß bei einem solchen Verfahren die Budgets der Einzelstaaten in Verwirrung geraten müssen, wenn einem kleinen Land wie Württemberg mit solcher Finanzlage plötzlich gleichsam über Nacht 600000 Mark es macht über 600 000 Mark für uns aus mehr Matrikularbeiträge aufgepackt werden.
Da ist ja jede voraussehende Berechnung in der Finanzpolitik der Emzelstaaten einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun werden wir ja vertröstet aus die Möglichkeit der Zurückerstattung der 17 Millionen, die nach dem Finanzreformentwurf eintreten soll für den Fall, daß im Jahre 1904 im eigenen Haushalt des Reichs sich Mehreinnahmen z.
B. bei den Zöllen ergeben würden.
Aber abgesehen davon, meine Herren, daß die Finanzreformvorlage ja noch gar nicht Gesetz ist, ist es doch wirklich nach meiner Anficht unbillig, daß jene Bestimmung in dem Reformgesetzentwurf, die gedacht ist zu Gunsten der Einzelstaaten, nunmehr gleich dazu angewendet werden soll, um ihnen leichter mehr und neue Matrikularbeiträge auflegen zu können.
Vor allem aber, meine Herren, ob solche Ueberschüsse entstehen, das ist doch recht zweifelhaft; denn Sie haben ja die Einnahmen, wie heute schon erwähnt worden ist, aus denen Überschüsse möglicherweise zu erwarten wären, selbst so beträchtlich erhöht, daß es doch mehr Zufall ist, wenn Überschüsse entstehen.
Außerdem liegt dem hohen Hause der Servis2620 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
M tarif vor, der auch erhebliche Mittel erfordert, die in erster Linie aus etwaigen Mehreinnahmen gedeckt werden sollen.
Dazu hat das hohe Haus mit großer Mehrheit die Militärpcnsionsnovelle verlangt, welche für den Fall, daß sie zur Verabschiedung kommt, doch auch erhebliche Ausgaben erfordern würde, für die besondere Mittel ja nicht vorhanden sind.
Man kann aber doch mit Recht fragen und da muß ich dem, was gestern der Herr Abgeordnete vr.
Paasche ausgeführt hat, zustimmen —, wenn die Überzeugung besteht, daß sich Überschüsse aus dem eigenen Haushalt des Reiches ergeben, aus denen die 17 Millionen Mark gedeckt werden können, man muß doch fragen: ist es recht und billig, daß man den Einzelstaaten das Risiko für das Aufkommen dieser 17 Millionen Mark zuschiebt
den Einzelstaaten, die, wie ich nachgewiesen habe, finanziell ohnehin bedrängt sind, während doch das große Gemeinwesen des Reichs viel leichter das Risiko tragen kann.
Bei derBeratung derFinanzreformnovelle in der Budgetkommission ist von allen Seiten als berechtigt anerkannt worden der Wunsch, daß das Risiko der Einzelstaaten für die Schwankungen der Überweisungssteuern und die Nichtbcrechenbarkeit des Eintretens der Zuschußpflicht gemildert werden müsse.
Jetzt aber denkt man daran gar nicht mehr; es sollen den Bundesstaaten jetzt die 17 Millionen Mark auferlegt werden, also zum mindesten ein neues Risiko, und zwar ganz unversehens, sodaß sie in große Schwierigkeiten in ihrer Budgetgebarung kommen.
Haben denn die Einzelstaaten nicht schon Risiko genug
Sie haben noch das Risiko für das Aufkommen der Reichsstempelabgaben nach den Beschlüssen der Budgetkommission zur Reformvorlage, wo dieselben als Überweisungssteuern belassen worden sind gegen den Vorschlag der Negierungen.
Diese Stempelabgaben sind bekanntlich sehr schwankender Natur, und, was das Schlimme ist, während sonst jedem (s) Risiko auf der anderen Seite die Möglichkeit eines Gewinns gegenübersteht, haben die Einzelstaaten bei den Stempelabgaben bloß das Risiko; etwaige Mehrerträge müssen sie abgeben nach dem § 2 des Gesetzes vom 28.
März 1903, betreffend die Schuldentilgung, zur Tilgung der Zuschußanleihe von 1903.
Also, meine Herren, Risiko haben wir genug, sodaß es wirklich unbillig ist, daß uns noch ein weiteres Risiko auferlegt werden soll.
Meine Herren, die Einzelstaaten haben für die Zwecke des Reichs seit Jahren erhebliche Lasten getragen, die in ihrer Ständigkeit und Höhe für sie drückend wirken.
Hiezu kommt noch, daß sie schon seit Jahren die Mehrerträge der Uberweisungssteuern, auf die sie einen gesetzlichen Anspruch haben, hergegeben haben zur Schuldentilgung im Reich.
Den Schutz, den sie in der Finanzreformvorlage in dem bekannten Z 3 gewünscht haben und gewiß in sehr maßvoller Weise, will man ihnen versagen.
Dafür aber sollen sie jetzt ohne weiteres eine neue Last aufgeladen bekommen, eine Belastung, die sie, wie heute schon wiederholt ausgeführt worden ist, außer stände setzen würde, ihre eigenen dringenden Landesbedürfnisse in dem nötigen Umfange zur Erfüllung zu bringen.
Über das, was in der Richtung gesagt worden ist, daß der Antrag eine Art Strafgericht sein soll für die Ausgabenpolitik, die die verbündeten Regierungen befolgen, und für die Stellungnahme zum Zolltarif, will ich mich nicht weiter verbreiten; es hat ja Seine Exzellenz der Herr Reichschatzsekretär hierüber schon alles Erforderliche gesagt.
Nur das will ich doch hervorheben, daß der vorliegende Etat tatsächlich mit der allergrößten Sparsamkeit und Zurückhaltung aufgestellt worden ist, und es sind in der Budgetkommission wiederholt Stimmen laut geworden, welche dies anerkennend hervorgehoben haben.
Es sind eben notwendige Ausgaben, die bewilligt werden mußten; und.
daß Sie selbst dieser Anschauung sind, beweist, daß Sie diese Ausgaben auch bewilligt (6) haben, und daß bei einem ordentlichen Ausgabeetat von über 1200 Millionen Mark die Budgetkommission nur 9 bis 10 Millionen Mark zu streichen gewußt hat.
Bei der ganzen Frage, meine Herren, ist doch zu bedenken, daß Sie mit dieser Politik der Erhöhung der Matrikularbeiträge doch nicht die Regierungen treffen, sondern die Bevölkerung der einzelnen Staaten.
(Sehr richtig!)
Diese Belastung der Einzelstaaten wirkt hemmend und lähmend auf alle größeren inner-staatlichen Unternehmungen; es muß dort ans die Befriedigung zahlreicher dringender Wünsche und kultureller Bedürfnisse, an der weite Kreise der Bevölkerung beteiligt sind, verzichtet werden.
Sie bewirken also mit dieser Politik nur eine Schädigung zahlreicher Bevölkerungsklassen in den Einzelstaaten.
Daß eine solche Politik dem Reichsgedankcn schwerlich förderlich ist, daß sie im Interesse der Erhaltung der Reichsfreudigkeit der Bevölkerung vermieden werden sollte, darf wohl ausgesprochen werden.
Ich möchte Sie nach alledem bitten, daß Sie von der Übernahme der 17 Millionen auf die Matrikularbeiträge absehen.
Vizepräsident!

Graf zu Stolberg-Wernigerode: der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich badische Ministerialdirektor Scherer, hat das Wort.
Scherer, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Baden: Meine Herren, ich kann mich im allgemeinen den trefflichen Ausführungen der Herren Vorredner aus dem Bundesrat anschließen und will mich zur Vermeidung unliebsamer Wiederholungen darauf beschränken, Ihnen kurz darzulegen, wie einschneidend und schädlich die von Ihrer Budgetkommission beantragte Erhöhung der ungedeckten Matrikularbeiträge um 17 Millionen auf die Finanzgebarung der Einzelstaaten einwirken würde.
M) In Baden ist zurZeit der Landtag damit beschäftigt, den Etatsentwurf für die beiden Kalenderjahre 1904 und 1905 zu beraten.
Die Großherzogliche Regierung ist bei der Aufstellung dieses Entwurfs mit der äußersten Sparsamkeit zu Werke gegangen.
Zahlreiche nützliche und anerkannt notwendige Forderungen haben zurückgestellt werden müssen mangels der erforderlichen Mittel.
Um nur ein Beispiel zu erwähnen, will ich daran erinnern, daß eine Revision und eine Erhöhung unseres Gehaltstarifs schon lange als dringendes Bedürfnis sowohl seitens der Regierung als auch seitens der Stände anerkannt worden ist.
Der Etat enthält hierfür keinen Pfennig, weil es uns eben an Geld fehlt.
Trotz dieser weitgetriebenen Sparsamkeit ist es nicht gelungen, den Etat glatt zu balanzieren; es hat sich ein Fehlbetrag von 14 Millionen ergeben, gewiß ein hoher Betrag für einen Staat von nicht ganz 2 Millionen Einwohnern.
Man hat demnächst zur Deckung des Fehlbetrags alle verfügbaren Reserven herangezogen, und als diese nicht ausreichten, hat die Regierung sich genötigt gesehen, den Ständen eine Gesetzesvorlage zu unterbreiten, wonach unsere Einkommen- und unsere Kapitalrentensteuer um je 20 Prozent erhöht werden sollen.
Wenn nun die ungedeckten Matrikularbeiträge, die jetzt schon 24 Millionen Mark betragen, und die an unserm Defizit durchaus nicht unschuldig sind, um weitere 17 Millionen erhöht werden sollen, so bedeutet das für Baden eine Erhöhung des ungedeckten Betrages um rund 600 000 Mark.
Was sollen wir da tun
Sollen wir die schon beantragte Steuerhöhung noch weiter ausdehnen
Sollen wir die Einkommenund die Kapitalrentensteuer, statt um 20 Prozent, vielleicht um 25 oder noch mehr Prozent erhöhen
Das wäre doch zweifellos für den Steuerzahler sehr mißlich und schmerzlich.
Ich kann die Hoffnung nicht aufgeben.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2621 M daß der Reichstag die Hand dazu bieten werde, uns aus dieser kritischen Finanzlage zu befreien.
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Hier sind sogar drei verschiedene Wege schon bezeichnet worden, auf denen diese ungedeckten 17 Millionen Matrikularbeiträge beseitigt werden könnten.
In außergewöhnlichen Zeiten ist es auch gerechtfertigt, außergewöhnliche Mittel anzuwenden.
Ich möchte also die Herren bitten, zur Beseitigung dieser ungedeckten 17 Millionen Mark Matrikularbeiträge uns zu helfen im Interesse der Steuerzahler, die zu schonen doch auch eine Ehrenpflicht des Reichstags ist.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich sachsen-weimarische Geheime Legationsrat vr.
Paulssen, hat das Wort.
vr.
Paulssen, Geheimer Legationsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Sachsen-Weimar: Meine Herren, ich kann Ihnen nicht ersparen, mich auch noch anhören zu müssen.
(Heiterkeit.)
Ich habe eine Anzahl kleiner Staaten zu vertreten, und gerade diese kleineren Staaten werden von dem Beschlusse, den Sie eben im Begriff sind zu fassen, schwer betroffen.
Es ist ja bekannt, daß die kleineren Staaten am schwersten durch die Matrikularbeiträge belastet werden; das bedürfte vielleicht kaum eines Beweises.
Aber es ist gestern der Ausdruck gefallen, es wäre recht nützlich für die Bundesstaaten, wenn man ihnen diese 17 Millionen Matrikularbeiträge noch auferlege.
Ich möchte Ihnen durch einige Streiflichter aus den Verhandlungen des letzten Weimarischen Landtags nachweisen, welchen „Nutzen ''dieser Beschluß bringen wird.
Als ich vor einigen Tagen in der Budgetkommission (L) -je Steuersätze im Großherzogtum Sachsen vortrug, teilte ich mit, daß dort die Einkommen von 400 Mark bereits mit Steuern belastet sind.
Da erklang von der Linken der Ausruf: „schlimm genug!
Ja, sehr richtig, ich gebe Ihnen das vollständig zu: „schlimm genug!
Die Großherzogliche Staatsregierung hat auch schon lange die Überzeugung gehabt, daß es dringend nötig sei, die untersten Steuerstufen zu entlasten und zum Teil ganz zu befreien.
Infolgedessen hatte die Großherzogliche Staatsregierung dem gegenwärtigen Landtage eine Vorlage gemacht, worin sie um die Ermächtigung bat, die Einkommensteuer für die Einkommenklassen von 400 bis 600 Mark ganz wegfallen zu lassen und die Steuer für die nächsten Klassen von 600 bis 1500 Mark zu erleichtern, wenn die Finanzlage es gestatte.
Der Landtag hat die Beschlußfassung darüber noch ausgesetzt, weil die Finanzlage noch nicht ganz zu übersehen sei.
Jetzt ist klar, wie die Finanzlage werden wird.
Wenn Sie die 17 Millonen den Einzelstaaten auferlegen, so kann im Großherzogtum Sachsen diese dringend notwendige Steuererleichterung nicht eintreten; denn uns belastet der Anteil an diesen 17 Millionen mit 120 000 Mark.
Diese Steuererleichterung, welche 53 000 Steuerpflichtigen zugute gekommen wäre, würde 145 000 Mark jährlich gekostet haben.
Das ist ein Fall, durch den eklatant nachgewiesen wird, daß Sie ein wichtiges Kulturinteresse eines Bundesstaats durch Ihren Beschluß verletzen.
Weiter war im letzten weimarschen Landtage eine Vorlage über Erhöhung der Lehrerbesoldungen gemacht.
Nach schweren Bedenken hat man sich entschlossen, jedem Lehrer eine Zulage von 100 Mark an seinem Grundgehalt zu bewilligen.
Es war der dringende Wunsch, daß diese Zulage schon vom 1.
Januar 1904 ab gewährt werde.
Der Chef des Finanzdepartements mußte aber erklären: für 1904 sind Mittel zu diesem Zweck überhaupt nicht Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031904.
vorhanden.
Es wären 100 000 Mark notwendig gewesen.
( A Das sind die 100 000 Mark, die uns durch Ihren Vorschlag von weiteren 17 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge auferlegt werden.
Ein dritter Verhandlungsgegenstand im Landtage war der Fonds zur Instandhaltung der Chausseen.
Es wurde geklagt, daß die Chausseen nicht in dem Zustande seien, der wünschenswert wäre.
Es mußte aber seitens des Finanzdepartements erklärt werden: es sind weitere Mittel nicht vorhanden, da es nur gelungen war, den Etat für 1904 dadurch zu balanzieren, daß man auf die letzten Reserven, die noch vorhanden waren, zurückgriff.
Wie im Großherzogtum Sachsen liegt es auch in den anderen thüringischen Staaten.
Ich habe gestern aus Altenburg ein Telegramm erhalten, worin folgendes steht: Der Anteil an den 17 Millionen kann nicht aus laufenden Mitteln gedeckt werden, beeinflußt höchst nachteilig den Etat, der im Herbst für drei Jahre neu aufgestellt wird.
Dringende Verbesserung der Geistlichengehälter, Abschaffung der Witwenkaffenbeiträge der Beamten, Beseitigung der Fleischsteuer sowie andere Kulturaufgaben gefährdet oder beeinträchtigt.
Ich will Ihnen nicht die Verhältnisse sämtlicher thüringischen Staaten vortragen; die Bilder würden nur noch schwärzer werden.
Ich will nur noch auf das eine hinweisen: daß die Matrikularbeiträge in ihrer Wirkung auch höchst ungleich die einzelnen Staaten treffen, nicht bloß deshalb ungleich, weil die Einnahmeverhältnisse der einzelnen Staaten verschieden sind.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß die kleinen Staaten absolut keine Einnahmen aus Staatsbetrieben haben, wie Preußen, Bayern und die anderen größeren Staaten, denen beträchtliche Einnahmen aus den Eisenbahnen zufließen.
Für Preußen macht das wohl ein Viertel der ganzen Staatseinnahmen oder noch M) mehr aus.
Für uns fällt diese Einnahme vollständig weg.
Unser Budget besteht aus drei Teilen: der eine Teil sind die Steuern, der andere die Gerichtskosten, und der dritte besteht aus den Einkünften aus dem Kammervermögen oder sonstigem fiskalischem Besitz.
Der vierte Teil, der dringend notwendig ist, fehlt uns.
Auf der einen Seite belasten die Matrikularbeiträge die kleinen Staaten in dieser Beziehung ungünstig.
Andererseits kommt noch speziell für die thüringischen Staaten hinzu, daß wir eine arme Bevölkerung haben, deren durchschnittliches Einkommen erheblich geringer ist als in den meisten anderen deutschen Staaten.
Infolgedessen müssen die Matrikularbeiträge naturgemäß auf uns viel härter ruhen.
Es wird, wenn die 17 Millionen den Matrikularbeiträgen noch hingesetzt werden, in Thüringen voraussichtlich nichts weiter übrig bleiben, als die Einkommensteuer zu erhöhen.
Es sind Berechnungen darüber angestellt; der Anteil an diesen 17 Millionen wird fast überall einen Zuschlag, wenn man das Mehrerfordernis gleichmäßig auf alle Steuerklassen verteilt, von ungefähr 8 Prozent zur Folge haben; aber man kann diesen Zuschlag nicht gleichmäßig verteilen, man muß die niedrigen Einkommen niedriger bedenken, und wird daher die höheren Einkommen mit 10 bis 15 Prozent mehr belasten müssen.
Meine Herren, das sind die Folgen, die der Beschluß haben wird.
Ich habe die feste Überzeugung, daß die eindrucksvolle Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ihre Wirkung nicht verfehlen wird, und daß Sie sich den Beschluß bis zur dritten Lesung noch einmal eingehend überlegen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat das Wort.
363 2622 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
M Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, man hat gestern hier mein gutes Herz gerühmt.
Da werden Sie sich denken können, daß es mir, mit diesem Erbfehler belastet, doppelt schwer ist, an dieser Stelle zu sprechen, und zwar für den Kommissionsbeschluß, nachdem so viele Herren Mitglieder des Bundesrats in so bewegten und warmen Worten eingetreten sind für ihre Einzelstaaten und deren Finanzen.
Trotzdem möchte ich Sie bitten, an dem Vorschlage vorläufig festzuhalten, den die Budgetkommission gemacht hat.
(Zuruf links.)
Vorläufig!
Ich setze voraus das habe ich gestern schon gesagt —, daß sich vielleicht noch ein besserer Weg finden läßt, um von diesem Schritt, der für die Einzelstaaten das habe ich gestern auch schon hervorgehoben unbedingt hart und drückend ist, in irgend einer Form loszukommen und einen anderen, unseren Zwecken ebenso entsprechenden Weg zu finden.
Ich möchte nur das eine noch sagen: ich wundere mich, daß von allen Bundesstaaten, die hier vertreten sind, der am meisten beteiligte Staat Preußen sich bisher nicht hat hören lassen.
(Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat nicht im Namen der preußischen Regierung sondern, wie es sein Amt als Vertreter des Herrn Reichskanzlers erfordert, im Namen des Bundesrats für die Vorlage der verbündeten Regierungen gesprochen.
Also, ich glaube, ich darf wohl sagen: wir dürfen aus dem Schweigen Preußens annehmen, daß Preußen nicht so sehr gedrückt wird, und daß Preußen die Sorge nicht in dem Maße teilt, wie sie, und zwar mit Recht, wie ich zugebe, seitens der kleinen Staaten gehegt wird.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich mich vor allen Dingen gegen einen (s) Grundsatz erklären, der vorhin ausgesprochen worden ist und zwar zunächst von dem Herrn Staatssekretär, nachher aber auch von dem Herrn Vertreter für Württemberg, die da sagten, eine allgemeine Regel solle man nicht so auffassen, daß die Paragraphen unter allen Umständen strengstens durchgeführt werden müßten, sondern keine Regel sei ohne Ausnahme!
Ja, meine Herren, das lasse ich mir gefallen für sonstige allgemeine Regelungen; aber wenn eine Regel verfassungsmäßig feststeht, so ist eine Ausnahme von dem verfassungsmäßigen Grundsatz immer etwas ganz Außergewöhnliches, was nur im allergrößten Notfälle angewendet werden sollte (sehr richtig!)
und ich bedaure, daß man auf Verfassungsparagraphen den Grundsatz anwendet: keine Bestimmung kann als starre und unabänderliche Form gelten, sondern es müßten Ausnahmen gestattet werden.
Ich glaube, die Vertreter der verbündeten Regierungen haben sonst nie daran gedacht, irgend eine Bestimmung oder Verfassung, namentlich wenn sie zum Schutze einzelner Staaten dient, so auszulegen, daß man sie nicht als starre Regel betrachten müsse, sondern daß Ausnahmen davon unter gewissen Umständen berechtigt wären.
(Sehr richtig!)
Dagegen möchte ich mich verwahren, und dann möchte ich noch einmal darauf hinweisen, was ich gestern schon gesagt habe, daß die Zuschußanleihen an und für sich gegen die Verfassung, gegen den klaren Wortlaut der Verfassung sind.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure, daß wir einmal die Zuschußanleihe bewilligt haben; aber daraus kann man nicht folgern und darf man nicht folgern, daß wir nun, weil wir sie das vorige Mal in her Not angenommen haben, sie auch als dauernde Maßregel einführen dürfen.
Ich glaube, daran werden meine politischen Freunde unter allen Um- lv) ständen festhalten, daß die Wiedereinführung einer Zuschußanleihe zur Deckung der ordentlichen Ausgaben des Etats nicht in ihrem Sinne ist, und daß sie dem nicht zustimmen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn es gelingen sollte, irgend einen anderen Weg zu finden, der es möglich macht, das Harte und Drückende unseres Beschlusses für die Einzelstaaten zu erleichtern, so habe ich dazu gestern schon meine Bereitwilligkeit erklärt.
Ich muß aber gestehen, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat mir heute mein Konzept verdorben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich habe gestern gesagt und das ist auch heute noch meine Überzeugung —, daß ich fest überzeugt bin, die 17 Millionen würden sich aus den Mehreinnahmen aus den Zöllen, der Zuckersteuer, dem Münzwesen usw.
mit Sicherheit ergeben, und die Einzelstaaten würden die Last, über die sie jetzt klagen, nicht zu tragen haben.
Der Herr Staatssekretär hat aber gesagt, die Zölle und Verbrauchssteuern wären bereits durch die Kommission so hoch geschroben, daß keine Möglichkeit sei, sie noch weiter in die Höhe zu setzen, und da, muß ich gestehen, ist mir das Konzept verdorben, und ich weiß vorläufig kein Mittel, wie es möglich sein sollte, einen anderen Weg zu finden, um eine Entlastung der Einzelstaaten herbeizuführen und dabei doch an unserem Grundsatz festzuhalten und die Zuschußanleihe nicht zu bewilligen.
Ich will dabei ausdrücklich hervorheben: auch wir haben uns immer dafür erklärt, daß den Einzelstaaten nicht durch das Reich die Möglichkeit genommen werden dürfe, ihre Kulturaufgaben in umfassendstem Maße zu erfüllen; im Gegenteil, meine Freunde sind immer dafür eingetreten, bei allen Finanzreformvorschlägen, die an uns gelangt sind, für die Einzelstaaten die Mittel zu steigern oder sie (r ) ihnen zu belassen, damit sie imstande sind, denjenigen großen und wichtigen Teil der Kulturaufgaben durchzuführen, der ihnen durch die Verfassung geblieben ist.
Das wollen wir auch weiter, und ich meine, meine Herren, wir sollten auch dafür sorgen, daß die Einzelstaaten nicht in der Weise, wie es hier mit Recht geschildert wird, gezwungen sind, ihre Beamten ganz anders, als es in Preußen der Fall ist, mit niedrigen und dürftigen Gehältern abzuspeisen in einer Zeit, wo die Lebensansprüche aller Klassen, der arbeitenden Klassen in erster Linie, mit Recht und zum wahren Segen für die Volkswirtschaft im Steigen begriffen sind.
(Sehr richtig!)
Ich will ein einzelnes Beispiel anführen.
Ich habe gerade bei dieser Gelegenheit mich mehrfach erkundigt und Studien angestellt über die Verhältnisse der Beamten in den süddeutschen Staaten.
Wenn Sie bedenken, daß die Ministerialdirektoren der süddeutschen Staaten, die hier als Vertreter ihrer Regierungen stehen mit dem Range eines Rates erster Klasse, ein Gehalt haben, wie es in Preußen die Räte vierter Klasse haben, und wenn Sie bedenken, daß ganz andere Ansprüche an die Herren gestellt werden, und wenn Sie daraus einen Rückschluß auf die Lage der unteren Beamten machen, so werden Sie mir zugeben, daß die Lage der dortigen Beamtenklassen eine wenig befriedigende ist.
Ich habe, als ich diese Verhältnisse studierte, die Empfindung gehabt, wenn wir im preußischen Abgeordnetenhause von den preußischen Bahn- und Subalternbeamten mit Petitionen überlaufen werden, daß sie mit ihrem Gehalt nicht auskommen könnten, dann wäre ein einfacher Vergleich mit den süddeutschen Beamten nicht ohne Interesse, und sie würden sich sagen müssen: wir stehen in Preußen unendlich viel besser bei gleicher Arbeitslast und bei gleicher Teurung Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
3633 () der Verhältnisse als unsere süddeutschen Kollegen.
Denn in Baden, Württemberg und in der Pfalz ist gewiß kein billigeres Leben als in unseren östlichen Provinzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus alledem würde ich mit meinen Freunden die Folgerung ziehen, daß wir dringend wünschen, daß den Einzelstaaten die Mittel bleiben, ihre Beamten besser zu besolden und ihre sonstigen Kulturaufgaben zu erfüllen.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß, wenn auf die Weise das eintritt, was Fürst Bismarck einmal als eine Gefahr für den Bestand des Deutschen Reichs bezeichnet hat, daß das Reich dauernd zum Kostgänger der Einzelstaaten wird, daß dadurch die Reichsfreudigkeit nicht wächst.
Das sind ernste Erwägungen, die uns alle bewegen werden; aber trotzdem erkläre ich, daß ich für meine Person ich glaube ja und fürchte beinahe in gewisser Beziehung, daß mancher Vertreter der kleineren Staaten sich allmählich zu einer anderen Auffassung durcharbeiten würde, vielleicht, wie ich gestern andeutete, beeinflußt durch die Herren, die wir eben in so beredten Worten die Not dieser Länder haben schildern hören daß ich für meine Person festhalte an dem Grundsatz, daß ich Zuschußanleihen nicht für verfassungsmäßig erachte und diesmal gegen sie stimme, weil ich überzeugt bin, daß trotz alledem die Einzelstaaten nicht die Lasten gesteigerter Matrikularbeiträge werden zu tragen haben, und weil ich weiter der Überzeugung bin, daß nur durch eine solche Beseitigung der Zuschußanleihe die Klarheit in unsere Finanzen kommt, von der auch der Herr Schatzsekretär bei Einbringung der Finanzreform gesprochen hat.
Man muß klar übersehen können: so groß sind die Lasten, und so groß muß die Deckung sein, und diese Deckung muß dann in einer Weise vorgeschlagen werden, daß Einnahmen und Ausgaben miteinander balancieren, ohne daß das, was ich selbst (2) beklage, eintritt: eine übermäßige Belastung der Einzelstaaten.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gras v. Schwerin-Löwitz hat das Wort.
Gras v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Es ist ja recht bedauerlich, daß die Budgetkommission sich genötigt gesehen hat, die Matrikularbeiträge um etwa 17 Millionen Mark zu erhöhen, und ich bin auch ganz überzeugt, daß dies für viele Bundesstaaten, wie es hier soeben von ihren Vertretern in beredten Worten ausgeführt wurde, außerordentliche Unbequemlichkeiten bietet; und ich bin weiter auch davon überzeugt, daß in Preußen, wieder Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ausgeführt hat, die Durchführung großer Kulturaufgaben, wie sie ja unter anderem heute den preußischen Landtag beschäftigen, erschwert wird, wenn dem preußischen Staat wieder etwa 10 Millionen mehr als bisher an Matrikularbeiträgen auferlegt werden.
Aber, meine Herren, was ändert denn in der Sache diese, ich möchte sagen, verschiedene Buchung des Fehlbetrages im Reichsetat
Die Hauptsache dabei ist doch, daß die Reichsregierung nicht rechtzeitig für die Aufbringung der nötigen Einnahmen gesorgt hat, die für die Deckung der Ausgaben erforderlich sind.
Meine Herren, ich kann in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden die Reichsregierung von der Schuld an diesem Defizit nicht freisprechen.
(Hört!
hört!
bet der Reichspartei.)
Man mag über die voraussichtliche Erhöhung der Mehreinnahmen des Reichs durch den neuen Zolltarif denken, wie man will; man mag diese Mehreinnahmen auf 150 oder 100 oder selbst nur 50 Millionen Mark schätzen: das eine steht doch fest, daß, wenn mit dem natürlichem Nv- (v) lauf der alten Handelsverträge am 1.
Januar 1904 die neuen Tarife in Kraft getreten wären (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dieses Defizit nicht eingetreten wäre (sehr richtig!
rechts), auch dann nicht eingetreten wäre, wenn man nach der Isx Trimborn von diesen Mehreinnahmen einen erheblichen Betrag für die Witwen- und Waisenversorgung abgezogen hätte.
Daß das nicht eingetreten ist, bleibt unter allen Umständen die alleinige Schuld der verbündeten Regierungen (sehr richtig!
rechts); denn wenn wirklich, wie der Herr Staatssekretär des Innern es hier ausgeführt hat, die Reichsregierung nichts dafür könne, daß der Reichstag fast ein volles Jahr gebraucht habe, um den neuen Zolltarif zu verabschieden, ja, meine Herren, wenn wirklich der Reichstag statt eines Jahres nur eine Woche gebraucht hätte (Zwischenrufe links und Heiterkeit), um diese Zolltarifnovelle zu verabschieden, auch dann würde das Zolltarifgesetz nicht mit dem 1.
Januar 1901 in Kraft getreten sein; denn wir haben heute eine Verspätung nicht um 11 Monate, sondern bereits um I V Jahre (sehr richtig!
rechts) gegenüber den Versprechungen der Regierung.
Abgesehen hiervon aber erinnere ich doch nochmals daran, daß wir seit nunmehr fünf Jahren die verbündeten Regierungen darauf hingewiesen haben, daß die Handelsvertragsverhandlungen längere Zeit in Anspruch nehmen würden als früher, und daß es deswegen unbedingt notwendig sei, das neue Zolltarifgesetz rechtzeitig einzubringen, sodaß noch genügend Zeit bliebe, um vor dem natürlichen Ablaufe der alten Verträge, also dem 1.
Januar 1904, die neuen Handelsverträge in Kraft zu setzen; und daß (v) uns damals vom Regierungstisch immer und immer wieder wenn auch nicht vom jetzigen Herrn Schatzsekretär, aber doch von seinen Vorgängern in dem Ressort erwidert wurde, wir möchten uns nur beruhigen, die Regierung würde das Zolltarifgesetz schon so rechtzeitig vorlegen, daß vollständig Zeit bliebe, neue Handelsverträge noch vor Ablauf der alten zur Annahme zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also selbst wenn es richtig wäre, was der Herr Reichskanzler hier ausgeführt hat, daß es beim besten Willen jetzt nicht möglich sei, die Handelsvertragsverhandlungen mehr zu beschleunigen, als es geschehen, auch dann verbleibt die volle Schuld für diese Verzögerung und für die jetzige Verlegenheit unserer Reichsfinanzverwaltung allein den verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hier auch ausgeführt, daß hieran doch nicht der Bundesrat die Schuld trage, sondern daß die Frage der Beschleunigung der Vertragsverhandlungen und der Kündigung der Verträge Sache des Herrn Reichskanzlers sei, und dafür also nicht der Bundesrat und seine Mitglieder verantwortlich gemacht werden könnten.
Nun, meine Herren, einmal liegt die Sache heute doch so, daß der Termin für das Inkrafttreten des neuen Zolltarifgesetzes gesetzlich in die Hand des Bundesrats gelegt ist, daß also der Bundesrat gesetzlich befugt gewesen wäre, das Jnkraftsetzen des neuen Tarifs zu verlangen, wenn er es aus reichsfinanziellen Rücksichten für notwendig hielt.
(Sehr richtig!
rechs.)
Andererseits aber, meine Herren, glaube ich, daß doch wohl überhaupt die Stimmung des Bundesrats auf die 363 2624 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
(Graf v. Schwerin-Lötvitz.)
(L) Entschließungen des Herrn Reichskanzlers in dieser Frage nicht ohne Einfluß sein dürfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir scheint auch, daß die Bedenken des Herrn Reichskanzlers gegen eine Kündigung der alten Handelsverträge zum Teil darauf beruhen, daß gerade von einzelnen Bundesstaaten, deren Vertreter hier mit beredten Worten dafür eingetreten sind, daß ihnen höhere Matrikularbeiträge nicht auferlegt würden, Bedenken dagegen beim Herrn Reichskanzler ausgesprochen worden sind (sehr gut!
sehr richtig!
links), daß die Kündigung etwa erfolgte, ohne daß vorher neue Handelsverträge zum Abschluß gebracht worden wären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, die Sache liegt doch wohl so, daß diejenigen Herren, die sich jetzt über diese bedenklichen Folgen des Aufschubs der Tarifreform beklagen, nicht ganz ohne Anteil an den Erwägungen waren, die dazu geführt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da nun einmal in solchen Fragen die tatsächliche Entwicklung der Dinge beredter und durchdringender spricht als die besten Reden, so kann ich es der Budgetkommission nicht verdenken, daß sie es ablehnt, bei den einzelnen Bundesstaaten eine Verschleierung der tatsächlichen Verhältnisse eintreten zu lassen, wie sie meines Erachtens in der Erhöhung der Zuschußanleihe liegen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wahrheit ist, daß es an den nötigen Einnahmen des Reiches durch Verschulden der Reichsregierung fehlt, und daß dadurch die Mindererträge eingetreten sind, für die nun die Bundesstaaten eintreten müssen.
Daß das den Einzelstaaten zum Bewußtsein gebracht wird, meine Herren, das halte ich für durchaus erwünscht, und ich kann es begreifen, daß namentlich auch diejenigen Parteien (6) des Hauses Wert darauf legen, diese Tatsache dem Bundesrat zum Bewußtsein zu bringen, die selbst an der bisherigen Nichtkündigung der Verträge und der Verzögerung unserer Tarifreform bis zu einem gewissen Grad mit schuldig sind, als sie den Termin für das Inkrafttreten des neuen Tarifgesetzes in die Hände des Bundesrats gelegt haben.
Meine politischen Freunde haben das ja abgelehnt; wir speziell tragen also für diese Verzögerung und das bisherige Nichtinkrafttreten des neuen Zolltarifgesetzes keine Verantwortung.
Aber die Herren vom Zentrum, die mit dafür gestimmt haben, dem Bundesrat den Termin für das Inkrafttreten des neuen Zolltarifgesetzes zu überlassen, haben allerdings ein dringendes Interesse daran, daß jetzt auch von dieser diskretionären Befugnis des Bundesrats der rechte Gebrauch gemacht werde, und das um so mehr, als sie hier wiederholt ausgeführt haben, daß sie schon wegen des finanziellen Interesses, welches das Reich an der baldigen Ausführung des Zolltarifgesetzes hätte, das Vertrauen hätten, daß der Bundesrat diese Inkraftsetzung des neuen Zolltarifgesetzes nicht ungebührlich hinausschieben würde.
Ich begreife es deswegen, wie gesagt, vollkommen, wenn die Herren jetzt Wert darauf legen, daß auch durch solche Klarstellung der tatsächlichen Verhältnisse dem Bundesrat und den einzelnen Regierungen die Notwendigkeit der baldigen Kündigung der Verträge und der Durchführung unserer Tarifreform mehr zum Bewußtsein gebracht werde.
Meine Herren, ich habe schon neulich einmal hier ausgeführt, daß die Schäden dieser Verzögerung unserer Tarifreform durchaus nicht allein auf finanzpolitischem Gebiet liegen, sondern daß für uns die Schäden, welche dadurch unserem ganzen Erwerbsleben und namentlich unserer Landwirtschaft zugefügt werden, noch unendlich viel schwerer ins Gewicht fallen.
Ich habe dabei darauf hingewiesen, daß es sich tatsächlich um die Existenz sehr vieler Landwirte handelt, (6) wenn diese Tartfreform noch weiter hinausgeschoben werde.
Meine Herren, das ist durchaus keine Übertreibung, sondern ich könnte dafür Beweise anführen.
Es gibt Landwirte, Besitzer, die durch den Aufschub dieser Reform tatsächlich von Haus und Hof kommen, die in der Lage gewesen wären, ihren Grundbesitz z.
B. am 1.
Juli d. I. noch leidlich zu verpachten und sich dadurch wenigstens den Besitz zu erhalten, die hierzu in der Lage gewesen wären, wenn das neue Zolltartfgesetz rechtzeitig in Kraft getreten wäre, bei welchen die betreffenden Pächter lediglich deswegen zurückgetreten sind, weil sie sagen: wir können auch heute die zoll- und handelspolitischen Verhältnisse und die künftige Konjunktur der Landwirtschaft noch so wenig übersehen, daß wir lieber nicht pachten; die Pächter sind zurückgetreten, und die Besitzer sind dadurch gezwungen gewesen, ihren Grundbesitz zu verkaufen.
Also, meine Herren, es handelt sich tatsächlich um den Ruin sehr vieler Existenzen, welcher wenigstens mit durch diese Verzögerung eintritt.
Weiter habe ich neulich hier einmal ausgerechnet, wie viel im ganzen der deutschen Landwirtschaft diese Verzögerung auch nur um ein Jahr allein beim Getreide kostete.
Ich habe das auf etwas über 100 Millionen berechnet.
Nachdem ich das ausgeführt hatte, erhob sich der Herr Abgeordnete Kaempf und glaubte mir gegenüber einen besonderen Eindruck zu machen, wenn er die Frage stelle: ja, wer bezahlt denn die 105 Millionen, die der Graf Schwerin ausrechnet als Verlust für die Landwirtschaft
die bezahlen doch lediglich die Konsumenten im Lande.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ganz abgesehen davon, daß ich und meine politischen Freunde hier wiederholt ausgeführt haben, wie unrichtig das ist, wie sehr auch bei der jetzigen Entwicklung der Einnahmeverhältnisse die so- (v) genannten konsumierenden Kreise in der Lage sind, diese Getreidepreise zu tragen, daß auch diese Mehreinnahmen der Landwirte doch nicht verschwinden, sondern wieder an Handwerker, an Gewerbetreibende usw.
ausgegeben werden (lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten) und also doch im Lande bleiben und diesen kleinen Leuten wieder zugute kommen, die dessen erst recht bedürftig sind, ich sage, von dem allen abgesehen, ist doch die Frage, ob eine Zolltariferhöhung eintreten, ob der Landwirtschaft ein stärkerer, verbesserter Schutz geboten werden solle oder nicht, heute gesetzlich erledigt.
Das Zolltarifgesetz ist doch angenommen, ist doch Gesetz, und ich meine, der Herr Abgeordnete Kaempf erweist der Regierung einen recht schlechten Dienst, wenn er ihr unterstellt, daß sie durch die Nichtkündigung der Verträge und durch das Hinausschleppen der Zolltarifreform das Gesetz nicht zur Ausführung bringen wolle.
Aber das ist allerdings im Grunde die Absicht wenigstens nach Auffassung der Herren Kaempf, Gothein und Genossen.
Diesen Herren, die ja hier die Ansichten des Handelsvertragsvereins zum Ausdruck bringen, erscheint das bisherige Ntchtzustandekommen unsere neuen Handelsverträge durchaus nicht als ein bedauerliches Unglück, sondern im Gegenteil als ein guter Zweck, den sie mit größtem Eifer verfolgen (sehr wahr!
rechts), den sie mit allen Mitteln unterstützen, sodaß, nachdem ihre, in Gemeinschaft mit der Sozialdemokratie hier durchgeführte, sehr laute Obstruktion sie nicht zum Ziel geführt hat, sie diese Obstruktion zwar nicht so laut und lärmend, aber deswegen nicht weniger nachdrucksvoll und bedenklich hinter den Kulissen bei den einzelnen Refforts des Reichs fortsetzen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
So liegt die Sache in Wirklichkeit, meine Herren, und Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2625 (ä) ich muß doch sagen, ich würde es im höchsten Grade bedauern, wenn diese Tendenz mehr und mehr auch in den Refforts des Reichs Platz griffe, und dagegen möchte ich mich hier ganz entschieden verwahren.
Meine Herren, ich spreche dem Herrn Reichskanzler und dem hier anwesenden Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts ein gewisses Wohlwollen für die Landwirtschaft durchaus nicht ab.
Ja, ich gehe sogar noch weiter: ich möchte dem Herrn Reichskanzler konzedieren, daß vielleicht kein einziger anderer höherer Beamter des Reichs noch so viel guten Willen für die Landwirtschaft hat wie er.
Leider ist das aber nicht hoch geschworen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Denn ich glaube, daß im großen und ganzen der ernste Wille, der Landwirtschaft so bald wie möglich zu Helsen, in der Beamtenschaft des Reichs keine sehr starke Vertretung findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, sogar bei Ressorts, bei denen wir früher gewohnt waren, eine solche Vertretung etwas energischer zu finden, wie namentlich beim Reichsamt des Innern, müssen wir dieselbe zu unserem großen Bedauern in den letzten Jahren stark vermissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte mich also dagegen verwahren, daß der Herr Reichskanzler sich etwa durch diese in den einzelnen Reichsressorts durch Beeinflussungen von Vertretern des Handelsvertragsvereins (Lachen links), auch von Vertretern unserer großen Reedereien und von anderen Leuten geltend gemachte Obstruktion beeinflussen lasse; er wird diese Obstruktion, ebenso wie die laute Obstruktion hier im Reichstag nur mit großer Energie zu überwinden vermögen (sehr richtig!
rechts), ' und ich glaube, es ist hohe Zeit, daß diese Energie endlich mehr als bisher zur Anwendung gebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, will ich zum Schluß nur das sagen.
wie wird es denn mit der notwendigen Erhöhung der Matrikularbeiträge, wenn eine Kündigung der Handelsverträge, eine Durchführung unserer Zolltarisreform noch weiter hinausgeschleppt wird, im nächsten Jahre werden
Ich meine, wir haben doch alle Veranlassung, schon heute auch diese Frage ins Auge zu fassen.
Und da möchte ich nur kurz an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts heute die Frage richten, ob er denn wenigstens vom Standpunkte seines Ressorts aus die Dringlichkeit der Durchführung unserer Zolltarifreform anerkennt
Ich meine, das ist doch etwas, worüber wir aufgeklärt sein müssen.
Ich glaube auch hinzufügen zu können, daß die Möglichkeit der von ihm so dringend gewünschten Verständigung über die Erhöhung der Matrikularbeiträge bei der dritten Lesung sehr wesentlich von der Stellung abhängen wird, welche die Reichsregierung inzwischen in bezug auf die Kündigung der Handelsverträge einnehmen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners kann ich ohne weiteres erklären und anerkennen, daß ich es auch im dringendsten Interesse der Reichsfinanzen gelegen erachte, daß das Zolltarifwerk mit möglichster Beschleunigung in (v) Kraft treten möge« (Bravo!
rechts), und ich kann weiter sagen, daß ich mich allerdings der Hoffnung hingebe, daß wir den Etat für das nächste Rechnungsjahr, für das Jahr 1905, doch wohl schon werden abschließen können unter Auspizien der Einführung des neuen Zolltarifs.
Ich möchte endlich noch hinzufügen, daß der Herr Reichskanzler selbst die finanziellen Rücksichten, deren ich soeben gedachte, schon bisher bei dem Betriebe der Angelegenheit des Zolltarifwerks und der Vertragsverhandlungen durchaus nicht außer Acht gelassen hat.
Von irgend welcher Obstruktion, die etwa innerhalb der Ressorts in dieser Richtung geübt werden könnte oder geübt worden sein möchte, kann vollends keine Rede sein.
Darüber, glaube ich, kann ich den Herrn Vorredner durchaus beruhigen.
Zugleich möchte ich aber auch meinerseits wiederholt gegen den Vorwurf protestieren, den er, folgend dem Vorgänge eines gestrigen Redners, heute erneut gegen den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen erheben zu sollen geglaubt hat in Ansehung des bisherigen Betriebs des Handelsvertragswerks.
Also ich wiederhole: von irgend welcher Obstruktion, speziell innerhalb der verbündeten Regierungen oder innerhalb der Reichsressorts kann absolut keine Rede sein.
Im Gegenteil, es ist das äußerste geschehen, um die Angelegenheit so viel wie möglich zu fördern; aber, meine Herren, ultra posss vsmo tsustur!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für den Kommissionsbeschluß stimmen aus dem einfachen Grunde, weil wir uns sagen, (v) die Reichsverfassung ist dazu da, ausgeführt zu werden, und nicht dazu, in den Schrank gestellt zu werden, wenn einem einmal etwas nicht ganz paßt.
Wir verkennen dabei in keiner Weise, daß es für viele Bundesstaaten sehr unbequem ist, nach dem Maßstabe der Matrikularbeiträge zu den Lasten herangezogen zu werden.
Die Matrikularbeiträge sind vom Bundesratstische her bezeichnet worden als ein sehr roher und brutaler Maßstab.
Wir erkennen an, es wird dabei lediglich auf die Bevölkerungsziffer Rücksicht genommen und in keiner Weise auf deren Leistungsfähigkeit.
Aber, meine Herren, wenn dieser Verteilungsmaßstab, wie von uns durchaus anerkannt wird, ein völlig ungeeigneter ist, so liegt doch viel näher, daß man einen zweckmäßigeren Verteilungsmaßstab einführe.
Meine Herren, wir haben von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß eine zweckmäßige Verteilung nach Maßgabe der wirklichen Leistungsfähigkeit nur auf Grund einer einheitlichen Regelung der direkten Steuern, einer einheitlichen Einkommensteuer und anderer direkter Steuern möglich ist.
Es werden immer die außerordentlichen Schwierigkeiten einer derartigen Regelung hervorgehoben; aber in Wirklichkeit sind diese gar nicht so groß, wenn ein einheitlicher Wille vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde sehr wohl möglich sein, die direkte Reichseinkommensteuer einheitlich zu regeln, und die Bundesstaaten könnten dann ihre einzelstaatlichen Einkommensteuern als Zuschläge zu der Reichseinkommen- und den sonstigen direkten Reichssteuern erheben.
Das ist ein gangbarer Weg, bei dem die Leistungsfähigkeit berücksichtigt werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wie gegenwärtig die Verhältnisse liegen, ist ja bedauerlicher2626 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
(Gothein.)
(.)
weise keine Aussicht, daß dieser Gedanke verwirklicht Werder aber er wird sich mit der Zeit doch durchringen (sehr richtig!
links), und dann wird ein derartig unhaltbarer Zustand, daß die ärmsten thüringischen Staaten zu den Reichslasten gleichmäßig pro Kopf herangezogen werden wie das reiche Hamburg oder wie Bremen in Zukunft nicht mehr möglich sein!
Nun liegt uns aber bei unserer Haltung jede Feindseligkeit gegen die verbündeten Regierungen oder gegen die Reichsregierung durchaus fern; lediglich sachliche Erwägungen sind es, die uns diese Haltung diktieren.
Wir gehen dabei auch von der Überzeugung aus: was wird denn viel genutzt, wenn wir hier an den Ausgaben streichen oder die Einnahmen künstlich höher ansetzen wollten, die dann den Etatsansatz nicht erreichen würden
Es ist uns vorgehalten worden, es würden gewisse Maßnahmen zu Gunsten von Beamten in den Einzelstaaten dadurch verhindert.
Meine Herren, ich bedaure es, wenn das der Fall sein sollte; aber wenn wir diesen auf der anderen Seite damit helfen wollten, wie das ja wohl Herr Dr. Paasche vorgeschlagen hat, daß wir die Ausgaben, die der Reichstag beschlossen hat, verkürzten, da würde doch eine sehr viel größere Anzahl von Beamten, Reichsbeamten darunter leiden; denn speziell in Preußen, dem größten Bundesstaat, sind die Verhältnisse der Finanzen so gut, daß, wenn auch Preußen 10 Millionen Mark mehr Matrikularbeiträge zahlt, dadurch nicht ein einziger Beamter in seinen Gehaltserhöhungen, die vorgesehen sind, verkürzt werden könnte.
(Zurufe rechts.)
In manchen anderen Einzelstaaten sind die Verhältnisse ebenso.
Nun ist von konservativer Seite seitens des letzten Herrn Redners aus dem Hause gesagt worden oder (s) wenigstens sehr klar angedeutet worden: sie stimmten für den Kommissionsbeschluß deshalb, weil sie den Einzelstaaten, die im Bundesrat vertreten sind, es zu Gemüte führen wollen, daß es ihnen nicht paßt, daß die Handelsverträge nicht gekündigt und der neue Zolltarif noch nicht eingeführt worden ist.
Meine Herren, ich glaube, wir sollten uns doch bei unseren Abstimmungen rein von sachlichen Motiven leiten lassen (Zurufe und Lachen rechts), namentlich, wenn es sich um Finanzen handelt.
Nein, meine Herren, Sie wollen hier einen Druck auf die Regierung ausüben, die Bahn des sachlichen Verhandelns zu verlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre Handlung ist diktiert aus Ihrer politischen Verstimmung heraus.
Das ist ja in der Rede des Herrn Grafen Schwerin-Löwitz mit vollster Klarheit zum Ausdruck gekommen.
Meine Herren, so etwas liegt uns fern.
Wir haben wohl ganz andere Ursache zu politischer Verstimmung (Zuruf rechts), aber wir geben der nicht Ausdruck in unserer Haltung bei den Abstimmungen.
Es wird mir hier das Wort „Kanal ''zugerufen.
Meine Herren, Sie glauben doch wohl nicht, daß uns diese Kanalvorlage, die doch lediglich eine Verbeugung vor den Agrariern in Preußen ist (sehr gut!
links Lachen rechts), irgendwie geneigt machen könnte, der Regierung dankbar zu sein.
Im Gegenteil!
Ich persönlich stehe ja auf diesem Standpunkt, daß ich es unbegreiflich finde, daß man eine solche Kanalvorlage überhaupt einbringen kann (sehr richtig!
links), daß ich.
diesen traurigen Torso, der im Landtage eingebracht worden ist, eher als einen Schlag ins Gesicht gegenüber den linksltberalen Parteien ansehen muß denn als ein Entgegenkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun wird gesagt, nur der Bundesrat (0) sei ja schuld an der Finanzmisere; denn warum habe er nicht rechtzeitig den Zolltarifentwurf eingebracht, sodaß derselbe früher beraten werden konnte.
Erst haben die Herren geschrieen, daß ein so komplizierter Zolltarif gemacht werden mußte, der so unsagbare Vorbereitungen erforderte, daß man ihn bei dem besten Willen nicht früher fertigstellen konnte, und der, wie wir heute von konservativer Seite gehört haben, es notwendig macht, Zollakademien zur Ausbildung der Zollbeamten zu gründen, damit diese auch den Zolltarif hinterher auslegen können.
Ja, meine Herren, wenn schon zum Verständnis eines solchen Zolltarifs es notwendig ist, die Fachleute vorher auf Akademien auszubilden, wie viel mehr Zeit ist notwendig, um einen solchen schwierigen Zolltarif überhaupt aufzustellen.
Nun verstehen wir ja, wenn die agrarischen Parteien mit allem Nachdruck darauf hindrängen, daß dieser Zolltarif zur Einführung gelangt viel weniger wegen der Finanzen des Reiches.
(Sehr richtig!
rechts.)
—1 „Sehr richtig!
Ich freue mich, daß Sie dazustimmen; denn heute spielt allerdings die Finanzfrage in Ihren Reden auch eine Rolle.
(Sehr richtig!
links.)
Damals, bei der Beratung des Zolltarifs trat diese Frage der Reichsfinanzen vollständig in den Hintergrund; es wurde kaum etwas davon geredet; im Gegenteil, es war eine unbequeme Nebenerscheinung, daß in die Staatskassen dabei noch Geld flösse, sondern man hält es ja ausdrücklich für die oberste Aufgabe eines solchen Zolltarifs, den Interessenten ein höheres Einkommen zu garantieren.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Haltung des Herrn Grafen Schwerin-Löwitz war gegenüber dem Bundesrat die, wie ein altes schönes Wort sagt: es ist meinem Vater ja ganz recht, wenn ich mir die Hände erfriere; warum kauft er mir keine Handschuhe, (v) Diese Hände find leider in diesem Falle seine Hände nicht.
Er behauptet vielmehr, dadurch, daß gegenwärtig immer noch die höheren Zölle nicht in Kraft gesetzt sind, kämen eine ganze Reihe von Existenzen in der Landwirtschaft zum Ruin, könnten sich also nicht mehr halten.
Meine Herren, ich glaube, derartig schwache Hände, die purzeln auf jeden Fall, und es ist nicht die Aufgabe des Reiches, alle diejenigen gänzlich haltlosen Existenzen künstlich auf Kosten der Allgemeinheit zu halten (sehr richtig!
links), die entweder zu teuer gekauft haben oder nicht zu Wirtschaften verstehen.
Das größte Unglück kommt ja von der zu teuren Übernahme und Herauszahlung an die Geschwister.
(Zuruf rechts.)
Nun sagt Herr Graf Schwerin-Löwitz, ja, die Pächter seien zurückgetreten von der Pacht oder von einer Neupachtung, weil sie sagten, sie könnten nicht schlüssig werden, welche Pacht sie anlegen wollten, weil sie nicht wüßten, wann der neue Zolltarif in Kraft tritt.
Gerade aus dieser Äußerung sieht man wieder einmal, wem denn wirklich die erhöhten Zölle zugute kommen.
Nicht dem eigentlichen Landwirt, der die Landwirtschaft betreibt, sondern sie steigern die Grundrente; denn es verlangen die Verpächter wegen der Aussicht auf die höheren Zölle eine höhere Pacht.
Ich kenne Großgrundbesitzermagnaten, die sehr viel verpachtet haben und bereits jetzt in ihre neuen Verträge und schon seit Jahren eine Klausel aufgenommen haben, wodurch die Pachtpreise sich entsprechend erhöhen, wenn die Zölle erhöht werden.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
—Ja, so helle bin ich auch geworden (Heiterkeit rechts), daß ich auf Ihre Rufe, Namen zu nennen, nicht mehr Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2627 (Gothein.)
l) antworte.
Denn wenn ich das getan habe, sind die Herren von der Rechten immer gekommen und haben gesagt, es entspreche nicht den Gepflogenheiten des Hauses und zeuge von einem 'Mangel an Vornehmheit, wenn man derartige Privatverhältnisse hier vorbrächte und Namen nenne.
Auf diese Lockrufe gehe ich infolgedessen nicht mehr ein.
Ich will Ihnen aber persönlich dann einen dieser Herren nennen.
Im übrigen kann ich Ihnen sagen, daß im Wahlkampf in meinem Wahlkreise Greifswald ja von konservativer Seite den Wählern der Stadt Greifswald aufs dringendste zugeredet wurde, sie möchten doch den Konservativen wählen, der für die höheren Getreidezölle eintrete, denn die Stadt Greifswald sei ja der größte Grundbesitzerund dann würde sie ja so viel mehr an Pacht bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist es ja, die Interessen des Reichs sind es nicht, das Reich bekommt von den gesamten Getreidezöllen noch nicht 20 Prozent in seine Tasche, sondern 80 Prozent gehen in die Taschen der Produzenten, und deshalb auch der Eifer, mit dem Sie jede Gelegenheit benutzen und sie an den Haaren herbeiziehen, um immer wieder die Kündigung der Handelsverträge zu verlangen.
Aber wenn Sie jetzt dem Bundesrat und dem Herrn Reichskanzler solche Vorwürfe machen, so möchte ich Sie bitten, sehen Sie sich doch einmal Ihre eigenen Anträge aus der Zeit der Zolltarifdebatten an!
Was haben Sie damals beantragt: spätestens am 1.
Januar 1905.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, dieser Antrag liegt gedruckt vor.
Wie kommen Sie nun angesichts dieser Anträge jetzt dazu, dem Bundesrat solche Vorwürfe zu machen, daß der Zolltarif noch nicht in Kraft gesetzt ist!
Erst haben Sie den Bundesrat gedrängt, in jeder Weise, diesen Zolltarif zu machen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
(2) Wir haben es vorausgesagt, wie schwer es sein würde, mit diesem unhandlichen Instrument brauchbare Handelsverträge abzuschließen.
Herrn v. Kardorff liegt ja an dem russischen Handelsvertrag blutwenig, das haben Sie ja neulich ausdrücklich erklärt; aber Sie haben das nicht erklärt seinerzeit, als es sich darum handelte, mit Ihren Anträgen den Zolltarif durchzupeitschen und hier unter Vergewaltigung der Minderheit (große Unruhe und Widerspruch rechts) das nennen Sie keine Vergewaltigung
Meine Herren, cs war tatsächlich eine Vergewaltigung, wie sie in den Annalen des Reichstags noch nicht dagewesen ist.
(Lachen rechts.)
Wurde doch der diesbezügliche Antrag von dem Herrn Präsidenten des Reichstags in hohem Maße für bedenklich und zweifelhaft erklärt.
Und dadurch, daß Sie das alles durchgesetzt haben, haben Sie die Reichsregierung in eine so ungünstige Lage versetzt, daß sie mit den Vertragsverhandlungen nicht recht vom Flecke kommen kann, und nun wollen Sie jetzt ab irato dieselbe dafür strafen, weil es ihr nicht gelingt, mit diesem Instrument rechtzeitig Handelsverträge abzuschließen!
Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz hat sodann den Herren vom Handelsvertragsverein, Herrn Kaempf und mir Herr Kaempf ist gar nicht Mitglied des Handelsvertragsvereins —, den Vorwurf gemacht, daß wir die Obstruktion beim Zolltarif in sehr lauter Weise gemacht hätten.
Nun, meine Herren, Herr Kaempf war damals noch nicht Mitglied des Reichstags (Zuruf bei den Nationalliberalen), und die Zwischenrufe, die der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola damals gemacht hat, waren auch nicht sehr leise, ebenso wenig wie heute!
(Heiterkeit.)
Ich kann, meine Herren, nur erklären, daß meine politischen (v) Freunde in jeder Weise sachlich an dieser Beratung des Zolltarifs teilgenommen haben (Widerspruch und Lachen rechts), und daß wir erst dann mit aller Energie und Aufbietung aller unserer Kräfte uns gesträubt haben, als Sie, die Mehrheit dieses Hauses, jede ordnungsmäßige Beratung des Zolltariffs illusorisch gemacht hatten.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Im übrigen möchte ich den Herrn Grafen v. SchwerinLöwitz bitten, seiner Phantasie etwas mehr Zügel anzulegen.
Er hat Angst, daß die Herren des Handelsvertragsvereins hinter den Kulissen bei den einzelnen Restortschefs arbeiten, um das Zustandekommen von Handelsverträgen zu verhindern.
Der Handelsvertragsverein hat, wie schon sein Name sagt, die Aufgabe, das Zustandekommen von Handelsverträgen zu fördern.
Eine Tätigkeit, die das Zustandekommen günstiger Handelsverträge verhindern sollte, würde daher mit seiner Aufgabe im vollsten Widerspruch stehen.
Aber wir haben allerdings nicht den Wunsch, daß an Stelle der gegenwärtigen recht brauchbaren Handelsverträge ganz unbrauchbare zustande kommen, die über das Knie gebrochen werden.
(Zurufe rechts.)
—Natürlich, darüber haben wir nie den geringsten Zweifel gelassen; aber Ihre Phantasie geht dahin, daß wir uns immer hinter die Herren in den Ministerien und Reichsämtern stecken.
Ich kann Sie versichern: davon ist überhaupt nicht die Rede.
Ich denke gar nicht daran.
Ich gehöre überhaupt nicht zu den Leuten, die das Bedürfnis haben, sich fortwährend an die Herren in den Ministerien heranzudrängen und zu suchen, persönlichen Einfluß zu gewinnen.
Ich denke überhaupt nicht daran, so etwas zu tun; und das wird Ihnen jeder einzelne VA dieser Herren versichern.
Im übrigen kann ich dem Herrn Grafen SchwerinLöwitz bloß mit einem Worte des alten Wrangel zum Sultan sagen: Majestät überschätzen mir.
(Heiterkeit.)
Sie überschätzen unseren Einfluß bei den Herren vom Bundesrat vollständig; er existiert leider nicht.
Aber wenn Sie uns heute noch einmal vorwerfen wollen, daß wir mit unserer sachlichen Beteiligung an den Beratungen und ich hebe noch einmal hervor gerade mit bezug auf den gestern gefallenen Zwischenruf, daß von Mitgliedern aller Parteien ich nehme die Konservativen nicht aus (Zurufe rechts) —nein, auch aus Ihren Reihen durchaus anerkannt ist, wie völlig sachlich ich mich an den Beratungen dieser Tarifkommission beteiligt habe, daß ich nie und nirgends Obstruktion darin gemacht habe (Zurufe rechts) —das letztere haben die Herren nicht zugesetzt, aber die Anerkennung meiner sachlichen Mitarbeit hat von keiner Seite gefehlt, auch nicht von seiten des Bundesrats.
Das ist das alte Märchen von der Obstruktion, das Sie immer aufwärmen.
Sie haben allerdings Ursache, es aufzuwärmen.
Denn wenn man jetzt Ihr Vorgehen ansieht, wie Sie, trotzdem wir jetzt im Mai sind, das Zustandekommen des Etats durch Hineinziehen aller möglichen Sachen, die mit dem Etat nichts zu tun haben (lebhafte Zwischenrufe rechts), dadurch, daß Sie bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit dem Bundesrat immer aufs neue sagen, daß er die Handelsverträge kündigen müsse, auch wenn er keine neuen Handelsverträge gesichert habe daß Sie dadurch in jeder Weise das Zustandekommen unseres 2628 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mat 1904. l) Etats verzögern, wie Sie es bereits vor Ostern verzögert haben.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wir sind es doch wirklich nicht, die diesmal mit Reden hier die Verhandlungen aufgehalten haben.
(Oh!
rechts.)
Das sind die Herren von der Rechten gewesen, und nur in den seltensten Fällen und mit kurzen Reden haben Sie uns mal zu Erwiderungen gebracht.
Wenn zuletzt Herr Graf Schwerin an den Herrn Reichsschatzsekretär die Mahnung gerichtet hat, daß es von der Haltung des Herrn Reichskanzlers und der einzelnen Mitglieder des Bundesrats zur Frage der baldigen Kündigung der Handelsverträge abhängen würde, ob man bis zur dritten Lesung einen anderen Weg finden würde, um die Übernahme der 17 Millionen auf Matrikularbeiträge zu verhindern, nun, so pflegt man das eine Ausbeutung der Notlage zu nennen, in der sich einzelne verbündete Regierungen gegenwärtig befinden.
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie das für besonders angemessen halten über den Geschmack läßt sich nicht streiten.
Aber ich glaube, bei den Herren Mitgliedern des Bundesrats und beim Herrn Reichskanzler müßte allerdings mit der Zeit auch einmal die Überzeugung wach werden, was er für Dank erntet mit alledem, was er in der Vertretung der agrarischen Interessen, in der Sanktionierung des Antrags v. Kardorff, der auf geschäftsunordnungsmäßigem Wege diesen Zolltarif zustande gebracht hat, getan hat.
(Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß ein Beschluß dieses Hauses auf geschäftsunordnungsmäßigem Wege zustande gekommen ist.
(Rufe links: Sehr wahr!)
(L) Die Herren, die eben „sehr wahr!
gerufen haben, machen sich zu Mitschuldigen der Äußerung des Herrn Vorredners.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich mit den Ausführungen meines hochverehrten Freundes, des Grafen Schwerin, in fast allen Beziehungen einverstanden erklären, namentlich mit seinen Darlegungen über den Zusammenhang der schlechten Lage der Reichsfinanzen mit dem Nichtinkrafttreten des Zolltarifs.
Ich habe mich auch gefreut, daß er am Schluffe seiner Ausführungen die Hoffnung ausgesprochen hat, daß bis zur dritten Lesung eine Verständigung sich herbeiführen lassen werde.
Aber trotzdem kann ich nicht unterlassen, hier als Mecklenburger es auszusprechen, daß durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge gerade Mecklenburg außerordentlich schwer getroffen wird.
Es wird immer gesagt, Mecklenburg sei ein reiches Land.
Das ist es früher gewesen, das ist es lange nicht mehr, seitdem es der Landwirtschaft so schlecht geht.
Die Steuerkraft des Landes ist nicht sehr groß, und ich habe die Überzeugung, daß, wenn auf die Dauer eine so große Belastung mit Matrikularbeiträgen bleiben würde, Mecklenburg schwer darunter leiden würde.
Ich habe mich für verpflichtet gefühlt, das hier auszusprechen, und ich werde im Gegensatz zur Mehrheit meiner politischen Freunde gegen die Beschlüsse der Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat die Güte gehabt, der Rechten vorzuwerfen, sie triebe jetzt Obstruktion, denn sie hätte es durch ihre Reden bei jeder Gelegenheit verschuldet, daß wir mit dem Etat noch so wenig weit gekommen seien, (V) wie wir jetzt gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Gothein, sich einmal die stenographischen Berichte vorzunehmen und zu vergleichen die Reden, die von der Rechten, und die Reden, die von der Linken gehalten sind.
Ungefähr zwei Drittel davon entfallen auf die Linke und nur ein Drittel auf die Rechte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat die Ausführungen des Herrn Grafen Schwerin dahin interpretiert, das seien Ausführungen nur zu Gunsten der Großgrundbesitzer gewesen.
Aber Herr Gothein, ein so kenntnisreicher Herr, sollte doch wissen, daß zwei Drittel der landwirtschaftlichen Betriebe oder noch mehr Kleinbetriebe sind.
Ist denn der Herr Abgeordnete Gothein so wenig vertraut mit den landwirtschaftlichen Verhältnissen, daß er nicht weiß, wie die Hypothekennot im bäuerlichen Besitz gestiegen ist seit der Aera Caprivi
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir also darauf drängen, daß die Handelsverträge, namentlich die Meistbegünstigungsverträge uns kommt es namentlich auf den argentinischen Vertrag an (sehr richtig!
rechts) gekündigt werden, so handeln wir nicht nur im Interesse einer einzelnen Kaste, sondern im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse des Reichs.
(Bravo!
rechts.)
Denn die wirtschaftlichen Interessen des Reichs hängen ab von dem Gedeihen und Blühen der deutschen Landwirtschaft.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat weiter ausgeführt, die Beschuldigung, die der Herr Graf Schwerin hier ausgesprochen hat, wäre falsch, daß von seiten des Handelsvertragsvereins Einfluß auf die einzelnen Ressorts ausgeübt würde oder auszuüben versucht würde, (v) Ja, Herr Gothein ist gewiß ganz unschuldig, ich bin fest davon überzeugt; aber es gibt Herren, die die Tendenz des Handelsvertragsvereins vertreten nach ihrer ganzen Stellung als große Schiffsreeder oder als große Geldleute und die einen sehr beträchtlichen Einfluß an gewissen Stellen haben.
Diesen Einfluß fühlen wir und wissen, daß diesem Einfluß es zu danken ist, wenn sehr lässig mit der Kündigung der Verträge vorgegangen ist, wie wir es bisher zu unserm Bedauern erlebt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, es ist gegen die Kündigung des argentinischen Vertrages, deren Notwendigkeit ich schon wiederholt betont habe, immer darauf hingewiesen worden, unsere Industrie und unser Handelsverkehr nach Südamerika würde in die schwerste Bedrängnis geraten wegen unserer gewaltigen Beziehungen zu Südamerika und wegen des industriellen Verbrauchs Südamerikas an deutschen Jndustriprodukten.
Bitte, sehen Sie sich einmal die Handelsbilanzen an, wie wenig industrielle Produkte und wie wenig überhaupt im großen und ganzen nach Südamerika von uns exportiert wird.
Das ist ja verhältnismäßig blutwenig gegenüber dem jährlichen Verlust, der mit 100 Millionen vom Herrn Grafen v. Schwerin meiner Überzeugung nach viel zu gering angegeben worden ist, den die deutsche Landwirschaft erleidet.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat die alte Frage wieder berührt; er sagte: der Konsument soll es zahlen, und es kommt nur dem Großgrundbesitz zugute.
Auf das letztere habe ich ihm schon erwidert.
Was die Zahlen für den Konsumenten betrifft, so rate ich ihm wirklich, die berühmten Reden des Franzosen James zu lesen er steht ihm ja nahe, er ist auch so eine Art Sozialdemokrat (große Heiterkeit rechts; Zurufe links) Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2629 l er wird ja nicht anerkannt von den übrigen Sozialdemokraten, aber er steht ihnen ganz nahe —, also ich rate ihm, die vorzüglichen Reden zu lesen, in denen Jaures nachweist, daß jeder Scheffel Weizen, der vom Auslande bezogen wird, bedeutet, daß der Arbeitslohn für diesen Scheffel Weizen nicht in Frankreich ausgegeben wird, sondern in anderen Ländern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin dem Herrn Grafen Schwerin sehr dankbar, daß er heute so klar hervorgehoben hat, wie unsere ganze Stellung gegenüber der Frage ist, die gestern vom Herrn Abgeordneten Paasche angeschnitten wurde.
Wir glauben in der Tat, daß wir nötig haben, den Bundesrat etwas aufzustacheln, damit er die Bestrebungen der Zweidrittelmajorität des Reichstags der Herr Abgeordnete Gothein soll sich doch erinnern, daß der Zolltarif mit einer Zweidrittelmajorität des Reichstags angeommen ist etwas kräftiger unterstützt, als wir es bisher von ihm gewohnt sind.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts den Herrn Grafen Schwerin etwas falsch verstanden hat bezüglich der Ressorts.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin hat, soweit ich mich erinnere, nicht gesagt, daß von den einzelnen Ressorts ein Widerstand geleistet wurde gegen die Kündigung der Handelsverträge, sondern er hat nur von den Bestrebungen gesprochen, welche auf die einzelnen Refforts eine Einwirkung ausübten, und darin hat er meiner Überzeugung nach einigermaßen recht gehabt.
Daß wir im ganzen innerhalb der Ressorts nicht sehr viele Freunde haben in der ganzen deutschen Bureaukratie, wenigstens in der preußischen Bureaukratie, wissen wir; da sind im Durchschnitt die agrarischen Bestrebungen nicht sehr genehm, da herrscht im ganzen noch die alte, halbvergessene Freihandelstheorie mein Nachbar sagt mir: die des Herrn Gothein.
(v) 1 (Zuruf links.)
Ja, der steckt auch noch in dieser alten Theorie, die selbst England sich anschickt allmählich zu überwinden, und Sie werden sehen, daß nicht allzu viele Jahre vergehen werden, bis wir England auch ein kleines Stückchen Schutzzollpolitik bekommen sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein gesagt, wir legten das Hauptgewicht auf die finanziellen Ergebnisse des Zolltarifs.
Nein, meine Herren, das haben wir niemals getan.
Wir haben jederzeit, auch bei den großen Zolltarifdebatten im vorigen Jahre, immer betont: wir legen das Hauptgewicht auf die wirtschaftliche Bedeutung des Tarifs, nicht auf die finanzielle Bedeutung.
Aber daß der Zolltarif auch eine gewisse finanzielle Bedeutung haben wird, das können wir nicht leugnen, und das wird auch der Herr Abgeordnete Gothein nicht leugnen; denn wir sagen uns: wenn die Regierung unseren Wünschen mehr entgegenkäme, wenn sie wenigstens den argentinischen Handelsvertrag zur Kündigung gebracht hätte, so würden wir sagen können: ja, im nächsten Jahre werden die Einnahmen so und so viel höher sein, und da könnten wir in der Tat die kleine Sünde auf uns nehmen, gewisse Etatsverschleierungen auftreten zu lassen und die Sätze etwas höher in diesen Etat einzusetzen, als es von Rechts wegen sein dürfte, um den Einzelstaaten die Erhöhung der Matrikularbeiträge zu ersparen.
Denn ich muß darin dem Herrn Kollegen Rettich, meinem verehrten mecklenburgischen Landsmann, recht geben: eine Kleinigkeit ist es nicht, für die Einzelstaaten erhöhte Matrikularbeiträge aufbringen zu müssen.
Aber sagen Sie uns ein anderes Mittel, durch welches wir auf die Regierung irgend einen Druck ausüben können, daß wenigstens der argentinische Handelsvertrag gekündigt wird, sodaß im Mai 1905 wenigstens der alte Fünfmarkzoll wieder in Kraft tritt!
Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
Damit wären schon viele viele Tausende nicht großer Be- (0) fitzer, sondern allerkleinster Besitzer vom wirtschaftlichen Verderben gerettet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich hoffe immer noch, daß bis zur dritten Lesung die Regierung uns eine positive Mitteilung darüber machen kann, wann endlich die neuen Handelsverträge in Kraft treten können.
Geschieht das nicht, so bleibt es bei unserer Ablehnung, weil wir eben wünschen, einen Druck auf den Bundesrat auszuüben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, der geringe sachliche Inhalt der Ausführungen des Herrn Gothein ist ja schon so gründlich von meinem Freunde v. Kardorff widerlegt, daß ich keine Veranlassung haben würde, mich noch mit Herrn Gothein zu beschäftigen, wenn ich nicht einige mehr persönliche Bemerkungen zu machen genötigt wäre.
Vorweg möchte ich aber den verbündeten Regierungen gegenüber bemerken, daß sie ohne den Abschluß der Handelsverträge der Landwirtschaft in manchen Fragen hatten entgegenkommen können wie bei der Beseitigung der Zollkredite; wir haben uns in der Kommission und im Reichstag mit den verbündeten Regierungen darüber verständigt, wie in Zukunft die Zollkredite gehandhabt werden sollen.
Auch in bezug auf die Mühlenläger usw.
haben wir manche Wünsche geäußert, die bisher noch unerfüllt geblieben sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kehre zu Herrn Gothein zurück.
Herr Gothein sagte, er hätte sich an der Obstruktion nicht beteiligt.
Man muß wirklich sehr naiv sein, wenn man diese Ausführung des Herrn Gothein ernst nehmen will; denn von (i ) keinem einzigen Redner sind so viele Obstruktionsreden in der Kommission und hier gehalten wie von Herrn Gothein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch bei seiner Wahl wurde von seinen Freunden es als ein hervorragendes Verdienst des Herrn Gothein bezeichnet, daß er sehr tätig gewesen in der Kommission und hier.
(Heiterkeit.)
Er hätte ellenlange Reden gehalten und hätte, wenn man diese Reden zusammenrechnete, so und so viel Tage geredet.
Er wäre einer derjenigen gewesen, der sich am meisten bemüht hätte, den Zolltarif zu beseitigen.
200 und mehr Anträge hat Herr Gothein eingebracht!
Halten Sie das wirklich für eine ernste Bekämpfung des Zolltarifs und nicht für eine Obstruktion
Das deckt sich mit dem, was Herr Bebel in Hamburg sagte: wir können 900 Anträge stellen!
Haben Sie nicht auch alle Anträge auf namentliche Abstimmung, die die Sozialdemokraten gestellt haben, unterstützt
(Zwischenruf links.)
Ihre politischen Freunde sicherlich, und wenn Sie sie einmal nicht unterstützt haben, so war der Grund wohl der, daß Sie nicht dagewesen sind.
(Heiterkeit.)
Es ist ja doch bekannt, wir brauchen uns darüber gar nicht mehr zu unterhalten, daß Sie auch einer der seinerzeitigen Mitläufer der Sozialdemokratie sind (Heiterkeit); es geht Ihnen allerdings dabei ebenso wie dem Franzosen Jaurss, den die Sozialdemokraten auch nicht anerkennen wollen.
Aber im Grunde genommen ist doch zwischen dem früheren Herrn Abgeordneten Dr. Barth und einem Teil Ihrer Freunde und den Sozialdemokraten im wesentlichen nur der Unterschied, daß die Sozialdemokraten 364 2630 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
Mden Mut haben, das wirklich auszusprechen, was sie wollen, und die vollen Konsequenzen daraus zu ziehen (Lachen links und bei den Sozialdemokraten), und die Herren um Herrn Dr. Barth nicht.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe und Unruhe links.)
Meine Herren, daß den Herren Sozialdemokraten die Beseitigung der Großgrundbesitzer aus politischen Gründen sehr erwünscht wäre, wissen wir.
Aber ich möchte doch einen von Ihnen fragen, der sich auch nur oberflächlich mit landwirtschaftlichen Fragen beschäftigt hat.
können Sie dem kleinen Grundbesitz nützen, ohne zugleich dem Großgrundbesitz zu nützen
Geben Sie mir das Mittel an, und ich will auf jeden Nutzen, den ich als Großgrundbesitzer habe, gern verzichten.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ja, an Kohl wird ja genug produziert!
(Heiterkeit.)
Aber solange der Regierungsvertreter in der Kommission erklärte, die Kohlzölle seien aus Rücksicht für Italien nicht annehmbar, werden die Zölle unseren Bauern auch nicht viel helfen können, weil sie zweifellos preisgegeben werden.
Was Herr Graf Schwerin mit dem Beispiel des Pächters anführte, scheint mir vom Herrn Abgeordneten Gothein völlig mißverstanden zu sein.
Weshalb diese Pachtverträge jetzt nicht zustande kommen, ist die völlige Unsicherheit der Zukunft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Keiner weiß, wann die vom Reichstage und den verbündeten Regierungen beschlossenen Tarifsätze zur praktischen Durchführung kommen (sehr richtig!
rechts); deshalb kann heute niemand einen Pachtvertrag abschließen, ohne ein großes Risiko zu übernehmen.
Das ist der Grund, weshalb die Pächter zurückhaltend sind, nicht, weil M die Vorteile ihnen nicht zugute kommen.
Meine Herren, daß wir Handelsverträge natürlich sehr leicht bekommen können, wenn wir auf den Schutz aller deutschen Interessen verzichten, gebe ich dem Herrn Abgeordneten Gothein vollständig zu; aber ich glaube, auch er wird so viel deutsches Empfinden und Interesse für die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland haben, daß selbst er nicht Handelsverträge zu haben wünscht, die lediglich dem Auslande zugute kämen und uns nichts nützten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, wir haben sie jetzt nicht.
Noch eine persönliche Bemerkung gegen Herrn Gothein!
Er teilte mit, daß jetzt nicht bloß ein Großgrundbesitzer wie ich annehme, denn sonst würde man sagen: exosxrio covürmat reAuIam —, sondern viele Großgrundbesitzer in ihre Pachtverträge die Bedingung hineinschrieben: die Pachtpreise sollten von den Zollsätzen abhängig gemacht werden, die eingeführt würden.
Ich erlaubte mir darauf den Zuruf: „Bitte, Namen zu nennen!
Herr Gothein sagte, „auf den Leim ginge er nicht mehr ''.
Das ist sehr verständig von Herrn Gothein.
Er hat damit anerkannt, daß er zweimal auf den Leim gegangen sei, indem er Namen nannte, einmal im Abgeordnetenhause, als er sagte: wenn die Landwirte verständig wirtschafteten, wirtschafteten sie 4 Prozent und noch mehr heraus.
Als ich ihn darum bat, uannte er mir ein Dutzend Namen.
Ich habe an alle geschrieben kein Mensch wollte etwas von einer solchen Verzinsung wissen.
(Große Heiterkeit rechts.)
Mehrere sagten, Herr Gothein hätte sie völlig mißverstanden; sie gehörten zwar auch zu den zufriedenen Landwirten wie ich, aber davon wäre keine Rede, daß sie auch nur annähernd 4 Prozent herauswirtschafteten.
Einzelne seiner Parteigenossen lehnten es ab, irgend eine Aufklärung zu geben, und so ist der Herr Abgeordnete (0) Gothein mit all seinen ich glaube, es waren 10 oder 12 Gewährsmännern, die er anführte, sozusagen reingefallen.
(Heiterkeit rechts.)
Das Zweite passierte ihm, als er hier -nein, es war ein anderer Herr, Herr v. Gerlach, auf den ich bei der dritten Lesung noch zurückkommen werde.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Ja, das werde ich Ihnen zu rechter Zeit schon sagen; ich sehe nicht ein, weshalb ich Ihnen das jetzt schon sagen soll.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Gothein gesagt, es wäre unfair, Privatverhältnisse in die Öffentlichkeit zu bringen.
Meine Herren, der Auffassung trete ich durchaus bei.
Wenn mir einer etwas mitgeteilt hat, nicht bloß im Vertrauen, so bin ich der Ansicht, daß das eine vertrauliche Mitteilung ist, die man nicht weitererzählt.
Aber, meine Herren, dann soll man sie auch nicht hier im Reichstag verwerten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man solche Äußerungen im Reichstag verwertet, ist man verpflichtet, den Beweis für deren Richtigkeit zu liefern, und man versteckt sich nicht dahinter, daß das private Mitteilungen gewesen.
Herr Gothein will mir persönlich den Namen mitteilen.
Das lehne ich ab.
Als anständiger Mensch bin ich verpflichtet, an den Mann zu schreiben und anzufragen: wie liegen die Verhältnisse
Ich meine, daß das, was über derartige Verhältnisse hier gesagt wird, auch öffentlich begründet werden muß.
Das ist, glaube ich, die Pflicht eines jeden Abgeordneten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ob mich der Herr Abgeordnete Gamp ernst nimmt oder nicht, das ist mir im höchsten Grade gleichgültig.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Ja, das haben Sie gesagt!
Sie wissen überhaupt selbst nicht mehr, was Sie sagen (stürmische Heiterkeit); denn wenn Sie das wüßten, dann würden Sie eben wahrscheinlich so etwas nicht sagen das nehme ich zu Ihrem Ruhme an.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp von mir behauptet, ich habe meine Tätigkeit in der Tarifkommission und in diesem Hause bei Gelegenheit der Zolltarifdebatte durch meine Freunde in jeder Weise als mein Verdienst preisen lassen, daß ich Hunderte von Anträgen gestellt und Hunderte von ellenlangen Reden dazu gehalten hätte.
Meine Herren, das Verhältnis liegt gerade umgekehrt.
Die politischen Freunde des Herrn Gamp suchten mir aus meinen Anträgen, die ich dort gestellt hatte, einen Strick zu drehen und führten im Wahlkampfe aus, ich hätte so und so viele Anträge in der Zollkommission gestellt.
Daß ich eine ganze Reihe Anträge gestellt habe, ist vollständig richtig.
Ich war der alleinige Vertreter einer Fraktion und habe 82 Sitzungen der Zolltarifkommission mitgemacht.
Daß man da dazu kommt, eine ganze Anzahl Anträge zu stellen, wenn man auf einem anderen Standpunkt steht, das ist wohl selbstverständlich.
Aber nicht ich habe mich damit gebrüstet, nicht meine Anhänger haben mir das zu einem besonderen Verdienst ausposaunt, sondern die Anhänger und Freunde des Herrn Gamp haben mich deshalb angegriffen und mich genötigt, mich gegen diese Angriffe zu wehren.
Wenn Sie also so etwas behaupten wollen, dann informieren Sie sich gefälligst etwas besser, Herr Kollege Gamp!
Wir sollen uns an den Abstimmungen über sämtliche Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1964.
2631 (Gothein.)
l) sozialdemokratische Anträge beteiligt haben.
Eine sehr erhebliche Anzahl derartiger Anträge haben wir nicht unterstützt und in sehr vielen Fällen haben wir nicht dafür gestimmt.
Auch diese Behauptung trifft durchaus nicht zu.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gamp hat mich für einen der energischsten Mitläufer der Sozialdemokratie erklärt.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, mir ist im Leben schon manches passiert, aber so etwas noch nicht.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin ausgesprochener Monarchist, ich stehe auf den Boden unserer Erwerbsordnung, ich halte sogar die kapitalistische Erwerbsordnung für notwendig, ich bekämpfe die Sozialdemokratie, wo ich (große Heiterkeit rechts), wo sie mir gegenübertritt (Heiterkeit), aufs entschiedenste.
Ich kann sie doch nicht überall bekämpfen, das ist doch eine Unmöglichkeit!
Herr Kollege Gamp, ich habe erst vor wenigen Wochen in Lübeck einen Vortrag gehalten über unsere Stellung zur Sozialdemokratie; ich werde mir erlauben, Ihnen denselben mal zu dedizieren, damit Sie daraus erfahren können, wie grundverschieden unsere Auffassung von der der Sozialdemokratie ist (sehr richtig!
links), grundverschieden!
Aber, meine Herren, ich habe auch ausdrücklich dort erklärt, es würde politisch unehrlich sein, wenn man diesen Kampf nicht ganz offen führen und diesen Gegensatz nicht offen proklamieren wollte.
Also, meine Herren, das, was Sie uns vorwerfen, sind so schöne Schlagworte, hinter denen auch nicht das geringste ist.
(v) Allerdings, Herr Gamp findet ja an meinen Reden keinen sachlichen Inhalt.
Wie viel sachlicher Inhalt an der seinigen war, an seinen Unterstellungen war, das kann ich ruhig dem ganzen hohen Hause überlassen.
Meine Herren, Herr Gamp findet den Unterschied zwischen den Sozialdemokraten und meinen politischen Freunden und mir nur darin, daß die Sozialdemokraten den Mut hätten, dasjenige, was sie dächten, auszusprechen, und wir nicht.
Meine Herren, im allgemeinen ist es nicht gerade geschmackvoll, jemandem etwas derartiges zu unterstellen, den Mangel an Mut, seine politische Überzeugung zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben doch aber zeitlebens gezeigt, daß wir den Mut unserer Überzeugung haben (sehr richtig!
links), daß wir nicht die Leute sind, die sich verkriechen, wenn der Mehrheit der Bevölkerung oder der Mehrheit dieses Hauses unsere Meinung nicht paßt.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben immer den Mut unserer Überzeugung gehabt, und ich bedaure, das der Herr Abgeordnete Gamp sich dazu bereit gefunden hat, uns diesen Mangel an Mut zu unterstellen, und namentlich meinem Freunde Barth, der doch wirklich an Mut wenige seinesgleichen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Gamp darauf hingewiesen, ich hätte Malheur gehabt mit dem Namennennen; das habe sich damals gezeigt, als ich im Abgeordnetenhause behauptet hätte, daß die Großgrundbesitzer meiner Partei 4 Prozent und mehr Herauswirtschaften.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat behauptet, daß ich das behauptet hätte.
(Heiterkeit.)
Wenn man aber den stenographischen Bericht nachliest.
so steht eben ganz was anderes darin; das habe ich eben (v) nicht gesagt.
Was hat nun der Herr Abgeordnete Gamp getan
Er hat unter Bezugnahme auf den stenographischen Bericht an alle die ihm von mir genannten Herren, die ich als „zufriedene Großgrundbesitzer ''bezeichnet habe, geschrieben und hat darin behauptet, ich hätte behauptet, daß sie vier bis fünf Prozent herauswtrtschasteten, und daß sie sich mir gegenüber bereit erklärt hätten, ihm diesen Beweis in einer für die Öffentlichkeit bestimmten Weise zu führen.
Die betreffenden Herren sind natürlich ganz starr darüber gewesen (Heiterkeit), wie sie diesen Brief bekommen haben, der unterzeichnet war: Gamp, Mitglied des Abgeordnetenhauses, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat a. D. Sie trauten eben weder dem Abgeordneten, noch dem Herrn mit dem großen Titel zu, daß er überhaupt imstande sei, in einem Briefe etwas zu behaupten, was ich gesagt haben soll, was ich aber gar nicht behauptet habe, und da haben sie ihm denn natürlich in ihren Antworten durchweg geschrieben: Herr Gothein muß sich vollständig geirrt haben.
Als ich den betreffenden Herren dann das Stenogramm schickte, waren sie alle ganz paff und sagten: wie ist es möglich, daß der Herr Abgeordnete Gamp so etwas behaupten kann (hört!
hört!
links), behaupten kann, daß der Herr Abgeordnete Gothein das behauptet hat
Das ist ja gar nicht wahr gewesen, und wenn wir das gewußt hätten, dann wäre unsere Antwort an Herrn Gamp ganz anders ausgefallen.
Herr Gamp hat ja die Sache damals an einer Stelle vorgebracht, wo ich ihm nicht mehr antworten konnte.
Ich habe heute nicht das ganze Material zur Hand; aber in der Presse ist ja Herrn Gamp die Antwort auf seine Ausführungen im Abgeordnetenhause erteilt worden.
Also, Herr Gamp, mit dieser Sache haben Sie auch wieder vollständig Fiasko (v) gemacht.
(Lachen rechts.)
Nun sagt Herr Gamp, es sei durchaus richtig: Namen nennen in der öffentlichen Debatte und private Verhältnisse vorbringen, das solle man nicht, das sei nicht fair.
Ja, meine Herren, wenn wir das machen, dann ist das nicht fair; aber wenn der Herr Abgeordnete Graf Schwerin-Löwitz sagt: so und so viele Pächter können ihre Verträge nicht erneuern oder verlängern, oder wenn Herr v. Kardorff Andeutungen macht über den Einfluß privater Persönlichkeiten, den sie an höchster Stelle oder auf gewisse Ressorts ausüben nun, meine Herren, Herr v. Kardorff ist sein Parteigenosse und Fraktionsgenosse —, dann ist das ganz was anders, dann ist das durchaus fair, dann ist das die Pflicht des Abgeordneten.
Ich bin durchaus der Meinung, es ist nicht zweckmäßig, mit den Fingern auf solche Leute zu zeigen, und nicht zweckmäßig, daß man Namen nennt in Fällen, wo so etwas vorkommt.
Warum soll man es denn auch dem einzelnen Verpächter verdenken, wenn er sagt: hier gehen die Preise in die Höhe, ero müssen die Pachten steigen, und ich will das eskomptieren und nehme infolgedessen diese Klausel auf
Ich aber bringe das bloß vor, um nachzuweisen, daß den Vorteil nicht der landwirtschafttreibende Pächter hat, sondern der Verpächter, der Besitzer der Grundrente.
Wenn dann der Herr Abgeordnete v. Kardorff mir gesagt hat, ich wäre doch wohl unterrichtet genug, um zu wissen, daß der weitausüberwiegendeTeil der deutschenLandwirte kleine Landwirte seien, so weiß ich das selbstverständlich; aber ich erinnere den Herrn Abgeordneten v. Kardorff an das, was an dieser Stelle seinerzeit der frühere Reichskanzler Fürst Hohenlohe ausgeführt hat, indem er den Nachweis führte, daß 83 Prozent der deutschen Land364 2632 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904. t) wirte und Grundbesitzer keinen Vorteil von erhöhten Getreidepreisen haben würden, nämlich alle diejenigen, welche nicht mehr als 5 Hektar haben.
Nun, meine Herren, er war doch kein Freisinniger, der Fürst Hohenlohe, er war auch nicht der Mann ohne Ar und Halm, sondern ein Mann mit sehr großem Besitztum, den Sie, so unbequem es ist, nicht einmal als Grundbesitzer und nicht einmal als Landwirt von Ihren Rockschößen abschütteln können.
Es ist dann, glaube ich, von Herrn Abgeordneten Gamp gesagt worden, es sei nicht möglich, dem kleinen Grundbesitzer zu helfen, ohne dem großen Grundbesitzer zu helfen.
Die ganze Beweisführung, die wir durch diese Jahre hindurchgeführt haben, beruhte aber darauf, wie das ja auch in England immer nachgewiesen ist, daß, wenn man den Großgrundbesitz zu einer erhöhten Rentabilität verhilft, er sich ausdehnt, daß die Zeiten der steigenden Getreidepreise die der stärksten Vermehrung des Großgrundbesitzes gewesen sind, daß dagegen niedrigere Getreidepreise höhere Verkaufspreise für die Erzeugnisse der Viehzucht bedeuten, und die Viehzucht ist nun einmal das Monopol des kleinen Mannes.
Deswegen halten wir ja eben diese ganze Gesetzgebung für so verfehlt.
Und, Herr v. Kardorff, was würde denn der deutschen Landwirtschaft geholfen werden, wenn man nun wirklich dazu überginge, den Vertrag mit Argentinien zu kündigen
Dann würden wir in einen Zollkrieg mit Argentinien kommen, und die 71 Millionen Mark Jndustrieartikel, die wir gegenwärtig dorthin exportieren, würden einfach verloren gehen.
(Zuruf rechts.)
71 Millionen, jawohl!
Auf der anderen Seite hätte die deutsche Landwirtschaft nicht das geringste davon; denn wenn das argentinische Getreide nicht nach Deutschland kommt, kommt eben anderes Getreide her, und der deutschen Landwirtschaft ist nichts geholfen.
Das haben Sie ja (v) seinerzeit beim russischen Handelsvertrag vollständig anerkannt; aber heute ist Ihnen selbst diese Weisheit wieder abhanden gekommen.
Vielleicht gewinnen Sie sie in Zukunft wieder!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich finde es sehr erklärlich, daß mein Freund, der Abgeordnete Gamp, die Grenzlinie zwischen den Sozialdemokraten und dem Abgeordneten Gothein etwas verwischt hat.
Denn, meine Herren, hier im Reichstage bei unserem Zusammenarbeiten merkt man von der Grenzlinie nichts.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind daran gewöhnt, daß die beiden Richtungen sich manchmal in den Motiven trennen, aber sich in den Abstimmungen gewöhnlich zusammenfinden.
Und auch heute, muß ich sagen, hat der Herr Abgordnete Gothein sich durch seine erste Rede doch wieder recht als Schrittmacher der Sozialdemokratie gezeigt.
Ich erinnere Sie an seine Ausführungen über die Reichseinkommensteuer; ich erinnere Sie daran, wie er hier ausgesprochen hat, daß der Zolltarif bestimmt sei, den Interessenten ein höheres Einkommen zu garantieren.
Das ist eine echt sozialdemokratische Redeweise.
(Lachen links.)
Meine Herren, jeder, der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, weiß doch, daß die Begründung des Schutzes der nationalen Arbeit auf einem ganz anderen Felde liegt als in der Erhöhung des Einkommens, daß es nicht darauf ankommt, das Einkommen zu erhöhen, sondern das Einkommen so zu gestalten, daß dabei die produzierenden Klassen am Leben bleiben.
(Lachen links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein meinte, daß bei (0) den Einnahmen der Getreidezölle 80 Prozent von dem in die Taschen der Produzenten gehen, was die Konsumenten aufbringen müssen, so ist das wieder dieselbe Redeweise, die wir aus den Wahlkämpfen von den Sozialdemokraten gewöhnt sind: „Brotwucher ''usw.
Der Herr Abgeordnete Gothein selbst wird doch unmöglich auf dem Standpunkte stehen, daß er annimmt, daß der ganze Zoll von den Konsumenten getragen wird.
Dazu hat er viel zu große nationalökonomische Bildung!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich erkenne vollkommen an, daß der Herr Abgeordnete Gothein nach dieser Richtung hin Rücksichten zu nehmen hat.
Denn ohne die werktätige Unterstützung der Sozialdemokraten wäre er hier nicht im Reichstag.
(Heiterkeit rechts.)
Was nun den Vorwurf betrifft, daß der Herr Abgeordnete Gamp in seinen Ausführungen den guten Geschmack hätte vermissen lassen, so, meine ich, hätte der Herr Abgeordnete Gothein doch das selbst beherzigen sollen, als er vom Abgeordneten Gamp meinte, daß er nicht wisse, was er spreche.
Ich meine, so weit ist der Herr Abgeordnete Gamp seinerseits doch nicht gegangen!
Ganz besonders hat mich die Auseinandersetzung interessiert, die der Herr Abgeordnete Gothein hier über das machte, was er dem Herrn Abgeordneten Gamp bezüglich der 4 bis 5 Prozent vorwarf, die die größeren Grundbesitzer, auf die er sich berief, herausgewirtschaftet haben.
Nach dem, wie der Abgeordnete Gothein das heute dargestellt hat, erklärt er es für ganz unglaublich, daß 4 bis 5 Prozent von größeren Grundbesitzern herausgewirtschaftet werben.
Er nimmt es übel, daß man ihm eine so unglaubliche Äußerung unterlegt.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, das haben wir soeben von Herrn (D) Gothein gehört!
Wenn das der Fall ist, dann erkennt er aber doch tatsächlich den Notstand der Landwirtschaft an; denn man sollte doch glauben, daß eine Verzinsung von 4 bis 5 Prozent keine übermäßige ist, zumal wenn man bedenkt, daß der Grundbesitzer auch seine Arbeit mit hineinwirft in die Bewirtschaftung seines Guts, was eigentlich hinzukommen müßte.
Wenn er weniger erzielt, so ist jedenfalls die Landwirtschaft nicht in der Lage, wie sie die Leute um Gothein und weiter links immer darzustellen Pflegen, daß ihnen ein höheres Eigentum garantiert werden muß.
Eines von beiden ist doch nur möglich!
Dann, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete Gothein auch wieder für die Viehzucht eingetreten; er hat sie für die Grundlage des Betriebs des kleinen Mannes erklärt.
Ich erinnere mich aber nicht, daß, wenn wir hier für die Interessen der Viehzucht eintreten, wir dann die Unterstützung des Herrn Abgeordneten Gothein gefunden haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere Sie an die Verhandlungen über das Fleischschaugesetz, an den Fleischnotrummel und an die Wünsche von jener Seite, die Grenzen zu öffnen.
Ja, wenn wir diesen Wünschen gefolgt wären, was wäre dann aus der deutschen Viehzucht geworden (sehr wahr!
rechts), die der Herr Abgeordnete Gothein für die Grundlage der Wirtschaft des kleinen Mannes hält
Nun hat er erklärt, er brauche nicht Namen zu nennen, der Herr Graf Schwerin habe auch für seine Behauptungen keine Namen genannt.
Ja, Herr Kollege Gothein, Sie haben ein ganz bestimmtes Verhältnis angegeben; Sie haben gesagt, daß „einige ''Großgrundbesitzer solche Verträge abgeschlossen hätten.
Der Herr Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2633 M Graf Schwerin seinerseits hat von einer großen Anzahl von Landwirten gesprochen; er hat gesagt, diese kleinen Landwirte gehen zu Grunde, wenn der Zolltarif nicht kommt, und das weiß jeder, daß es so viele Landwirte sind, deren Existenz auf dem Spiele steht, daß es Herrn Grafen Schwerin gar nicht möglich wäre, die Namen alle zu nennen.
Dann hat dLr Herr Abgeordnete Gothein vorhin zu meiner Überraschung auch von der Kanalvorlage gesprochen, die er eine „Verbeugung vor den Agrariern ''nennt, einen „traurigen Torso ''.
Aber seine Freunde im Abgeordnetenhause werden wohl für diesen „traurigen Torso ''stimmen, und wenn wir noch die Freude hätten, ihn selbst im Abgeordnetenhause zu sehen, so würde er zweifellos auch dafür stimmen.
(Na!
na!
links.)
Meine Herren, ich möchte nun noch mit einigen Worten auf die Frage zurückkommen, ob der Herr Abgeordnete Gothein sich an der Obstruktion beteiligt hat oder nicht.
Meine Herren, ich habe immer die Empfindung gehabt, daß die Herren um Gothein die eigentlichen Führer und Schrittmacher der ganzen Obstruktion gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem diese so schlechten Erfolg hatte, leugnet man das ja ab; aber ich erinnere mich immer noch, wie auf der Höhe der Obstruktion einmal der Herr Abgeordnete Gothein in einer Geschäftsordnungsdebatte sein Stenogramm vorlas.
Er hat damals angeführt: die Stenographen hätten zu viel Fehler gemacht, das müßten Hilfsstenographen sein; bei solchen könnte man die Verhandlungen nicht fortführen.
Dann las er sein ganzes Stenogramm vor.
Danach hat der Herr Präsident festgestellt, es wären die alten bewährten Stenographen, es wäre kein Fehler im Stenogramm.
Er hat also die Geschäfte des Hauses unnütz aufgehalten.
() 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso ein anderer Abgeordneter; ich darf erinnern, daß er seine Freunde heranzog, die sich an der Obstruktion nicht beteiligt hätten.
Meine Herren, wir erinnern uns doch noch, wie unser früherer Kollege Brömel hier über kalte Füße und Kopfschmerzen geklagt hat, was auch nicht ganz sachlich war.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn uns vorgeworfen wird, daß wir bei diesem Etat die Verhandlungen unnütz aufgehalten hätten durch Hereinziehen von Zollschmerzen, so darf ich doch daran erinnern, daß gestern der Etat der Zölle in einer so ganz kurzen Zeit fertiggestellt worden ist.
Hier aber, meine Herren, handelt es sich doch um eine außerordentlich wichtige Angelegenheit, bei der der Herr Graf Schwerin mit vollem Recht hier diese Frage mit zur Beratung gestellt hat.
Denn es unterliegt doch keinem Zweifel, daß, wenn wir hier in die grundsätzliche Beurteilung der Reichsfinanzen eintreten, wenn wir davon sprechen, ob die Zuschußanleihe eingeführt werden soll, ob sie aufrecht erhalten werden soll, wenn wir uns darüber unterhalten, ob Matrikularbeiträge für die Einzelstaaten aufzubringen sind oder nicht, daß wir dann die große wirtschaftliche Zukunftsfrage des neuen Zolltarifs mit in die Erörterung ziehen; denn davon hängt doch ab die ganze Gestaltung der künftigen Finanzen des Reichs.
Ich würde es für eine Unterlassungssünde geradezu ansehen, wenn man bei einer solchen Gelegenheit nicht die verbündeten Regierungen darauf hinweisen würde, daß, wenn sie uns Vorwürfe darüber machen, daß die Finanzen des Reichs durch die Ablehnung der Zuschußanleihe in den Einzelstaaten Schwierigkeiten hervorrufen, sie ja selbst ein Mittel in der Hand haben, indem sie den Zolltarif möglichst schnell zur Durchführung bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das, meine Herren, fordern wir ja nicht im Interesse (oeiner einzelnen Klasse, vor allem nicht im Interesse des Großgrundbesitzes, sondern das fordern wir im Jutereffe des Schutzes der nationalen Arbeit und forden wir, weil auf einer anderen Basis ein System der Handelsverträge für Deutschland gar nicht möglich ist; und der Herr Abgeordnete Gothein, der ja immer für langfristige Handelsverträge eingetreten ist, müßte doch selbst anerkennen, daß dieses jetzige System, wo wir auf tägliche Kündigung stehen, wo wir vom guten Willen des Auslandes bis zu einem gewissen Grade abhängig sind, doch kein ersprießliches ist, ebensowenig für die Landwirtschaft, wie für die Industrie, daß es doch vor allem darauf ankommt, daß wir wieder in ein gesichertes System langfristiger Handelsverträge eintreten und das ist auf keinem anderen Wege möglich wie auf der Grundlage des neuen Zolltarifs.
Wer also langfristige Handelsverträge will, der muß diesen Weg mit uns beschreiten, und da möchte ich mich noch mit einem Wort an den Herrn Staatssekretär V. Stengel Wenden.
Er sagte: 1 ultra P088S nsmo tenktur, was ja zweifellos richtig ist; es fragt sich nur, ob es ultra xossö liegt, wenn wir eine Beschleunigung des Inkrafttretens des Zolltarifs unsererseits wünschen.
Ich nehme an, daß es wohl im Bereich des Könnens der verbündeten Regierungen läge, daß man das Zustandekommen der Handelsverträge beschleunigte, und ich habe mir schon neulich gestattet, auszuführen, daß ich gerade die Zeitdauer, welche diese Verhandlungen in Anspruch nehmen, als einen wesentlichen Bestandteil der Verhandlungen selbst ansehe.
Die Abkürzung liegt im deutschen Interesse, die Ausdehnung, die Verzögerung im ausländischen Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Folglich ist eine der wichtigsten Bedingungen, welche Deutschland bei diesen Handelsverträgen aufzustellen hat: daß die Abkürzung der Verhandlungen anzustreben ist.
(v) (Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine Herren, halte ich für außerordentlich wichtig, und wenn der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung hin seinen Einfluß geltend machen wird, wird er auch um so früher gute Finanzen für das Reich bekommen, und deshalb habe ich den Satz bedauert, den er ausgesprochen hat, daß er meinte, daß der Zolltarif doch wohl in Sicht kommen würde, wenn der neue Etat, also der Etat für 1905, ausgeführt werden würde.
Nein, meine Herren, ich wünsche, daß der neue Etat schon aufgestellt werde unter den Auspizien des neuen Zolltarifs; dann würde ja die ganze finanzielle Lage eine andere.
Dem Herrn Kollegen Gothein gegenüber möchte ich noch hervorheben, daß seine heutige Rede die erste gewesen ist, die wieder an den Ton und die Art der Verhandlungen der Obstruktionszeit erinnert hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur zwei persönliche Bemerkungen!
Ich habe nicht gesagt, daß ich Herrn Gothein nicht ernst nehme, sondern nur gesagt, daß eine bestimmte Bemerkung, die er gemacht hat, von ihm selbst wohl nicht ernst gemeint sein könne.
Dann möchte ich auf unsere Meinungsverschiedenheit über die Verzinsung landwirtschaftlicher Güter und die Enquete, die ich aufgestellt habe, nicht weiter eingehen aus Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
(Heiterkeit links.)
Ich bin aber bereit, den stenographischen Bericht, die Verhandlungen und den ganzen Schriftwechsel, den ich in dieser Angelegenheit mit den betreffenden Herren gepflogen habe, einer Person zur Begutachtung zu überweisen, zu 2634 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
M deren Objektivität und Sachkenntnis Herr Kollege Gothein volles Vertrauen hat.
Vielleicht erkennt Herr Gothein den Herrn Abgeordneten Bebel hierfür als geeignete Persönlichkeit an.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte.
zunächst dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt erwidern, daß der Fall meiner Klage über den stenographischen Bericht doch etwas anders liegt.
Ich war damals genötigt worden, als Berichterstatter über einige 40 der heterogensten Positionen des Zolltarifs hintereinander zu referieren, und da damals die Sitzungen auf 17 und 18 Stunden ausgedehnt wurden, mußte man innerhalb der Sitzung auch korrigieren.
Nun stellte es sich heraus, daß die ersten Seiten meines Stenogramms außerordentliche Lücken aufwiesen, und weiter war ich noch nicht gekommen, als ich meine Beschwerde vorbrachte.
Dabei geschah es, daß die Stenographen der Meinung gewesen waren, ich hätte immer einzelne Teile verlesen, und diese Teile deshalb ausgelassen hatten.
Ich mußte infolgedessen aber, da es nicht der Fall gewesen war, sondern ich aus dem Kopfe zitiert hatte, hinterher selber diese Sätze einsetzen; es war nichts Gedrucktes vorhanden, worauf ich hätte verweisen können, wie es sonst der Fall ist.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, einen Widerspruch gegen das, was der Herr Präsident damals konstatiert hat, zu erheben.
Infolgedessen nehme ich heute die Gelegenheit wahr, nachdem Herr Dr. Arendt das vorgebracht hat und mir einen Vorwurf daraus macht, die Sache dahin zu erläutern.
Im übrigen bemerke ich, daß dieser Vorgang bereits nach Einbringung des Antrags Kardorff passiert ist, und ich habe den Herren vorhin erklärt, daß wir bis zur Einbringung des Antrags Kardorff in jeder Weise aufs sachlichste beraten hätten, daß wir aber, nachdem diese Vergewaltigung der Minderheit durch den Antrag Kardorff vorgenommen war, uns auch verpflichtet gehalten hätten, mit aller Kraft und Energie gegen diese Vergewaltigung Front zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist unser gutes Recht, daß wir einem derartigen Gewaltakt mit allen Mitteln der Geschäftsordnung entgegentreten!
Oder glauben Sie, daß die Vergewaltigung ein besonderes Privilegium der Mehrheit ist oder des Herrn v. Kardorff
daß wir nicht einmal mehr das Recht haben sollen, uns dagegen zu wehren
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dabei noch hervorheben: ich habe seinerzeit einmal statistisch nachgewiesen, wie viele Reden und Anträge beim ersten Abschnitte, welcher die Produkte der Landwirtschaft und die Nahrungsmittel behandelte, von seiten der Mehrheitsparteien, namentlich der Konservativen, gehalten bezw.
gestellt worden sind; die gingen in die Hunderte, und die Linke war in bezug auf Reden und Anträge der reine Waisenknabe dagegen.
Das nur hatte natürlich für Sie Interesse; wie Sie denn überhaupt jedes Interesse an der sachlichen Weiterberatung des Zolltarifs aufgaben in dem Moment, wo die Verständigung mit der Regierung perfekt war.
(Sehr richtig!
links.)
Also Sie haben wirklich keinen Grund, uns Obstruktion vorzuwerfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Arendt noch1einmal1das Märchen von der Liaison der1Linken1mit1der Sozialdemokratie auftischt, kann man1nichts1dazu1sagen.
1 Ich glaube, jeder, der Gelegenheit1gehabt1hat, 1 unsere Abstimmungen zu beobachte », wie wir in kolonialen, in Militär- und Marinefragen usw.
uns ständig von der (v) Sozialdemokratie scheiden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), müßte doch in der Lage sein, diese Unterscheidungen zu finden, und wenn er es nicht tut, so wird sein Unterscheidungsvermögen wahrhaftig nicht besonders ausgebildet sein.
(Sehr richtig!
links.)
Was dann die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Gamp anbelangt betreffs der Ausführungen, die ich auf sein Verlangen gemacht habe, ihm Landwirte zu nennen ich habe bloß zufriedene genannt, nicht solche, welche bereit wären, die Verzinsung ihres Gutes in einer für die Öffentlichkeit bestimmten Weise darzulegen —, so kann er ruhig die Sache Herrn Bebel vorlegen.
Das ist mir gleichgültig.
Seine Ausführungen gegen meine Ausführungen sind in der Öffentlichkeit erfolgt, und die Presse hat auch eine genügende Widerlegung seiner Ausführungen bereits gebracht.
Also überflüssig ist es zwar, aber ich habe nichts dagegen, wenn der Herr Abgeordnete Gamp das Herrn Bebel unterbreiten will.
Ich freue mich aber, daß er, der unserer Partei so nahe Beziehungen zur Sozialdemokratie zum Vorwurf gemacht hat, nun einen Führer der Sozialdemokratie für so ganz besonders zum Schiedsrichter für geeignet hält.
Ich hoffe, Sie werden sich noch weiter entwickeln, Herr Kollege Gamp!
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Über die Frage, ob die Handelsverträge zu kündigen seien oder nicht, und ebenso über die Frage, ob der Herr Abgeordnete Gothein bei der Beratung des Zolltarifs Obstruktion getrieben hat oder nicht, ist in der Budgetkommission bei der Beratung des Kap.
17, das von dem „Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats ''handelt, nicht gesprochen worden.
(Heiterkeit.)
Aber ich will konstatieren, daß auch in der Budgetkommission ein Vertreter der preußischen Regierung zu diesem Kapitel nicht das Wort ergriffen hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
17.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen lautet: Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: 59 500 000 Mark.
Aus den Ergänzungsetats sind hinzuzurechnen: 5 035 200 Mark; also im ganzen 64 535 200 MarkDagegen schlägt die Kommission vor, nur diese 5 035 200 Mark zu bewilligen, welche nach den Ergänzungsetats erforderlich sind.
Ich werde zuerst die Vorlage der verbündeten Negierungen zur Abstimmung bringen; sollte dieselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Kommissionsantrag angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission Kap.
17 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, die ich eben verlassen habe, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Bankwesen, Seite 34 des Etats, Kap.
5 der Einnahme.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2635 Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Staudy, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte zunächst an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die Titel 1 und 2 in der Diskussion zu verbinden.
Präsident: Titel 1 und 2 stehen gemeinschaftlich zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Staudy, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Rücksicht darauf, daß das Gesetz, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 7.
Juli 1899, in seinen wesentlichen Bestimmungen erst am 1.
Januar 1901 in Kraft getreten ist, sind hier die Reinerträge eingesetzt worden nach dem Durchschnitt der Jahre 1901 und 1902.
Ein Bedenken gegen diese Ansätze ist in der Kommission nicht geltend gemacht worden.
Es läßt sich annehmen, daß die eingesetzten Beträge, sowohl was den Reingewinn der Bank als auch den Ertrag der Notensteuer betrifft, werden überstiegen werden.
Die Kommission konnte sich dieser Annahme um so mehr hingeben, als sie auch den Verwaltungsbericht der Reichsbank für das Jahr 1903 in den Kreis ihrer Erörterung gezogen hat.
Dieser Verwaltungsbericht gibt in seinem Anfang dem Ausdruck, daß im Wirtschaftsleben Deutschlands eine entschiedene Besserung eingetreten sei.
Von den Anführungen, welche der Verwaltungsbericht enthält, dürfte ich als voraussichtlich die Mehrheit des Hauses interessierend zu erwähnen haben, daß der Zinsfuß bei der Bank im Durchschnitt des vorigenJahres etwa um V-Prozent höhergewesen ist als im Jahre vorher, nämlich im Durchschnitt des ganzen Jahres 3, 837 Prozent für Wechsel und 4, 837 Prozent für Lombarddarlehne.
An Banknoten waren durchschnittlich etwas über 19 Millionen mehr als im (L) Vorjahre in Umlauf.
Von den Anregungen von Seiten der Kommissionsmitglieder ist zunächst die Klage zu erwähnen, daß der Geschäftsbericht erst so spät veröffentlicht ist.
Der Herr Präsident des Bankdirektoriums berief sich darauf, daß eine frühere Veröffentlichung gemäß ß 32 des Bankgesetzes nicht habe stattfinden können, weil die Generalversammlung der Anteilseigner erst im März stattgefunden habe.
Von verschiedenen Kommissionsmitgliedern wurde demgegenüber geltend gemacht, daß der Inhalt des § 32 des Bankgesetzes dem nicht entgegenstehe; denn es sei dort weder gesagt, daß die Generalversammlung erst im März stattzufinden habe, noch daß die Veröffentlichung des Geschäftsberichts nicht schon früher erfolgen könne; es würde besonderer Wert auf schnelle Veröffentlichung des Reingewinns gelegt.
Dann wurde die Frage wegen des Grundkapitals angeregt, welches spätestens bis zum 31.
Dezember 1905 voll bis zum Betrage von 180 Millionen, woran augenblicklich noch 30 Millionen fehlen, eingezahlt sein muß; es wurde gefragt, weshalb diese Erhöhung noch nicht stattgefunden habe.
Von einer Seite wurde eine Berechnung dahin aufgestellt, daß dadurch dem Reich ein Gewinn von 3 Millionen entgangen sei, während der Präsident des Bankdirektoriums seinerseits ausführte, daß eine Erhöhung des Grundkapitals der Bank nur von geringer Bedeutung sei.
Er war sogar der Ansicht, daß durch diese Erhöhung die Lage der Bank sich eher verschlechtern als verbessern würde.
Eine Beschlußfassung über diese Erörterungen hat in der Kommission nicht stattgefunden.
Ich habe mich also lediglich darauf zu beschränken, das hohe Haus zu bitten, die Ansätze genehmigen zu wollen, wie sie hier in den Titeln 1 und 2 von der Regierung eingebracht sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte (0) nur einige Worte über die Verhältnisse der Beamten der Reichsbank hier anführen.
Entsprechend der eigenartigen Stellung der Reichsbank in der Mitte zwischen einer Privatbank und einer staatlichen Bank ist auch die Stellung der Beamten der Reichsbank eine eigenartige.
Nach Z 28 des Bankgesetzes haben die Reichsbankbeamten die Rechte und Pflichten der Reichsbeamten; sie haben auch den gewöhnlichen Diensteid der unmittelbaren Reichsbeamten zu leisten; aber bezüglich ihrer Besoldung und ihres Etats ist nur das Direktorium der Reichsbank vom Reichstage zu genehmigen, während der Etat der übrigen Beamten jährlich vom Kaiser im Einverständnis mit dem Bundesrat auf Antrag des Reichskanzlers festgesetzt wird.
Trotzdem glaube ich doch, daß bei der großen Bedeutung der Reichsbank für unsere wirtschaftliche Entwicklung es angebracht ist, darauf hinzuweisen, daß in den Kreisen der Beamten der Reichsbank mannigfache Klagen darüber laut geworden sind, daß die Beamten der Reichsbank nicht entsprechend der Wichtigkeit und der Verantwortlichkeit ihres Amtes besoldet werden.
Ich halte das deshalb für sehr bedenklich auch von unserem Standpunkt aus, weil zu befürchten steht, daß die besten und begabtesten Elemente aus dem Dienste der Reichsbank in den so viel höher bezahlten Dienst der Privatbanken und Privatbankiers übertreten, und daß schließlich in der Reichsbank nur Minderbegabte Elemente bleiben werden, was sehr zum Schaden der Reichsbank sein müßte.
Meine Herren, für die Gehälter der Beamten der Reichsbank wurden 1895 die Dienstaltersstufen eingeführt; 1897 erfolgte eine Erhöhung der Beamtengehälter der Reichsbank um 10 Prozent, bei den Kassierern aber nur um 8 r Prozent; aber merkwürdigerweise sind dann im Jahre 1900 die verschiedenen Dienststufen gerade dieser Beamtenklassen noch um 100 Mark heruntergesetzt worden.
Die Beschwerden haben nichts geholfen; auch die Kassierer, Ml die schon vorher ein höheres Gehalt bekamen, haben weniger erhalten.
Bei den Kassierern ist die Gehaltserhöhung, die eingetreten ist, um so weniger anzuschlagen, weil gleichzeitig ihre Funktionszulage von 600 auf 300 Mark herabgesetzt wurde, sodaß nach einer Zusammenstellung diese Beamten jetzt tatsächlich weniger erhalten, als sie vor der Erhöhung erhalten haben.
Wenn man nun erwägt, welche Verantwortlichkeit gerade auf diesen Beamten, den Kassierern der Reichsbank liegt, so muß es doch befremden, daß nicht besser für diese Beamtenklasse gesorgt wird.
Meine Herren, dann möchte ich noch einen Wunsch aus diesen Kreisen hier zum Ausdruck bringen.
Die Beamten, um die es sich hier handelt, sind Beamte mit kaufmännischer Vorbildung, aus denen die Bankdirektoren, zum Teil auch die Vorstands beamten in der Provinz genommen werden.
Selbstverständlich gelingt es immer nur einer kleinen Zahl, zu solchen Stellungen zu gelangen.
Die große Zahl bleibt Oberbuchhalter zeitlebens, teilweise auch, weil sie die für andere Stellungen erforderliche höhere Kaution nicht erlegen können.
Tritt nun ein folcher Beamter in den Ruhestand, so erhält er den Titel „Rechnungsrat ''.
Darüber ist in diesen Kreisen viel Klage geführt worden.
Ihrer Tätigkeit, ihrer kaufmännischen Vorbildung entsprechend, glauben sie, wäre es doch wünschenswert, wenn der Titel „Bankrat '', der auch verliehen wird, auch für diese Klasse verliehen würde, während man „Negierungsrat ''oder „Geheimer Regierungsrat ''für die höheren Beamten vorbehielte, vielleicht auch „Geheimer Bankrat ''.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls legt man auf diese Tttelfrage ein sehr großes Gewicht, und es ist deshalb erklärlich, daß nach dieser Richtung die Beamten der Reichsbank sich nicht befriedigt 2636 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904. fühlen.
Ich möchte also den Wunsch aussprechen, daß man ihren Wünschen sowohl in bezug auf die Gehaltsfrage, wie in bezug auf die Titelfrage Rechnung trägt, um so mehr, als die Bedeutung der Reichsbank im wirtschaftlichen Leben ja von Jahr zu Jahr eine steigende ist.
Der Herr Referent hat darauf hingewiesen, daß in der Kommission Erörterungen stattgefunden haben über die Erhöhung des Bankkapitals, und ich möchte gerade heute den Herrn Schatzsekretär auf diese Angelegenheit hinweisen, da bei ihrer rechtzeitigen Erledigung zwar nicht für das laufende Jahr, aber für den Etat des nächsten Jahres eine erhebliche Mehrung der Reichseinnahmen zu erwarten ist.
Meine Herren, das Bankgesetz enthält die Bestimmung, daß bis zum 31.
Dezember 1905 das Bankkapital um 30 Millionen zu erhöhen ist.
Es war dieser Beschluß auf dem Wege des Kompromisses zustande gekommen.
Wir wünschten im Interesse der größeren Kräftigung der Reichsbank diese Kapitalerhöhung, und wir gingen dabei von der Ansicht aus, daß auch für eine Notenbank der Umfang des Kapitals recht wesentlich in Betracht komme.
Denn wenn es auch richtig ist, daß bei einer Notenbank die Noten in erster Reihe die Umlaufsmittel bieten, so sind doch die Noten immer nur ein Passivum, und es ist von der größten Wichtigkeit, wie viel Effektivmittel diesen Noten gegenüberstehen.
Davon hängt die Stärke der Bank und davon auch die Höhe des Diskonts und des Zinsfußes ab.
Nach dieser Richtung haben ja die letzten Tage ergeben, daß sich bezüglich der Wünsche auf einen niedrigeren Zinsfuß die Ansichten der Rechten und der Linken erfreulich einander genähert haben.
Nun, meine Herren, ist der Zeitpunkt dieser Kapitalerhöhung so nahe gerückt, daß man sich doch sagen muß: bis zum letzten Augenblick kann man die Sache nicht lassen.
Es ist aber noch ein dringender Grund vorhanden, (v) der dafür spricht, daß sie recht bald vorgenommen werde, und das ist die Frage des Reservefonds der Reichsbank.
Der Reservefonds der Reichsbank ist auf 60 Millionen im Maximum durch das Gesetz festgesetzt.
Nach dem letzten Ausweis der Bank umfaßte er 51, 6 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, werden die Anteile, die neu ausgegeben sind, ja nicht zum Nennwerte ausgegeben, sondern da der Kurs der Reichsbankanteile heute 153 notiert, so erhalten diese Anteile ein sehr erhebliches Agio; sie wurden zuletzt mit 130 ausgegeben.
Das ist außerordentlich wenig.
Nimmt man nur diesen Kurs, so würde das Agio 9 Millionen betragen auf 30 Millionen, und es würde dem entsprechend der Reservefonds sein gesetzliches Maximum erreichen.
Geschieht dies nach der Aufteilung des nächstjährigen Gewinnes, so muß auch im nächsten Jahre noch der Anteil von 20 Prozent des Überschusses in den Reservefonds fließen.
Geschieht es aber vor dem nächstjährigen Abschluß, so ist derReservefonds voll.
Nun sind im vorigen Jahre 4 Millionen in den Reservefonds geflossen; es handelt sich also darum, ob bei gleichen Erträgnissen im laufenden Jahre die 4 Millionen in den Reservefonds fließen sollen, oder ob man ihn vorher auf sein Maximum bringt.
Geschieht das letztere, so fallen von den 4 Millionen 3 Millionen dem Reich zu, während 1 Million den Anteilseignern zufällt als Mehrdividende, die ungefähr °g Prozent ausmacht.
Von den 4 Millionen, die in den Reservefonds kommen, würden 2 dem Reich gehören und 2 den Anteilseignern, sodaß das Reich direkt 1 Million einbüßt und indirekt 3 Millionen zusetzt an seinen eigenen Einnahmen, wenn man wartet bis zum letzten Augenblick.
Nun, meine Herren, würde ja die Verzinsung dieser 30 Millionen in Betracht kommen; es könnte aber selbst, wenn sie gar nicht als werbendes Kapital sich erweisen, immer nur 1 Million ausmachen, sodaß das Plus an Reichseinnahmen immer noch 2 Millionen ausmachen 6) würde, wir also auch vom finanziellen Standpunkte aus ein Interesse daran haben, daß die Kapitalserhöhung, die ja gesetzlich bis zum 31.
Dezember 1905 eintritt, jedenfalls so vorgenommen wird, daß sie bis zur Gewinnverteilung des laufenden Jahres bereits erfolgt ist, damit wir nicht in die unangenehme Lage kommen, daß wir bei dieser Gewinnverteilung noch Millionen in den Reservefonds hineinzutun haben, die dann, wenn das Agio der neuen Anteile hinzukommt, einen Reservefonds bilden, der über die gesetzlichen Grenzen hinausgeht.
Welches Hilfsmittel man dann ergreifen müßte, ob man dann eine Gesetzesänderung oder eine besondere Verteilung vornehmen will, das weiß ich nicht in letzterem Falle würde den Anteilseignern ein Viertel zufließen —; jedenfalls meine ich, daß vom wirtschaftlichen und finanziellen Standpunkt aus es wünschenswert ist, wenn der Herr Reichsschatzsekretär dahin wirkt, daß die Kapitalerhöhung so bald wie möglich, jedenfalls vor der nächsten Gewinnverteilung, eintritt.
Prinzipiell kann hiergegen auch kein Widerspruch erhoben werden, da man ja nicht am letzten Tage die vom Gesetz vorgesehene Erhöhung eintreten lassen kann.
Es würde sich also nur darum handeln, ob man sie im Frühjahr oder im Sommer eintreten läßt, und da sind die Gründe, die dafür sprechen, daß man sie rechtzeitig vornimmt, so schwerwiegend, daß ich mich der Hoffnung hingebe, der Herr Reichskanzler wird das Nötige veranlassen, um recht bald die Erhöhung des Kapitals eintreten zu lassen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
v. Staudy, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe noch zu bemerken, daß die Ausführungen, welche wir soeben gehört haben, mit Ausnahme der die Bankbeamten betreffenden auch in der Kommission des weiteren gemacht worden sind und, wie ich in meinem Referat schon streifte, vom Herrn Präsidenten der Reichsbank eingehend bekämpft wurden.
Zu einer Beschlußfassung seitens der Kommission ist es nicht gekommen und damit kann ich mein Referat schließen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Dieselben sind nicht angefochten; ich erkläre sie vom Hause für genehmigt.
Wir gehen nunmehr über zu dem besonderen Beitrag von Elsaß-Lothringen Einnahme Kap.
17 (Hauptetat S. 36).
Das Kapitel ist nicht angefochten; es ist bewilligt.
Wir gehen jetzt über zu den Überschüssen ans früheren Jahren Einnahme Kap.
19 Tit.
1 (Hauptetat S. 36).
Auch dieses Kapitel und der Titel sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Zuschuß des außerordentlichen Etats Einnahme Kap.
19 g, (Hauptetat S. 36).
Hier liegt ein Antrag der Kommission vor, der aber nur eine Konsequenz ist eines früher gefaßten Beschlusses zu Kap.
17 der einmaligen Ausgaben.
Da dies nur ein Konscquenzbeschluß ist, so darf ich auch wohl hier annehmen, daß Kap.
19 ».
nach dem Beschlusse der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf die Positionen zum Ansgleiche für die nicht allen Bundesstaate« gemeinsamen Einnahmen Einnahme Kap.
20 Tit.
1, 2, -3 (Hauptetat S. 36) und erkläre diese drei Titel des Kap.
20 für bewilligt.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2637 (L) Wir kommen zu den Matrikularbeiträgen Einnahme Kap.
21 Tit.
1 bis 26 (Hauptetat S. 38).
Es liegt hier ein Antrag der Kommission vor, der nuch Konsequenz der früheren Beschlüsse ist.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 26.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf wohl auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Kap.
21, Matrikularbeiträge, Tit.
1 bis 26, nach dem Antrag der Kommission vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern bewilligt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den außerordentlichen Deckungsmitteln, Kap.
22 Tit.
1.
Dazu liegt ein Kommisstonsantrag vor, welcher 62 648131 Mark absetzen will.
Der Herr-Berichterstatter —verzichtet aufs Wort.
Auch dieser Antrag ist eine Konsequenz früher gefaßter Beschlüsse —was mir der Herr Berichterstatter bestätigt.
Ich darf daher wohl auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Kap.
22 Tit.
1 nach dem Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe nunmehr aus von demselben Kap.
22 Tit.
2 —und 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Bei Kap.
24 ist ein Druckfehler in der Vorlage.
Es steht dort: „1 bis 6 ''.
Es soll heißen: „1 bis 7 ''.
Statt einer „7 ''ist eine „6 ''gemacht worden von dem Setzer.
Das Kapitel ist nicht angefochten; es ist bewilligt.
Kap.
26.
Bewilligt.
Kap.
28.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz, Seite 1 des Hauptetats.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Etatsgesetzes, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt, der auch in Konsequenz der früheren Beschlüsse gestellt ist.
Die Zahlen, die darin stehen, sind keine definitiven, sondern können nur vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung anM genommen werden.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Auch sonst wird es nicht verlangt.
Ich darf daher wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß H 1 des Etatsgesetzes vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern nach dem Antrage Ihrer Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2.
Auch hier liegt ein Antrag der Kommission vor, der ebenfalls die Konsequenz früherer Beschlüsse enthält.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt, und ich darf daher wohl auch hier annehmen, daß der Antrag der Kommission zu Z 2 mit demselben Vorbehalt angenommen ist.
Dies -ist der Fall, da niemand widerspricht.
8 3 ist unverändert; ich darf seine Annahme konstatieren.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
8 4 enthält zugleich den Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, welchen ich zunächst aufrufen werde.
Tit.
1, 2, 3 und 4.
Sie sind vom Hause genehmigt.
Ebenso Z 4 mit diesem Etat.
Bei 8 5 ist die Beilage, betreffend den Servistartf and die Klasseneinteilung der Orte.
Ich darf wohl annehmen, daß diese Beilage angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Mit dieser Beilage ist 8 5 angenommen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
8 6 ist unverändert geblieben.
Uber 8 6 eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu 8 6 wurde in der Kommission eine Resolution beantragt des Inhalts, daß die Verwaltung des ostasiatischen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Expeditionskorps mit der Verwaltung des Schutzgebietes (O von Kiautschou zusammengelegt werden möge.
über diese Resolution ist in der Kommission noch nicht beraten und beschlossen.
Ich bin deshalb zur Zeit noch nicht in der Lage, über diese Resolution hier im Plenum zu berichten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
8 6 in der vorgelegten Fassung ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich von Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Da niemand widerspricht, sind auch diese bewilligt.
Hiermit ist die zweite Beratung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 erledigt.
(Bravo '.)
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
389 der Drucksachen), und zwar zunächst zu der Petition II Nr.
2105 zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roeren.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition Journal II Nr.
2105 der Gemeinden Wölfis und anderer, betreffend die geplante Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das XI.
Armeekorps bei Ohrdruf, zur Tagesordnung überzugehen.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen zum Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bebel —, und zwar zunächst zu den Petitionen unter 1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind im ganzen der Budgetkommission 18 Petitionen überwiesen worden, die allesamt von Beamten der Reichseisenbahnen ausgehen.
In den beiden Petitionen unter Ziffer 11- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Berichterstatter unterbrechen.
Er scheint also die Petitionen gemeinsam behandeln zu wollen.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Nein, zunächst nur die beiden ersten.
Präsident: Also nur die beiden ersten unter Nr.
1.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Von den beiden ersten Petitionen, die zunächst in Frage kommen, geht die eine von dem Verband der Lokomotivbeamtenvereine der Reichseisenbahnen in Straßburg i. E. aus und petitioniert um Verbesserung der Gehalts- und der Pensionsverhältniffe der reichsländischen Lokomotivbeamten.
In dieser Petition wird von seiten der Petenten verlangt zunächst doppelte Anrechnung der ersten 15 Dienstjahre bet Festsetzung des Ruhegehalts, zweitens Erreichung des Höchstgehalts nach zwölfjähriger Dienstzeit in sechs zweijährigen Stufen, drittens Festsetzung des etatsmäßigen Anfangsgehalts der Lokomotivführer auf 1800 Mark, des Höchstgehalts auf 3000 Mark, viertens Festsetzung des ortsmäßigen Anfangsgehalts der Lokomotivheizer auf 1300 Mark, des Höchstgehalts auf 1800 Mark, Erreichung des Höchstgehalts in drei zweijährigen Stufen.
Es liegt weiter 365 2638 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
() zu demselben Gegenstand eine Petition des Lokomotivführers Max Sorge in Straßburg i. E. vor, dessen Anliegen in der gleichen Richtung geht.
Ehe die Kommission in die Beratung dieser verschiedenen Petitionen eintrat, nahm der Vertreter der Reichseisenbahnen Gelegenheit, den Standpunkt der Reichseisenbahnverwaltung zu den gesamten Petitionen, sowohl zu denen, die eben zur Erörterung stehen, wie zu denen die später zur Erörterung kommen, darzulegen.
Er führte aus: charakteristisch sei den sämtlichen heute vorliegenden Petitionen, daß jede Beamtenklasse mit anderen gleichgestellt zu werden wünscht, weil sie angeblich dasselbe oder noch mehr zu leisten habe.
Es würde eine gewaltige Mehreinstellung von Mitteln, auch eine anderweite Klassifikation der Beamten notwendig sein, falls man die Wünsche befriedigen wollte.
Die Eisenbahnverwaltung könne sich dem gegenüber nur entsprechend den Grundsätzen der Etatsdenkschrift auf Seite 51 verhalten.
Die Verwaltung halte einen Teil der Klagen für gerechtfertigt; aber sie müsse auf die anderen Reichs- und Staatsverwaltungen Rücksicht nehmen.
Die Wünsche sollten bei einer künftigen Gehaltsregulierung gemeinschaftlich behandelt werden; das Herausgreifen einzelner Klassen von Beamten sei nicht angängig.
Um eine Besserstellung der Beamten sei die Verwaltung bereits bemüht, jedoch müsse mit der Durchführung noch gewartet werden.
Speziell was die Aufbesserung der Pensionsverhältnisse der Lokomotivführer betreffe, so stünden dieser gewichtige Bedenken entgegen; sie würde nur im Falle einer Abänderung des Reichsbeamtengesetzes möglich sein.
Die Verwaltung habe eine Besserung dadurch herbeizuführen gesucht, daß die Nebenbezüge zu einem höheren Betrage berücksichtigt würden.
Die Gleichstellung mit den Stationsassistenten könne nicht stattfinden.
Aus der Mitte der Kommission wurde geltend ge (L) macht: wenn die Regierungen mit einem neuen Militärpensionsgesetz kommen wollten, so würde wohl auch das Zivilpensionsgesetz revidiert werden müssen.
Das Hindernis, an dem die Besserstellung der Beamten stets gescheitert sei, liege bei der preußischen Eisenbahnverwaltung.
In den vorliegenden Fragen sollte man nicht immer den preußischen Verhältnissen sich anpassen; das Reich sollte in dieser Hinsicht einmal Preußen vorangehen.
Von anderer Sette wurde noch bemerkt, daß die meisten Lokomotivführer das Maximum der Pension nicht erreichten, weil die Leute infolge der großen Anstrengungen in ihrer Lebenskraft ruiniert und demgemäß früh pensioniert würden.
Hierauf wurde von seiten der Regierung geantwortet, daß die Normalgehälter der Lokomotivführer mit Zustimmung des Reichstags genau nach preußischem Vorgänge festgestellt worden seien.
Preußen würde in Anbetracht dieses Umstandes im Bundesrat für eine Besserung der Gehaltsverhältnisse nicht eintreten.
Die Gesundheitsverhältnisse der Lokomotivführer seien nicht so ungünstig, wie es nach den Petitionen zu sein scheine.
Das Durchschnittsalter bei Eintritt der Pensionierung sei 58, 3 Jahre, die durchschnittliche Gesamtdienstzeit betrage 33 Jahre.
78 Prozent der Lokomotivführer erreichten die höchste Gehaltsklaffe.
Hierauf kam die Kommission überein, dem Hause vorzuschlagen, diese beiden Petitionen bezüglich der Pensionsverhältnisse der Lokomotivführer dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, im übrigen als Material bet der zu erwartenden allgemeinen Revision der Gehaltsbezüge der Reichsbeamten zu überweisen.
Ich möchte das Haus bitten, im Sinne dieses Antrags zu entscheiden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
(6 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission in bezug auf die eben verhandelten Petitionen unter 1 beistimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen unter 2 von a bis v. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren es handelt sich um 13 Petitionen, die von verschiedenen Klassen der Beamten bei den Reichseisenbahnen ausgehenZunächst sind es die Weichensteller I. Klasse, in deren Namen Peter Montinet in Diedenhofen um Erhöhung des Gehalts und Verbesserung der Anstellungsverhältnisse bittet.
Im weiteren sind es der EisenbahnwerkführerWilhelm Sexter in Bischheim-Hönheim und Genossen, die jum Beförderung der Eisenbahnwerkführer zu Subalternbeamten II.
Klasse und Anrechnung der Vorarbeiterzeit bei der Pensionierung und Erhöhung ihres Gehalts ersuchen.
Die dritte Petition ist die des Stattonsschreibers Hubert Blum in Diedenhofen um Verleihung der Beamtenetgenschaft an die Stations-, Werkstätten- und Bahnmeisterschreiber der Reichseisenbahnen.
Die vierte Petition geht aus von den Stations- und Abfertigungsbeamten der Reichseisenbahnen in Metz und bittet um Gleichstellung der mittleren Eisenbahnbetriebsbeamten mit den Reichspostbeamten derselben Dienstklassen.
Die fünfte Petition betrifft die mittleren und unteren Beamten der Reichseisenbahnen in Metz; dieselben bitten um Anrechnung der im Eisenbahndienste verbrachten diätarischen Dienstzeit bei Festsetzung der Dienstaltersklassen.
Eine weitere Petition geht aus von den Eisenbahnlademeistern der Reichseisenbahnen in Straßburg; die- (vselben bitten um Versetzung der Lademeister in die Klasse der Subalternbeamten und Erhöhung ihres Gehalts.
Der Einsender der 7.
Petition ist der Eisenbahnwerkmeister A. Jaeger in Straßburg im Namen einer Anzahl Genossen; dieselben bitten um Erhöhung des Gehalts der Eisenbahnwerkmeister und Gewährung des Höchstgehalts nach 15jähriger Dienstzeit.
Eine weitere Petition ist die des Zugführers Hube in Saargemünd um günstigere Ordnung der Gehaltsstufen der Zugbegleitungsbeamten und um Anrechnung der als Bremsarbeiter und Hilfsbremser im Arbeiterverhältnis zugebrachten Dienstzeit bei Festsetzung der Pension.
Eine andere Petition ist die des Zeichners Thaddäus Petermann in Straßburg (Elsaß), der, ebenfalls im Namen einer Anzahl Genossen, um Trennung der Eisenbahnzetchnerstellen von denen der Kanzlisten und Gleichstellung mit den Bahn- und Werkmeistern bezüglich der Besoldung ersucht.
Weiter kommt eine Petition des Eisenbahnwagenmeisters Johann Gräber in Metz namens der Wagenmeister der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen in Betracht, die um Gleichstellung mit den Lokomotivführern hinsichtlich der Besoldung bitten.
In ähnlicher Richtung bewegt sich die Petition des Hilfsarbeiters Emil Wolfram und Genossen in Straßburg (Elsaß) um etatsmäßige Anstellung der im Bureaudienst der Reichseisenbahnverwaltung beschäftigten Hilfsarbeiter.
Weiter ersuchen die Magazinaufseher der Reichseisenbahnen in Straßburg (Elsaß) um Erhöhung ihres Diensteinkommens, und endlich der Güterverwalter II.
Klasse Madhack in Metz im Namen einer Anzahl Genossen um Gleichstellung der mittleren Eisenbahnbetriebsbeamten der Reichseisenbahnen mit den Reichspostbeamten der gleichen Dienstklaffen.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
2639 l) Meine Herren, in fast allen diesen Fällen handelt es sich entweder um das Petitum einer Erhöhung der Gehälter oder um die Erhöhung der Rangstufe, die dann ebenfalls eine Erhöhung des Gehaltes zur Folge haben würde.
Es lag aus der Hand, daß, wenn die Budgetkommission auch nur eine einzige dieser Petitionen in positivem Sinne entschieden haben würde, eine solche Entscheidung sofort eine ganze Reihe weiterer Petitionen zur Folge gehabt haben würde, weil ja die verschiedenen Beamtenklassen in einer bestimmten hierarchischen Ordnung aufgebaut sind, und eine Änderung in der Stellung der einen Klasse notwendig eine Änderung des ganzen Systems herbeiführte.
Da außerdem in Aussicht gestellt ist, daß in absehbarer Zeit so wie so eine Änderung der Beamtengehälter in Frage kommen wird, entschloß sich die Budgetkommission, zu beantragen, die vorgetragenen Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, und ich bitte Sie, diesem Beschlusse Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Beschlusse der Budgetkommission, die eben behandelten Petitionen unter 2 den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, beitritt.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petition unter 3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Petition geht aus von Unterbeamten der Reichseisenbahnen in Metz, um Lieferung von fiskalischen Winterbekleidungsstücken an die Rangiermeister, Rottenführer, Weichensteller und Bahnwärter.
Die Petenten gehen von der Auffassung aus, daß, da den Lokomotivführern und dem (L) Zugbegleitungspersonal, den Nachtwächtern und Lademeistern bereits Winterbekleidungsstücke auf Kosten des Betriebsfonds überwiesen würden, und zwar Mäntel und Filzstiefel, man auch ihnen in der gleichen Weise entgegenkommen möchte, weil die Art ihres Dienstes eine gleiche Wohltat ihnen gegenüber rechtfertige.
Von seiten der Vertretung der Reichseisenbahnverwaltung wurde erklärt, daß man bereit sei, den Wünschen der Petenten bis zu einem gewissen Grade entgegenzukommen.
Die Budgetkommission beantragt, der Reichstag möge beschließen, die betreffende Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition aä 4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Betriebssekretär Jaeger und Genossen in Straßburg bitten um Verschmelzung der beiden Beamtenklassen, der „Betriebssekretäre ''und „Eisenbahnsekretäre ''oder um Beseitigung des großen Gehaltsunterschiedes durch Erhöhung der Besoldung der ersteren, sowie um Anrechnung der diätarischen Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter.
Meine Herren, diese Petition hat die Budgetkommission und den Reichstag schon wiederholt beschäftigt.
Da aber in einer den Wünschen der Petenten entsprechenden Weise nicht entschieden wurde, so kommen die Petenten abermals an den Reichstag mit ihrem Anliegen heran.
Es handelt sich hier um eine Kategorie von Beamten, die der Betriebssekretäre, die auf dem Aussterbeetat steht.
Seit einer geraumen Reihe von Jahren werden keine Betriebssekretäre mehr angestellt, da die Leistungen derselben und (6) höhere Anforderungen durch die Eisenbahnsekretäre ausgeführt werden.
Die Beschwerde geht nun dahin, daß Idie Betriebssekretäre gegenüber den später entstandenen Eisenbahnsekretären in ihrer Stellung und ihrem Gehalt zurückgesetzt seien, obgleich sie tatsächlich dasselbe leisten müßten wie die Eisenbahnsekretäre.
Das letztere wird von seiten der Verwaltung der Reichseisenbahnen auf das entschiedenste bestritten.
Es sei den Herren seinerzeit die Möglichkeit gegeben worden, in die Reihe der Eisenbahnsekretäre einzurücken, wenn sie ein bestimmtes Examen bestehen würden.
Ein Teil der Betriebssekretäre habe auch dieses Examen abgelegt, ein anderer Teil aber habe davon Abstand genommen.
Da eben diese Anforderung, um zum Eisenbahnsekretär und in die betreffenden Bezüge einzurücken, von einem Teile der Betriebssekretäre nicht erfüllt worden sei, so sei es selbstverständlich, daß sie auch die Ansprüche nicht erheben könnten auf das den Eisenbahnsekretären gewährte Gehalt.
Es wird in der Petition weiter darauf hingewiesen, daß die Gehaltsdifferenz zwischen den Eisenbahnsekretären und den Betriebssekretären früher 900 Mark betragen habe, nach dem gegenwärtigen Besoldungsgesetz aber sogar 1200 Mark betrage.
Das betrachten die Petenten von ihrem Standpunkt aus als eine große Härte und als eine ungerechtfertigte Zurücksetzung, und sie fragen deshalb, wie ein so beträchtlicher Gehaltsunterschied gerechtfertigt sei für eine zumeist gleichwertige Arbeitsleistung.
Wie schon bemerkt, die Verwaltung der Reichseisenbahnen bestreitet das letztere.
Der betreffende Vertreter führte aus: Es würden künftighin nur noch zwei Kategorien von Bureaubeamten vorhanden sein, die Eisenbahnsekretäre und die Bureauassistenten.
Die vorhandenen Betriebssekretäre würden den Eisenbahn- (v) sekretären gleichgestellt werden, wenn sie durch das Bestehen des Examens den Nachweis geführt hätten, daß sie dasselbe leisten können wie die Eisenbahnsekretäre.
Als seinerzeit die Eisenbahnsekretärstellen geschaffen wurden, wurde den Betriebssekretären die Möglichkeit gegeben, auf Grund eines erleichterten Examens in die Stellen von Eisenbahnsekretären aufzurücken.
Die so geschaffenen Stellen sind im Etat als künftig fortfallend bezeichnet worden.
Die Petenten haben keine Entschuldigung dafür, daß sie das Examen nicht abgelegt haben.
Dieses ist für die Beamten selbst von hohem Wert, da die Verwaltung bei der Beurteilung der Leistungsfähigkeit eines Beamten sonst zu sehr von den Vorgesetzten abhängig sein würde.
Von seiten mehrerer Mitglieder der Budgetkommission wurde geltend gemacht, es scheine, als wenn man aus das Examen einen zu großen bureaukratischen Wert lege, man könne wenigstens die Wünsche derjenigen Petenten, die das Examen abgelegt hätten, berücksichtigen.
Daraus wurde erwidert, daß diejenigen, die das Examen abgelegt hätten, nur kurze Zeit sich in dieser Stellung befänden und alsdann in die Stellung der Eisenbahnsekretäre aufrückten.
Die Kommission kam schließlich zu dem Resultat, dem Reichstag zu empfehlen: soweit eine Verschmelzung der Stellen der Betriebs- und Eisenbahnsekretäre beantragt wird, zur Tagesordnung überzugehen; soweit Gehaltserhöhung angestrebt wird, die Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen 36b 2640 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1904.
(L.) 1 und hinsichtlich der Anrechnung der diätarischen Dienstzeit aufdasBesoldungsdienstalter die Petition den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich bitte, in demselben Sinne entscheiden zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition aä 5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist dies eine Petition des Vorstandes des Lademeistervereins in Gleiwitz im Namen der Eisenbahnlademeister der Neichsund der preußischen Staatsbahnen, die um Überführung der Lademeister in die zweite Klasse der Subalternbeamten und um entsprechende Aufbesserung ihres Gehalts bitten.
Die Kommission schlägt dem Reichstag vor, beschließen zu wollen: den verbündeten Negierungen die Petition, insoweit sie Reichsbeamte betrifft, als Material zu überweisen.
Präfideut: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier nehme ich an, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Es ist dies der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu der Petition zur zweiten Ergänzung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete d --.
Paasche.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(H Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist eine Depesche an den Reichstag eingegangen, die der Kommission als Petition zugewiesen worden ist.
Sie ist datiert von Swakopmund und lautet ich darf sie kurz verlesen, um daran keine weiteren Betrachtungen knüpfen zu müssen —: Versammelte Ansiedler aus Swakopmund, Karibib, Okahandya, Outjo und Windhuk richten an den hohen Reichstag die einstimmige Bitte, bei dritter Lesung des Ergänzungsetats die Entschädigungsvorlage der Reichsregierung ohne Einschränkung anzunehmen oder die dritte Lesung bis zu dem Ende Mai bevorstehenden Eintreffen einer Abordnung von Ansiedlern zu vertagen.
Mit Darlehen für unverschuldete Verluste ist den ohnehin noch mit schweren Verpflichtungen belasteten Ansiedlern nicht geholfen.
Im Auftrag der Farmer.
Erdmann.
Meine Herren, die Kommission ist nicht in eine weitere Erörterung über diese Bitte eingetreten, weil wir eben erst die Verhandlungen über den zweiten Ergänzungsetat abgeschlossen hatten, und eine Beschlußfassung erst kurz vorher erfolgt war.
Die Kommission schlägt Ihnen vor: die Petition der Ansiedler aus Swakopmund, Kartbib, Okahandya, Ontjo und Windhuk wegen unveränderter Annahme der Entschädigungsvorlage der Reichsregierung durch die zu dem betreffenden Etatstitel gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte Sie, diesem Vorschlage zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird nach Schluß der dritten Lesung erfolgen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen zum Etat derReichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Be- (0) richterstatter ist der Herr Graf v. Oriola; derselbe hat das Wort.
Graf v« Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist eine Anzahl von Petitionen eingegangen um Bewilligung der Ostmarkenzulagen für die Post- und Telegraphenbeamten.
In diesen Petitionen wird ausgeführt: „Nachdem die Königlich preußische Staatsregierung ihre Beamten und die Lehrer seit einem Jahre in den Genuß der Ostmarkenzulagen gesetzt habe, seien Schritte getan worden, um auch den Provinzialbeamten diese Zulage vom 1.
April 1904 zu gewähren und ferner den Volksschullehrern dieselbe auf 300 Mark zu erhöhen.
Durch Wirkung dieser Zulagen habe sich die gesamte Lebenshaltung in den betreffenden Landesteilen wesentlich verteuert.
Mit Rücksicht darauf habe die Stadt Posen den Mittelschullehrern die Gehälter unter gleichzeitiger Heraufsetzung des Schulgeldes um 200 Mark erhöht.
Die Postund Telegraphenbeamten, welche hiernach zu den Zulagen für die Mittelschullehrer direkt beitragen müßten, würden auf das schwerste wirtschaftlich geschädigt werden, wenn sie fernerhin von den Zulagen ausgeschlossen werden sollten.
Aus diesen Gründen bitten die Petenten, der hohe Reichstag wolle doch bei der dritten Lesung des Etats die Gewährung der Ostmarkenzulagen an die Postund Telegraphenbeamten in irgend einer Form geneigtest beschließen.
Meine Herren, in der Kommission hat über diese Angelegenheit schon früher eine eingehende Beratung stattgefunden; die Frage ist auch hier im Plenum bei der zweiten Lesung des Etats erörtert worden.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Petitionen durch die Beschlüsse, die das Plenum in dritter Lesung fassen wird, für erledigt zu erklären.
Ich habe diesen Antrag zu befürworten.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird tv) nach Schluß der dritten Beratung stattfinden.
Hiermit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt, und ich schlage Ihnen vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Mittwoch den 4.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen (Nr.
365 der Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft (Nr.
202 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission in Nr.
370 der Drucksachen Berichterstatter: 1 Abgeordneter Burlage Anträge Nr.
395396; 3.
1 Berichte der Petitionskommission: 1 Drucksachen Nr.
287 bis 289, 305 bis 311, 344, 345.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schmid (Jmmenstadt), Dr. Thaler, Freiherr v. Thünefeld, Schmidt (Wanzleben), Schmidt (Frankfurt), Dr. Mugdan und Bartling wünschen aus der II.
resp.
III.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.