Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Aigner, Hug, v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Hoffmann (Berlin), letzterer neugewählt für den 22. sächsischen Wahlkreis, zugelost der 2.
Abteilung.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte; 2.
1 der über die Tätigkeit der Zentralauskunftsstelle für Auswanderer für die Zeit vom 1.
Oktober 1902 bis 30.
September 1903 erstattete Bericht.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Payer und v. Staudy sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Schweickhardt und v. Böhlendorff-Kölpin.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten« V Blumenthal und Meier Jobst für 8 Tage.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung noch angemeldet: der Königlich preußische Oberberghauptmann Herr v. Velsen, der Königlich preußische Geheime Oberbergrat Herr Meißner, der Königlich preußische Geheime Bergrat Herr Reuß und der Königlich preußische Geheime Obermedizinalrat Herr Professor vr.
Kirchner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Auer und Genossen (Maßregeln gegen die Wurmkrankheit) (Nr.
61 der Drucksachen).
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stötzel.
Stötzel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat am gestrigen Tage bei Beginn der Begründung der Interpellation dem Zentrum einen Vorwurf gemacht, weil es im vorigen Jahre nicht für die sozialdemokratische Resolution betreffs der Wurmkrankheit gestimmt habe.
Das heißt also nichts anderes, als die Behauptung aufstellen, das Zentrum sei gegen die Resolution gewesen.
Ich sehe mich deshalb veranlaßt, den Fall richtigzustellen.
Es kamen bei der dritten Lesung des Etats'eine ganze Reihe Resolutionen zur Abstimmung.
Bei uns in der Fraktion stand es fest, daß wir für die Resolution der Sozialdemokraten stimmen würden.
Ich betone das ausdrücklich.
Nun war bei der großen Unruhe des Hauses fast gar nichts von dem zu verstehen, was am Präsidenten- ü »tisch gesprochen wurde, und so kam es, daß wir aus Versehen zu spät aufgestanden sind.
Wir sind übrigens nicht sitzen geblieben, aber zu spät aufgestanden; leider war die Abstimmung schon geschlossen.
Übrigens sind wir nicht die einzigen, die das Versehen begangen haben; denn ich habe mit meinen eigenen Augen gesehen, daß zwei Herren von der sozialdemokratischen Partei, die weiter zurücksaßen und mit Schreiben beschäftigt waren, es gerade so gemacht haben wie das Zentrum: sie sind sitzen geblieben, weil sie auch nichts verstanden hatten; denen war also das nämliche passiert.
Was nun die Abstimmung anbelangt, so ist der Sachverhalt in der Presse schon damals festgestellt worden, und zwar in solchen Zentrumsblättern, welche von den Sozialdemokraten nach meinem Wissen recht eifrig durchgesehen werden.
Der Abgeordnete Sachse hätte also bei einiger Aufmerksamkeit wissen können, wie die Dinge lagen, und ich muß mich wundern, daß er nicht besser Bescheid wußte.
Übrigens ein Versehen passiert ja auch anderen.
Im Jahre vorher ist bei Besprechung der Resolution Gröber über die strafrechtliche Behandlung des Duells bei der Abstimmung die ganze Linke mit Einschluß der Sozialdemokraten sitzen geblieben, weil sie ebenfalls damals die Fragestellung nicht verstanden haben.
Man wird daraus ersehen, daß auch bei Ihnen ein Versehen vorkommen kann.
Es ist uns nicht eingefallen, Ihnen das irgendwie als eine Böswilligkeit aufs Butterbrot zu schmieren, und wenn das von einem unserer Kollegen geschehen wäre, der nachträglich den Mitgliedern einer anderen Partei das in der Art und Weise vorgehalten hätte, wie es der Herr Abgeordnete Sachse getan hat, so würden wir das als eine nichtkollegialische Handlung ansehen.
Man kann doch einem Abgeordneten nicht verübeln, wenn er aus 34 228 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(Stützet.)
M Versehen nicht abstimmt.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, gerade diesen Punkt richtigzustellen; denn ich kenne meine Pappenheimer, und ich weiß, welchen Lärm man in der ganzen sozialdemokratischen Presse wieder aus dem Vorfall geschlagen haben würde.
Deshalb glaubte ich hier die Sache endgültig klarstellen zu sollen, und ich will hoffen, daß es nun ein Ende hat, uns aus dem Vorfall noch länger einen Strick drehen zu wollen.
Was nun die Wurmkrankheit anlangt, so ist ja in Versammlungen, in der Presse und in Fachschriften lang und breit über die Sache verhandelt worden.
Man ist über die Entstehung der Wurmkrankheit im rheinisch-westfälischen Revier bis heute überhaupt nicht ganz klar geworden.
Man weiß den Zeitpunkt nicht ganz genau anzugeben, wann eigentlich der Wurm dort in das Revier eingeschleppt worden ist.
Beobachtet worden ist er allerdings schon in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts.
Das weiß ich aus Erfahrung, daß damals schon Leute an der Wurinkraukheit behandelt wurden.
Man hat aber anfangs, soweit ich die Sache übersehen habe, kein so großes Gewicht auf die Wurmkrankheit gelegt.
Das ist auch sehr erklärlich; denn wie der Wurm zuerst in Deutschland austrat, waren die meisten der damaligen Nuhrzechen noch nicht so tief und infolgedessen auch noch nicht so warm wie heute.
Mit einer ganzen Reihe von Schächten, die heute verseucht sind, war damals kaum mit dem Abteufen begonnen worden, und in den südwärts im Ruhrrevier liegenden Zechen hat man die Wurmkrankheit fast nicht gekannt.
Mit einzelnen Ausnahmen kam der Wurm vor, aber eine Fortpflanzung hat man für unmöglich gehalten, man hat der Sache kein so großes Gewicht beigelegt.
Das hörte auf, als die Schächte nordwärts, die meistens sehr warm sind, aufgeschlossen wurden.
Sehr schlimm aber wurde es, als wegen der Gefahr der Kohlenstaub- und Schlagwetter (L) explosionen die Berieselung vorgeschrieben wurde.
Nach der Berieselung entwickelte sich der Wurm in ungeahnter Weise, und man stand auf einmal der Tatsache gegenüber, daß die Krankheit sich in ganz erschreckendem Maße verbreitet hatte.
Nun sind Vorwürfe erhoben worden gegen diesen und jenen, er trüge die Schuld.
Manche wollen auch den Ärzten die Schuld geben, sie hätten fahrlässig gehandelt, indem sie nicht früh genug aufgeklärt hätten.
Ich gehe darauf nicht ein, weil ich nicht weiß, ob die Vorwürfe berechtigt sind.
Die Untersuchungen in den letzten Jahren haben das eine aber ergeben, daß in den Gruben, die berieselt werden und die warm sind, wo eine Temperatur über 22 Grad ist und weiter hinauf ist, die Bergleute sehr stark von dem Wurm befallen werden.
Es sind ja einzelne Gruben, wo man nach den Berichten mehr als die Hälfte der Leute als wurmkrank befunden hat.
Das waren allerdings nicht alle gefährlich Erkrankte, sondern die meisten waren sogenannte Wurmträger.
Diese letzteren wurden, wie gesagt, früher weniger beachtet.
Es laufen ja heute vielleicht noch viele Bergleute herum, die weiß Gott wie lauge den Wurm in sich tragen, denen er aber an der Gesundheit keinen Eintrag tut.
Ich erinnere mich eines Falles aus der jüngsten Zeit, wo ein Bergmann zu mir kam, der darüber sehr entrüstet war, weil man ihn invalidisieren und nicht weiter auf der Grube beschäftigen wollte.
Er war als ungeheilt entlassen worden, weil der Wurm mit den angewandten Mitteln nicht abgetrieben werden konnte.
Der Mann erklärte: ich fühle mich nicht krank, bin auch nie krank gewesen.
Er war erst 28 oder 30 Jahre alt und sollte nun invalidisiert werden, also die Pension der Bergleute haben, die aber in einem solchen Alter noch nicht groß sein kann, und er wollte sich nicht darin schicken.
Weitere Mitteilungen habe ich über den Fall nicht erhalten.
Ich habe dem Mann angeraten, an die (e) oberen Instanzen sich zu wenden und Einspruch zu erheben, weil er durchaus nicht irgendwie erwerbsunfähig sei.
Nun sind ja aber die Arzte es ist das allerdings nicht angenehm, daß das so ist unter sich auch noch nicht einig.
Es gibt unter den Ärzten auch verschiedene Richtungen.
Der sehr verdiente Knappschaftsoberarzt Dr. Tenholt in Bochum hat die Sache mit den Wurmträgern an und für sich nicht für so gefährlich gehalten.
I) '-.
Tenholt unterscheidet „Wurmkranke ''und „Wurmbehaftete ''.
Wurmkranke werden von ihm benannt nur diejenigen Bergleute, bei denen infolge der Einwanderung des Wurms äußere Erscheinungen, z. V. Blutarmut, nachgewiesen werden.
Wurmbchaftet nennt Dr. Tenholt diejenigen Personen, bei denen trotz der Einwanderung des Parasiten keine krankhaften Erscheinungen eingetreten sind.
Solche Leute blieben gewöhnlich, falls sie nicht neue Larven einnahmen, gesund und bedurften keiner Abtreibungskur.
Das war, soweit ich mich erinnere, wenigstens früher die Ansicht dieses Sachverständigen.
Die Gefährlichkeit der Wurmkrankheit verkennt übrigens Dr. Tenholt nicht.
Er hat auf Grund der Untersuchung eines an der Wurmkrankheit Verstorbenen erklärt: wenn jemand 200 Würmer bei sich führe, so wären die im Stande, den Tod des Menschen herbeizuführen.
Ob die Sache so richtig ist, vermag ich ja nicht zu beurteilen.
Eine andere Richtung der Arzte besteht darauf, daß alle diejenigen, bei denen überhaupt Wurmkrankheit konstatiert würde, in Behandlung genommen werden sollten.
Nun ist die Untersuchung natürlich den Bergleuten von Anfang an nicht angenehm gewesen, und zwar aus mehreren Gründen.
Einmal, wie ich aus dem Munde von Bergleuten bezüglich einzelner Fälle weiß, die erklärt haben: es ist geradezu eine Pferdekur, die man durchmachen muß (sehr richtig!
links), denn schon die Entnahme der Abgänge durch einen Löffel, V) erklärte mir einer, habe ihm die größten Schmerzen verursacht, bei anderen wären allerdings nicht so große Schmerzen hervorgetreten; er müsse aber sagen, er habe schon Operationen durchgemacht, aber derartig gepeinigt sei er noch nicht worden als wie bei Abtreibung des Wurms.
Ein anderes Mittel als den Farrnkrautextrakt hat man bis jetzt, wenigstens soviel man weiß, nicht.
Dieser Extrakt soll auch, wie die Leute wenigstens behaupten, auf ihre Gesundheit schädlich einwirken, namentlich auch ihren Körper schwächen.
Ob sie damit recht haben, vermag ich nicht zu beurteilen, darüber mögen sich die Sachverständigen klar werden, die bis jetzt noch nicht einig sind.
Das Eine aber steht fest, es muß der Wurmkrankheit Einhalt getan werden und das Übel wieder beseitigt werden, und infolgedessen bleibt es nicht aus, daß sich die Leute auch Verschiedenem unterwerfen müssen, was ihnen gewiß nicht angenehm ist.
Dann aber hat bei der Untersuchung und bei der Behandlung der Wnrmkranken, welche ja durch eine bergpolizeiliche Verordnung vom 1.
August v. I. vorgeschrieben ist, sich noch ein anderer llbelstand für die Leute herausgestellt.
Während dieser Zeit und die Abtreibungskur nimmt öfters mehrere Wochen in Anspruch, zuweilen vielleicht ein paar Monate sind die Leute nicht imstande, von einer Grube nach der anderen zu gehen; sie müssen an dem Orte also bleiben, das ist schon um der Untersuchung willen notwendig.
Sie müssen aber auch dort verweilen, weil nach der Verfügung des Oberbergamts es nicht zulässig ist, daß irgend ein mit Wurm behafteter Arbeiter auf einer anderen Grube angenommen wird.
Daraus ergeben sich für die betreffenden Leute große Unannehmlichkeiten, es wird ihnen gewissermaßen die Freizügigkeit beschränkt (hört!
hört!
links); 229 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(Stützet.)
(4) daran ist gar nicht zu zweifeln, und es wird vielleicht mancher darunter sein, der anderwärts eine bessere, lohnendere Arbeit haben könnte, der aber vorläufig keinen Gebrauch davon machen kann.
Daß darüber unter den Bergleuten eine gewisse Aufregung entsteht, ist wohl sehr begreiflich.
Es ist ihnen auch nicht übel zu nehmen.
Nun hat man sich ja in dem ganzen rheinisch-westfälischen Revier bemüht, der Sache auf den Grund zu kommen; es sind ja Kurse für die Arzte eigens eingerichtet worden, Lehrkurse, damit sie sich über die Krankheiten und ihre Beseitigung orientieren können.
Dann sind Vorschriften gedruckt worden, die an die Arbeiter zur Belehrung gegeben worden sind.
Es bleibt aber das Eine bestehen, das ist einmal so, auf das Ende kommen auch all die Sachverständigen heraus: das beste Mittel, um den Wurm zu beseitigen und seine Weiterverbreitung zu verhindern, ist die Reinlichkeit; die muß vor allen Dingen ausgeübt werden, nicht bloß in der Grube, sondern auch oberhalb derselben.
Damit war es nun früher allerdings in den Gruben nicht vom besten bestellt.
Die Abgänge von den Arbeitern gingen in das Grubenwasser herein, wurden fortgespült und sind deshalb so recht geeignet, eine solche Krankheit weiter zu verbreiten.
Nun ist jetzt allerdings insoweit vorgesorgt worden, als man sogenannte Abortkübel an bestimmten Stellen der Gruben aufgestellt hat, wohin die Leute gehen sollen.
Nun wird aber geklagt, manchmal benutzten nicht alle Leute diese Kübel.
Das ist allerdings ein großer Fehler des Arbeiters, wenn er nicht besser darauf achtet; aber erklärlich kann man das auch finden.
Stellen Sie sich einen solchen Gang unten in der Erde vor, wo man öfters Hunderte von Metern gebückt laufen muß.
Das ist sehr unangenehm, sehr anstrengend.
Es ist also zu begreifen, wenn auch nicht zu billigen, daß Arbeiter den Abortskübel nicht benutzen.
Der Arbeiter sollte OK sich schon um seiner Kameraden willen dieser Pflicht nicht entziehen.
Man kann auch nicht an allen Ecken und Enden solche Kübel aufstellen.
Der Herr Handelsminister bemerkte gestern, daß z.
B. auf der Zeche Hibernia über 140 Kilometer unterirdische Gänge sind, welche alle zu desinfizieren geradezu unmöglich ist; man müßte sich eben auf die Orte beschränken, wo die Leute arbeiten.
Das ist erklärlich.
Weiter erklärte gestern der Herr Handelsminister: die Gefahr ist gebrochen.
Es war mir sehr angenehm, das zu hören; ob es aber richtig ist, wird sich noch zeigen.
Man ist in dieser Beziehung im allgemeinen mißtrauisch geworden; wenn Hoffnungen erregt werden, sagt man gewöhnlich: wir wollen es mal abwarten.
Es wäre ja mit Freude zu begrüßen, wenn es so wäre, wie der Herr Minister erklärt hat; und wir wollen hoffen, daß es gelingt, die Seuche zu beseitigen.
Unzweifelhaft ist sie verheerend für den ganzen Bergbau und legt ihm große Lasten auf.
Ginge die Sache lange Jahre so hin, dann wird man vielleicht an manchen Stellen den Bergbau lieber einstellen; denn es verursacht ungemein große Kosten.
Nun sind die Folgen für die Arbeiter doch recht schlimme.
Erstmal1ist1den Arbeitern aufgegeben worden, von der unterirdischen Arbeit abzugehen, wenn bei ihnen Wurmkrankheit festgestellt wurde; dann wurde die Krankenhausbehandlung eingeführt, die Leute wurden dadurch ihrer Familie entzogen und auf das Krankengeld beschränkt.
Das Krankengeld ist in keiner Weise so hoch, 1 daß etwa1eine1Familie davon leben kann, namentlich nicht in dem westlichen Jndustriebezirk, wo nicht bloß die Lebenshaltung eine teure ist, sondern auch durchschnittlich die Wohnungsverhältnisse sehr teuer sind, sodaß es den Leuten sehr schwer fiel, sich all den Anordnungen zu unterwerfen.
Nun hat man ja auf manchen Gruben aber nicht auf allen den Leuten einen Zuschuß gegeben, damit sie mit Einschluß des Krankengeldes ihren bisherigen Lohn weiter haben (0) könnten.
Diese Wohltat wurde aber nicht allen Arbeitern zuteil; denn eine Reihe von Zechen hat sich dagegen gesträubt, diese Auslagen zu machen.
Der Arbeiter wird also in seiner Lebenshaltung dadurch geschädigt, und wenn nun bei ihm später die Erwerbsunfähigkeit eintritt, wird er noch mehr geschädigt.
Manche, die erwerbsunfähig geworden sind, sind auf Pension augewiesen worden ohne weitere Entschädigung.
Nun sagt man: die Wurmkrankheit ist eine Berufskrankheit.
Als eine Berufskrankheit, wenn man die Folgen und die Entschädigung für die Bergleute in Betracht zieht, kann man sie nicht hinstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen müssen Auswege gefunden werden, daß die Leute gemäß dem Schaden, den sie erlitten haben, entschädigt werden.
Darüber ist doch kein Zweifel: die Arbeiter sind nicht schuld daran, daß die Gruben verseucht worden sind.
Ich will auch anderen keine Schuld geben; jedenfalls ist der Wurm aus dem Ausland nach Deutschland eingeschleppt worden.
Nun gibt es unter den Arbeitsunfähigen sogar Leute, die auch bei der Invalidenversicherung ausfallen.
So ist mir ans einem Orte meines Wahlkreises mitgeteilt worden, daß einige junge Leute, die noch in der Lehre, also noch gar nicht lange auf der Grube waren, als wurmkrank befunden worden sind und nun erklärten, sie seien durch die Behandlung bei der Abtreibungsk r dermaßen geschwächt worden, daß sie zu keiner Arbeit in der Grube mehr fähig seien.
Nun denke man sich den Zustand, daß ein junger Mann von 18, 19 Jahren erwerbsunfähig wird; eine Knappschaftspension kann er nicht bekommen, er ist noch unständiger Arbeiter, hat also auf eine Knappschaftspension keinen Anspruch.
Auf die Reichsrcnte hat er noch keinen Anspruch, weil er noch keine fünfjährigen Beiträge bezahlt hat.
Er wird also auf den Augenblick (v) ausgeschaltet.
Das sind die Folgen, die eingetreten wären, die doch wirklich sehr bedauerlicher Natur sind.
Nun hat allerdings gestern der Herr Handelsminister gesagt, es wären nicht so viele, die von der Krankheit erwerbsunfähig geworden oder daran gestorben seien.
Ja, wenn es auch so viele nicht sind, so hat der Herr Minister doch die Dauer der Zeit, die wir uns noch mit der Wurmkrankheit und Beseitigung derselben beschäftigen werden, aus 4 bis 5 Jahre angegeben; während der Zeit kann aber doch mancher von den Leuten erwerbsunfähig werden, und die werden dann mit kleinen Pensionen weggeschickt.
Es ist deshalb schon und ich glaube, der Vorschlag ist doch nicht von der Hand zu weisen die Idee aufgetaucht, ob man nicht diejenigen, die auf den Bergwerken durch die Wurmkrankheit erwerbsunfähig werden, unter Unfall klassifizieren könnte.
Es bedürfe dann allerdings noch besonderer gesetzlicher Vorschriften.
Aber jedenfalls ist das mehr ein Unfall, den die Leute erleiden, als daß es eine Berufskrankheit ist, und es wäre zu hoffen, daß man sich nicht bloß in den Kreisen der Bergwerks- und der Zechenbesitzer und auch der Arbeiter und auch an anderen Stellen auf das eifrigste bemüht, so schnell als möglich alles dazu beizutragen, daß das Übel beseitigt wird, sondern es muß auch Vorsorge getroffen werden, daß diejenigen, die nun erwerbsunfähig werden, oder deren Erwerbsfähigkeit durch diese Krankheit oder durch die Behandlung vermindert wird, entschädigt werden, entschädigt und zwar voll entschädigt werden.
Denn das gehört dazu, daß man die Leute, die sich einer Kur haben unterwerfen müssen, nachher nicht auf das Hungerbrot verweist, sondern sie entschädigt, und ich möchte wünschen, daß dahin Maßregeln getroffen werden und zwar recht bald.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
34 230 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(1 Hue, Abgeordneter: Meine Herren, der preußische Staatsminister Möller hat gestern einleitend in seiner Rede gesagt, die Wurmkrankheit wäre eine Angelegenheit, die mit aller Leidenschaftslosigkeit behandelt werden müsse.
Ich bin vollkommen dieser Ansicht und habe mich auch bisher in allen meinen Äußerungen zu der Seuche meines Wissens stets sachlich und objektiv verhalten.
Ich gebe allerdings zu, daß nach dem, was unsereins in puncto Wurmkrankheit erfahren hat, ein gehörig dickes Fell dazu gehört, unl den Gleichmut zu behalten.
Die Wurmkrankheit ist eine Kalamität, die nicht nur den Bergmannsberuf angeht, sondern sie bedroht auch den Bergbau in seiner Leistungsfähigkeit.
Bei dem sich immer schärfer entspinnenden Konkurrenzkämpfe auf dem Weltmarkt wird es in letzter Linie darauf ankommen, daß die konkurrierenden Staaten möglichst billige Rohstoffe haben, und wenn in derselben Weise wie bisher die körperliche Verelendung der Bergleute vorwärts geht, dann wird ihre Leistungfähtgkeit mehr und mehr sinken, und dadurch wird eine Verteurung der Rohstoffe für die Industrie eintreten, was gleichbedeutend ist mit einer Erschwerung der Konkurrenz unserer Industrie.
Ich hebe das hervor, weil ich in diesem Augenblicke die Wurmkrankheit auch vom nationalwirtschaftlichen Standpunkte betrachte und nicht nur von dem eigentlich berufsgenossenschaftlichen, weil ich Wert darauf lege, die Blicke der Herren Abgeordneten hinzulenken auf die unendliche nationale Gefahr, die entstehen kann, wenn nicht energischere Maßregeln gegen die Ausbreitung der Seuche ergriffen werden.
Der Herr Minister Möller hat zwar den Versuch gemacht, die Wurmkrankheit als in der Abnahme begriffen hinzustellen; ich meine aber aus den Worten des Herrn Stötzel entnommen zu haben, daß auch er nicht einmal von den Worten des Herrn Ministers überzeugt worden ist.
Ich erst recht nicht, und zwar aus Grund von Informationen, (L) die ich Ihnen später vortragen werde, woraus unzweifelhaft ersichtlich ist, daß der Herr Minister Möller sowohl wie Herr Graf Posadowsky in puncto der Bekämpfung der Wurmkrankheit falsch unterrichtet sind, daß sie die wahren, tatsächlichen Verhältnisse nicht kennen.
Zunächst hat der Herr Minister Möller mit dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky die Wurmkrankheit eine sehr ernste Gefahr genannt; er hat gesagt, daß alle Mittel ergriffen werden müßten, um diese Gefahr abzuwenden.
Ja, wenn das der Fall ist, dann weiß ich nicht, welchen Sinn es dann hernach hat, die Opfer der Wurmkrankheit als gar nicht sehr groß hinzustellen.
Denn aus der weiteren Rede des Herrn Ministers Möller haben Sie ja gehört, daß die eigentlichen Erkrankungen, Erblindungen, Sterbefälle und dergleichen infolge Wurmkrankheit gar nicht sehr groß sind.
Wozu denn die scharfen Maßregeln, wozu die Redensart von der ernsten Gefahr, wenn es nur wenige Tote, wenige Erblindete gibt
Diesen Widerspruch werden wir uns doch noch etwas näher ansehen müssen.
Desgleichen behauptet Herr Minister Möller, und, wie ich annehmen muß und werde, in gutem Glauben, daß die Wurmkrankheit infolge der ergriffenen Maßnahmen erheblich zurückgegangen sei.
In derselben Rede sagte Herr Minister Möller, daß der Herd der Wurmkrankheit in der Grube zu suchen sei.
Es sollte damit erwiesen werden, daß wir es nicht mit einer Volksseuche zu tun haben, sondern gewissermaßen nur mit einer Berufskrankheit, welche Definition ja schon Herr Stötzel zurückgewiesen hat.
Einesteils besteht nach Herrn Minister Möller der Herd der Seuche also nur in den Gruben, über den Gruben hat es weiter nichts zu sagen; andererseits gesteht aber Herr Minister Möller ein, daß noch kein wirksames Desinfektionsmittel gefunden ist!
Wie erklärt man diesen Widerspruch
Den Herd hat man (0) noch nicht zerstören können, ja sogar das äußerste und gefährliche Mittel der Trockenlegung der Gruben hat nach dem Eingeständnis des Herrn Ministers nicht zu dem Resultat geführt, welches zu wünschen ist.
Trotzdem soll die Wurmkrankheit zurückgegangen sein!
Der Herr Kollege Stötzel machte meinem Freunde Sachse den Vorwurf, daß er trotz der Versicherung des Herrn Kollegen Trimborn in der „Tremonia ''über das vorjährige Versehen der Herren Kollegen vom Zentrum es dennoch für nötig gehalten habe, die Sache nochmals aufzurühren.
Ich meine, meine Freund Sachse wäre dazu sehr berechtigt gewesen, weil er meines Wissens nicht nur den Trimbornschen Artikel gelesen hat, sondern auch das, was hintennach in der Zentrumspresse stand, z.
B. in Blättern, die dem Abgeordneten Stötzel sehr nahe stehen.
Erst vor wenigen Tagen, als in der Knappschaftsvorstandssitzung zu Bochum die Angelegenheit zur Sprache kam, behauptete die „Westfälische Volkszeitung ''in Bochum, ein Organ des Zentrums, mit dürren Worten, die ganze Angelegenheit der Wurmkrankheit sei von sozialdemokratischer Seite aufgebauscht, es sei gar so schlimm nicht.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Von derselben Seite war im vorigen Jahre anläßlich der Reichstagswahl in einem Flugblatt gesagt worden, daß mein Freund Sachse die Angelegenheit hier nur deshalb zur Sprache gebracht hätte, um eventuell „fette Pöstchen für die Genossen ''herauszuschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist in der gleichen Periode noch in den letzten Tagen von Zentrumsblättern gesagt worden, es gehöre nicht zur Kompetenz des Reichstages, sich mit der Wurmkrankheit zu beschäftigen, es sei das Sache der Landesgesetzgebung.
Das stand schwarz auf weiß in der Zentrumspresse.
Da kann man es doch wohl meinem Freunde Sachse nicht verübeln, wenn er an den Ernst (v) des Versehens der Herren vom Zentrum nicht recht glauben kann.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich spreche von meinem Freunde Sachse.
Was ich davon denke und glaube, habe ich Ihnen ja noch nicht gesagt; ich komme hernach noch dazu.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was der Herr Minister Möller gestern hier gemacht hat, halte ich sür etwas sehr Gefährliches.
Er hat, wie auch die Kommentare in der heutigen Presse lehren, wiederum nach außen hin den Eindruck gemacht, als ob die Seuche erheblich in der Abnahme begriffen sei, als ob die ergriffenen Maßregeln geeignet seien, die Kalamität von der Nationalwirtschaft abzuwenden.
Es wiederholt sich das speziell, was wir vor Jahren schon erlebt haben.
Es ist nicht etwa so, wie es nach der Aussage des Herrn Ministers Möller scheint, als ob man sich erst seit 1898 oder 99 mit der Angelegenheit beschäftigte, sondern ich konstatiere, daß ich in der „Bergarbeiterzeitung ''schon 1897 an der Hand eines speziellen Gesundheitsberichtes des Oberarztes Dr. Tenholt in Bochum ausführlich die Gefahren der Wurmkrankheit für den Bergbau besprochen und zu energischen Maßnahmen aufgefordert habe.
Dieser Artikel wurde nicht nur totgeschwiegen von den amtlichen Stellen, die sich sonst so viel mit uns befassen, sondern wurde obendrein noch in der „Zeitschrift für Bergbau und Hüttenwesen '', der ministeriellen Zeitschrift, im Jahre 1898 insofern desavouiert, als dort im amtlichen Aufträge gesagt wurde, die ergriffenen Maßregeln hätten die Wurmkrankheit schon erheblich zurückgedrängt.
Da wollen wir einmal feststellen, daß zu jener Zeit, im Jahre 1897, von Maßregeln gegen die Wurmkrankheit so gut wie gar keine Rede war.
Die eigentliche Verordnung gegen die Wurmkrankheit datiert aus dem Jahre 1900, und die spätere Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den l.
Januar 1904.
231 (Huc.)
(L.) Verordnung erst aus dem Jahre 1903.
Die im Jahre 1900 erlassene Verordnung gegen die Seuche hat nach dem eigenen Eingeständnis des Herrn Ministers Möller vom gestrigen Tage nicht gewirkt; daher mußte die neuerliche von 1903 erlassen werden.
Trotzdem war schon im Jahre 1898 in der ministeriellen „Zeitschrift ''zu lesen, daß die damals noch nicht erlassene Vorschrift von 1900 schon gewirkt hätte!
(Heiterkeit.)
Da kann man es den Werkbesitzern, möchte man sagen, wirklich nicht sehr verübeln, wenn sie angesichts solcher Beschwichtigungs- und Vertuschungsversuche, die von amtlicher Stelle ausgehen, auch lau werden und der Sache nicht den Wert beilegen, der ihr allerdings jetzt beigelegt werden wird, nachdem, wie Herr Minister Möller zugegeben hat, sich die „Bergarbeiterzeitung ''intensiv der Geschichte angenommen hatte.
Damit komme ich auf das Thema: wie wollen wir die Wurmkrankheit bekämpfen
Der Herr Minister Möller wie der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky haben die Herren Abgeordneten und speziell die Vertreter der Bergarbeiter ersucht, in aufklärendem Sinuc fortzuwirken.
Wie sollen wir das eigentlich anfangen
frage ich.
Wollen wir in einer von der Wurmkrankheit besonders verseuchten Gegend Versammlungen abhalten, und zwar nicht etwa Versammlungen, in denen ein Laie als Redner auftritt, sondern Arzte, dann geht die Polizeibehörde des betreffenden Ortes her und treibt uns den Saal ab!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen wir die Knappschaftsärzte, die eigentlich dazu berufen sind, veranlassen, den Mitgliedern belehrende Vorträge zu halten, dann wird ihnen per Zirkular von der Knappschaftsverwaltung gesagt: unterlaßt das, haltet diese belehrenden Vorträge in den Versammlungen des (L) Bergarbeiterverbandes nicht ab!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber mehr noch!
Vor einigen Wochen, 14 Tage vor Weihnachten, wollte ich in Niederschlesien, da die Nachricht kam, auch dort sei der Wurm eingedrungen, in Rotenbach einen Vortrag über die Gefahren der Seuche halten.
Auf Grund des Gesetzes über die gemeingefährlichen Krankheiten verbot der Amtmann von Rotenbach die Versammlung, weil in dem Orte angeblich der Typhus ausgebrochen sei.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In demselben Orte aber, in dem der Typhus ausgebrochen und uns die Versammlung verboten war, tagte am selben Tage die Versammlung des Kriegervereins und des Turnvereins!
So wird es gemacht, um die Aufklärung der Bergleute zu beschleunigen.
Der Herr Minister Möller hat gestern appelliert an unsere Leidenschaftslosigkeit und Sachlichkeit, auch anerkennend gesagt, daß wir anfangs um die Aufklärung der Bergleute uns Verdienste erworben hätten.
Ja, meine Herren, nicht nur anfangs, sondern im ganzen Verlauf dieser Affäre.
Aber was sagen Sie dazu, meine Herren, wenn man von einem Königlichen Polizeikommissar an den Kopf gesagt bekommt, das Auftreten dieser gemeingefährlichen Krankheit, dieser großen Bedrohung der Bergarbeiter und der Volkswirtschaft sei für unsereins ein „willkommener Agitationsstoff ''gewesen

In einem Bericht des Herrn Polizeikommissars Krohn von Gelsenkirchen an die Regierung ist gesagt, daß die Wurmkrankheit für den Abgeordneten Hue ein „willkommener ''Agitationsstoff gewesen wäre.
Wenn das wahr wäre, dann müßte meine Phantasie die blutrünstige des Massenmörders Thomas überragen; denn von der Wurmkrankheit werden bedroht und betroffen meine Freunde, Verwandte, Tausende von guten Bekannten, und ich sollte mich darüber freuen, daß diese Seuche Eingang (6) gefunden hat, lediglich um Agitationsstoff zu haben
Es gehört eine außerordentlich niederträchtige Natur dazu (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), derartiges einem Menschen zu unterschieben, und daß derartige Niederträchtigkeiten in einem amtlichen Bericht an die Regierung enthalten sind, in einem Bericht, dessen Verfasser aus den Steuergroschen bezahlt werden muß, macht die Sache wirklich nicht schöner.
Meine Herren, ich sagte, es fällt uns schwer, angesichts der Behandlung, die uns zuteil wird, die Angelegenheit recht sachlich und leidenschaftslos zu behandeln.
Wären wir nicht die kaltblütigen, ziemlich fischblütigen Westfalen, die wenig erregt werden, dann könnte es allerdings zu recht lebhaften Szenen gekommen sein.
Gestern wurde meinem Freunde Sachse von der Bundesratsestrade aus indirekt der Vorwurf gemacht, als ob er durch seine Bemerkungen Aufregung usw.
in die Bergarbeiterschaft hineintrage.
Ich gebe Ihnen die Versicherung, meine Herren, daß insbesondere mein Freund Sachse, überhaupt die Führer des Bergarbeiterverbandes sich im verflossenen Jahre die größtmögliche Mühe gegeben haben, um einen gewaltigen Bergarbeiterstreik von Deutschland fern zu halten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der dem Ausbruch nahe stand lediglich wegen der Wurmkrankheit.
Wenn wir nicht Tag und Nacht möchte man sagen auf dem Posten gewesen wären, überall, wo ein Erregungsherd entstand, hinreisten, in vertraulichen Konferenzen die Leute beschwichtigten, dann hätten wir im vorigen Jahre im Ruhrgebiet einen Bergmannstreik bekommen, der sich im Nu auf die anderen Reviere ausgedehnt hätte; und deshalb darf man wenigstens wohl erwarten, daß man vom Ministertisch die Anerkennung bekommt, nicht in aufregender Weise in die Bergarbeiterschaft hineinzureden.
Daß die Sache gar nicht so unge- (v) fährlich ist, hat Ihnen ja der Herr Kollege Stütze!
mitgeteilt, der als Vertreter eines Ruhrwahlkreises auch mit der Angelegenheit bekannt ist und Äußerungen getan hat, die zum großen Teil das bestätigt haben, was mein Freund Sachse gestern ausführte.
Ich sagte vorhin, wenn mein Freund Sachse nicht recht glaube an das Versehen der Herren vom Zentrum, so leiten ihn da die bekanntgegebenen Gründe.
Meine Herren, Sie haben uns hier einen Antrag unterbreitet, wonach Sie die Reichsregterung auffordern, im Einverständnis usw.
mit den Einzelstaaten „wirksamere Maßregeln ''gegen die Seuche zu beraten oder zu ergreifen.
In demselben Augenblicke aber, wo Sie uns ein derartiges Eingeständnis geben, wird von Ihrer Presse im Ruhrgebiet uns an den Kopf geworfen, das wäre nur eine „Aufbauschung ''der Angelegenheit, wie die Wurmkrankheit in der „Bergarbeiter-Zeitung ''und in den Versammlungen der Bergarbeiter besprochen würde.
Da kann man allerdings wohl zu der Annahme kommen, daß ein bissel Falschheit immer noch dabei ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte mich nun zu dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky wenden.
Er hat uns gestern erzählt, daß in Bayern, also in der Pfalz nur 4 oder 6 Fälle, in Sachsen nur 4 Fälle ermittelt seien, in den anderen Bundesstaaten seines Wissens gar nichts von Wurmkrankheit zu merken sei.
Er hat nach dem Bericht des „Berliner Tageblatts ''— das Stenogramm liegt noch nicht vor mir gesagt, daß in außerpreußischen Bundesstaaten, vor allen Dingen in Sachsen, circa 50 Prozent der Belegschaft untersucht seien.
Wenn so etwas von solcher Stelle gesagt wird, so halten wir es für notwendig, trotz der vorher schon eingeholten Informationen uns nochmals zu informieren, und da er232 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(Hue.)
l-) hielten wir von unserem Vertreter in Mitteldeutschland folgendes Telegramm, welches ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wohl vorlesen darf: In Sachsen sind kaum hundert Bergleute auf Wurm untersucht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Arzte haben keine 10 Gruben befahren.
Die sogenannte Untersuchung erstreckt sich auf die Aushänge in den Kauen, —in den Waschanstalten, in den Maunschastsstuben In Sachsen arbeiten viele Ausländer, aber untersucht wurden sie nicht.
Hiesige Leute maßregelt man.
Ferner heißt es: In Brandenburg, —also im nahegelegenen Braunkohlenrevier in Altenburg und im übrigen Mitteldeutschland ist uns von einer Untersuchung aus Wurmkrankheit nichts bekannt geworden.
Das ist ein Telegramm, das von Leuten ausgeht, die Tag für Tag mitten in der Bergarbeiterschaft leben und es als ihre Aufgabe angesehen haben, weil sie ja nun wissen, daß die Angelegenheit zur Sprache kam, sich abermals genau zu informieren, was wirklich geschehen ist.
Nach diesem Telegramm, für dessen Inhalt wir eintreten, ist die Information des Herrn Staatssekretärs unrichtig.
Es ist in den außerpreußischen Bundesstaaten nach unserer Information, die wir jederzeit vertreten können, nicht diejenige Untersuchung veranstaltet worden, die von ärztlichen Autoritäten als notwendig anerkannt worden ist, um die Seuche zu entdecken.
Des weiteren kennt man in Niederschlesien, wo ich noch vor wenigen Wochen war, von einer Untersuchung auf Wurmkrankheit so gut wie gar nichts.
Im Saargebiet, über welches ich mit einem dort ansässigen Bergarbeiter noch vor (v) wenigen Tagen gesprochen habe, kennt man von Untersuchungen auf Wurmkrankheit ebenfalls so gut wie gar nichts (hört!
hört!
links), in der Pfalz, St. Ingbert, Frankenholzen ebenfalls nicht.
In Elsaß-Lothringen, wo im Revier von Groß-Mogeuvre, Hayingen rc.
an der luxemburgisch-französischen Grenze tausende von italienischen Arbeitern tätig sind, welche nach einer der neuesten Nummern des „Glückauf ''-Essen auf Grund eines Artikels der „UesssAma Wuerrckig, in ihrer Heimat, in Sizilien, sehr stark mit der Wurmkrankheit behaftet sind, in Elsaß-Lothringen ist ebenfalls die Belegschaft noch nicht auf Wurmkrankheit untersucht worden.
Es ist nur das getan worden, was man im äußersten Falle tun mußte, um eventuell den wurmbehafteten Zuzug von außen fernzuhalten.
Es richtet sich naturnotwendig die Aufmerksamkeit auf iie Ruhrbergleute, und da hat allerdings die Organisation der lothringischen Eisenerzgrubenbesitzer den Beschluß gefaßt, Ruhrbergleute überhaupt nicht mehr anzunehmen.
Dies ist, wie erwähnt, eine Mitteilung des „Glückauf '', des Organs des „Vereins für bergbauliche Interessen ''.
Nun wurde vom Ministertische aus gesagt, die ernstesten Maßregeln seien ergriffen.
Vom Herrn Kollegen Stütze!
ist bereits erwähnt worden, daß die Sauberkeit das wirksamste Mittel gegen die Ausbreitung der Seuche wäre.
Was geschieht nun hinsichtlich der Aufrechterhaltung der Sauberkeit auf den preußischen und außerpreußischen Gruben
Die Abortkübel sind zwar vorgeschrieben nach einer Bergbauverordnung des Oberbergamts Breslau, ebenso, wenn auch nur fakultativ, nach einer Bergpolizeiverordnung für den Bezirk Halle.
Gehen Sie aber einmal hin in jene Reviere und befragen Sie die Arbeiter, wie es mit der Aufstellung der Abortkübel aussieht.
Zum großen Teile fehlen sie an den vorgeschriebenen Stellen, zum Teil sind sie unbrauchbar, weil sie nicht in der vorschriftsmäßigen Weise gereinigt und auch nicht desinfiziert (0) werden.
Im großen und ganzen ist der Zustand in den meisten Gruben wie vor dem Erlaß der vorerwähnten Verordnung, nämlich die Arbeiter verrichten ihr Bedürfnis in den Wassersaigen in dm Grubenstrecken.
Verzeihen Sie, daß ich die unappetitliche Sache berühre, aber es geht nicht anders, und wir müssen uns ja auch jeden Tag mit der Sache herumschlagen; Sie werden es also auch etwas kören müssen.
Alle Autoritäten auf dem Gebiete der Wurmkrankheit: Tenholt, Löbker, Goldmann, Bruns und wie sie alle heißen, betonen einstimmig, daß, wenn die Wurmkrankheit erfolgreich bekämpft werden soll, der Schmutz aus den Gruben heraus muß, die Exkremente dürfen nicht in den Grubengängen abgeladen werden, wie es heute aber doch aus Mangel an Aborten geschieht.
Ich habe gestern auch zugestimmt, als der Herr Minister auf die Einrichtung von Aborten über Tage hinwies.
Ich bin auch der Ansicht: wenn wir dieses System vollständig auf den Gruben einführen und die Bergleute sich allmählich daran gewöhnen, ihre Bedürfnisse über Tage vor der Einfahrt zu verrichten, wird manches gebessert sein.
Aber es sind ganz vereinzelte Gruben, wo die erwähnten Übertagsanlagen eingerichtet sind.
In den Braunkohlenrevieren, in Braunschweig, in der Provinz Sachsen usw.
ebenfalls in Schlesien und in Sachsen, wird aber meistens noch nicht die geringste Rücksicht genommen auf das Bedürfnis des Arbeiters in bezug auf seine natürlichen Entleerungen.
Meine Herren, wenn man derartiges aus der Praxis weiß, dann muß man den Beteuerungen, als ob ernste Maßregeln ergriffen worden seien, als ob es wirklich gelungen sei, die Seuche zu bekämpfen, kritisch gegenüberstehen, um so mehr als, wie ich schon sagte, im Jahre 1898 dieselbe Beschwichtigung vorkam.
Als wir damals Alarm schlugen und hinwiesen auf die Notwendigkeit ernster Maßregeln, da erschien im Jahre 1898 der Beschwichtiguugsartikel in der Zeitschrift.
Zwei Jahre später mußte erst (v) die Behörde eine schärfere Verordnung erlassen, und drei Jahre später wurde sie durch die Enthüllungen in der „Bergarbeiterzeitung ''gezwungen, noch energischer vorzugehen.
Meine Herren, es wurde von dem Herrn Minister Möller gesagt, es sei alles getan worden, es sei allerdings nicht der Ernst der Situation vor den letzten drei Jahren erkannt.
Genau so steht es auch heute in denjenigen Bezirken, wo nach den ministeriellen Aussagen heute so gut wie keine Wurmkrankheit vorhanden sein soll: wo ein Kranker ist das bezeugen die Arzte und maßgebenden Personen —, da finden sich mehrere, und wo ein wurmdurchsetzter Kot abgeladen wird, da ist unter Umständen die ganze Grube verseucht!
Das ist eine Bekundung, die wir in den Protokollen der Sitzungen des sogenannten Wurmausschusses fast auf jeder Seite wiederfinden.
Meine Herren, wenn solche ungeheuerliche Gefährlichkeit der Krankheit vorliegt, da, meine ich, sollte man doch vom Ministertische aus nicht gar so sehr die Ernsthaftigkeit der Maßregeln betonen, die ergriffen sind, und auch nicht den Anschein zu erwecken suchen, als ob man mit diesen Maßregeln dem Übel an die Wurzel gegangen sei.
Nein, meine Herren, ich betone ausdrücklich, in erster Linie ist die unzeitgemäße Organisation der preußischen Bergbehörden schuld daran, daß die Wurmkrankheit solche verheerende Ausdehnung gefunden hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); in erster Linie sind es die beamteten Leute, die es versäumt haben, trotz der Warnungen von unserer Seite, das zu tun, was notwendig war.
Es ist nicht wahr, daß erst seit einigen Jahren der Ernst der Krankheit erkannt ist.
Schon in den achtziger Jahren hat Leichtenstern die Natur des Parasiten beschrieben; schon im Jahre 1897 ist ausführlich von Herrn Dr. TenReichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
233 (Hue.)
(L.) holt in seinem Gesundheitsbericht der Ernst der Krankheit geschildert worden.
Was ist dann darauf geschehen
Unseren Mahnungen hat man einfach die Ohren verschlossen; unserer Aufforderung, man solle die Arbeiter mit heranziehen zur Kontrolle der Gruben, weil das das einzige Mittel ist, um in alle die Tiefen hineinzuleuchten, ist man seitens der Werkbesitzer mit Hohn und Spott, seitens der Behörden mit glatter Ablehnung begegnet.
Und als die Bergarbeiter in dem Wurmausschuß Vorwürfe erhoben, als insbesondere die Arbeiter sagten, daß die Behörden nicht in der Lage seien, bei ihrem jetzigen Apparat die Seuche so zu bekämpfen, wie cs notwendig sei, da hat der damalige, jetzt verstorbene Oberberghauptmann Taeglichsbeck diese Einwürfe zurückgewiesen und sich auf den Standpunkt gestellt, die Bergbehörde sei in der Lage, das zu tun, was ihr gesetzlich übertragen sei.
Daß das aber nicht der Fall ist, hat die Ausbreitung der Krankheit genügend bewiesen.
Die Behörde ist gesetzlich berufen, über Leben und Gesundheit der Arbeiter zu wachen.
Sie hat sich als unfähig erwiesen, diese ihre Obliegenheit voll und ganz zu erfüllen.
Meine Herren, wie gefährlich ist die Wurmkrankheit
Ist sie wirklich so kleinlicher Natur, wie cs nach dem Endresultat der Untersuchungen aussieht
Die Untersuchungen, die im Nuhrgebiet gepflogen sind, sind sehr, sehr problematischer Natur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Oberarzt vr.
Tenholt selbst spricht in einer neuesten Schrift von der „Verwechselung ''der Töpfe mit den Exkrementen!
Er spricht von einem „Massenbetrieb der Untersuchungen ''usw.
Mit Ärzten habe ich gesprochen, die der Natur der Sache aus den Leib gehen, aber sagen: wenn wir die Wahrheit gestehen wollen, sind wir ratlos; denn unser Mittel zur Abtreibung wirkt, wie schließlich jede Medizin wirkt, wenn sonst nichts dazwischen kommt.
(L) Die Hauptsache ist und bleibt, wenn der Mann heute vom Wurm befreit ist, ist er innerhalb der nächsten 3 bis 4 Tage schon wieder verseucht, und er muß nochmals ins Krankenhaus.
So geht das ins Endlose.
Es bleibt eben dabei: der Herd des Wurms in der Grube wird einfach nicht zerstört!
Und doch macht man mit den Leuten das Experiment mit dem Farrnkrautextrakt, plagt die Leute, wie der Herr Kollege Slötzcl sehr richtig sagte, mit einer „Pferdekur '', bringt sie auf den Hund, Zerrüttet ihre Gesundheit.
Ich habe Leute gesehen, die 4, 6 und mehr Kuren gemacht, denen das Zahnfleisch verfault, die Zähne locker gewesen sind, und die nicht in der Lage waren, nach Hause zu gehen, sondern per Wagen heimgeschofft werden mußten.
So waren sie durch die Kur heruntergekommen.
Trotzdem die Arzte in ihren Organen selbst sagen, daß der Farrnkrautextrakt ein sehr problematisches und sehr gefährliches Mittel ist (Widerspruch links), trotzdem man diese Kur als Experiment bezeichnen muß, gestattet die Behörde, daß man immer weiter an den Menschen experimentiert, als wenn es sich um Kaninchen handelte.
Wenn man schließlich die Leute herunter experimentiert, wenn man sie mit bis zu 12 Kuren drangsaliert und noch nicht vom Wurm befreit hat, dann kommen die armen Teufel zur Grube und erfahren dort, daß, weil sie noch nicht befreit vom Wurm sind, sie auch keine Arbeit bekommen, auch über Tage nicht, und dann liegen sie obendrein noch auf der Straße.
Ja noch mehr.
Nach der Bergpolizeiverordnung vom August 1903 dürfen Wurmkranke unter Tag nicht beschäftigt, können aber obcrtags angelegt werden.
Allerdings ist diese Verordnung in Anwesenheit von Bergarbeitern beraten worden, aber man hat die Anregungen der Arbeiter einfach ignoriert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat einfach gar kein Gewicht darauf gelegt, was (L) insbesondere einige Knappschaftsälteste gesagt haben.
Und daß die Bergarbeiter Recht hatten mit ihren Befürchtungen, hat uns ja kein Geringerer wie der Minister Möller gestern bestätigt.
Die Leute, die über Tag angelegt werden, bekommen um mindestens 30 Prozent geringeren Lohn, und wenn sie sich weigern, über Tag angelegt zu werden, bekommen sie überhaupt keine Arbeit mehr.
Andere Zechen nehmen sie nicht an.
Wir haben nun die Auffassung, wie auch der Herr Kollege Stötzel ausführte, daß hinsichtlich der Einschleppung und Verbreitung der Seuche die Bergwerksbesitzer und die Bergbehörden schuldig sind, und folgern diese Faktoren sind auch ersatzpflichtig, zivilrechtlich nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch!
Deswegen haben wir durch unsere Leute bei der Beratung der Bergpolizeiverordnung verlangt, daß die Behörden wenigstens ihren Einfluß dahin geltend machen, daß man die wurmkranken Leute, die man über Tag verlegt, doch nicht bei geringerem Lohn beschäftigt, sondern ihnen wenigstens für einige Zeit den alten Lohn gibt.
Es gibt viele Fälle, wo eine natürliche Heilung der Verseuchten eintritt, wenn sie obertags bleiben.
Auf diese Weise würde wenigstens der materielle Schaden von den Leuten abgewendet.
Was ist geschehen
Mit Achselzucken hat man sich von diesen Arbeitervorschlägen abgewendet.
Wenn heute eine Erregung unter die Bergleute gekommen ist, wenn sie finanziell und familiär geschädigt werden, so können wir sagen: wir haben in dieser Sache sehr positive Vorschläge gemacht, die negative Politik ist von der anderen Seite getrieben worden.
Meine Herren, in einer Beratung des Wurmausschusses haben die Bergarbeiter auch den Vorschlag gemacht, man solle den Bergleuten Trinkwasser in die Grube schaffen.
Können Sie sich vorstellen, meine Herren, daß ein Arbeiter 9, 10, 12 Stunden unter Tage (v) bei einer Hitze von 20 bis 30 Grad arbeiten muß, ohne daß ihm von dem Vergwerksbcsitzer auch nur ein Tropfen Trinkwasser geliefert wird
(Hört!
links.)
Und als einer meiner Freunde in der Kommission den Antrag stellte, man solle doch von Zeit zu Zeit einen Hund, einen Wagen voll Gefäßen mit Trinkwasser hinunterschicken, da erklärte der Bergwerksvertreter Assessor Lüthgen: die Bergleute brauchen kein Trinkwasser, „sie trinken nur das Berieselungswasser, wenn sieden Kater haben ''.
Wenn solche Anschauungen sich nicht scheuen, sich breit zu machen, und öffentlich vertreten werden, so braucht man sich nicht zu wundern, daß in jenen Kreisen die berechtigten Forderungen der Arbeiter einfach zurückgewiesen werden.
Anders hat sich die Bergwerksbehörde im Bezirk Graz und in Nordböhmen gestellt; dort hat man den Bergwerksbesitzern die Lieferung von Trinkwasser vorgeschrieben.
Ja, warum denn bei uns nicht
Wir marschieren doch an der Spitze der sozialen Reform; aber Trinkwasser wird nicht geliefert, und zwar zum großen Schaden der ganzen Volksgesundheit.
Ich möchte Sie nämlich noch aus Eines aufmerksam machen, was auch vielleicht dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky interessieren wird, weil es sich hier um eine Angelegenheit handelt, die zweifellos nach dem Gesetz gegen gemeingefährliche Krankheiten eine Reichssache ist.
Nämlich in dem Protokoll über die Sitzung des Wurmausschusses vom 23.
September 1902 befindet sich eine Stelle, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wohl verlesen darf.
Es handelt sich da um die Frage: soll Sumpfwasser zur Berieselung genommen und überhaupt in der Grube zu irgend welchem Zweck verwendet werden
Und da machte der Herr 234 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(Hue.)
() Oberarzt Dr. Tenholt, der sich allerdings keines guten Ansehens bei den Bergwerksbesitzern erfreut, folgende Ausführungen: Die Berieselung verbreitet die Seuchenkeime, insonderheit wenn mit Sumpfwasser berieselt wird.
Jetzt kommt die Stelle, die ich dem Herrn Grafen Posadowsky empfehle: In letzteren den Grubensumpf gelangen überhaupt alle von den Grubenarbeitern ausgehenden Jnfektionskeime, wenigstens zum Teile, insbesondere auch die Typhus keime und die Ruhrkeime; ich halte es daher für durchaus unzulässig, daß Sumpfwasser zum Berieseln benutzt wird.
Die vor einigen Jahren in Beuthcn ausgebrochene, nachweislich auf Grubenwasser zurückgeführte Typhusepidemie und die vor zwei Jahren auf Zeche Sellerbeck, Schacht Caruall, nachweislich gleichfalls auf Benutzung des Sumpfwassers als Badewasser zurückgeführten zahlreichen Typhusfälle sollten ein warnendes Beispiel sein.
Hier haben wir es also nicht nur mit der Wurmkrankheit zu tun, die in der Grube entsteht, sondern in der Grube befinden sich nach der Aussage der Autorität Dr. Tenholt auch Herde für die Typhuskrankheit!
Da braucht man sich nicht zu wundern, daß in dem gesegneten Oberschlesien der Typhus gar nicht mehr ausstirbt, und daß vor 2 Jahren in Gelsenkirchen die verheerende Typhusepidemie ausbrach.
Denn die Bergleute benutzen vielfach das Sumpfwasser, das damals und nach meiner Information auch heute noch auf etlichen Schächten zur Berieselung benutzt wird, auch zum Trinken in Ermangelung eines reinen Trinkwassers!
Ich meine, wo derartige Gefahren vorliegen, wo (v) durch die Benutzung von Sumpfwasser zum Trinken auch eine Typhusepidemie entsteht, also zweifellos eine Krankheit, die unter die gemeingefährlichen gerechnet werden muß, die unter die Kontrolle der Reichsbehörde gestellt ist, ich meine, da dürfte es doch wohl an der Zeit sein, daß sich auch die Reichsgesetzgebung einmal befaßte mit den sanitären Verhältnissen der Gruben; und wenn sie sich damit befaßt, wird sie auch ohne weiteres auf die sonstigen Ubelstände treffen, wird sie auch sehen, daß es in der Tat eine sehr gewagte Behauptung ist, zu sagen, die Wurmkrankheit sei eine bloße Berufskrankheit, von einer Volksseuche könne man nicht reden.
Womit will man das beweisen
Mit den paar hundert Untersuchungen von Familienmitgliedern wurmkranker Bergleute, die dabei noch in allerhöchstem Maße fraglich ausgefallen sind
Lesen Sie nur die Autoritäten, hören Sie nur, was diese von den Untersuchungen überhaupt sagen.
Auf Grund dieser paar hundert Untersuchungen will man sagen, die Wurmkrankheit beschränke sich nur auf die Bergleute.
Weshalb hat die Kreishauptmannschaft Zwickau eine Verordnung erlassen für die Ziegeleiarbeiter, um diese gegen die Wurmkrankheit zu schützen
Also beschränkt sie sich nicht auf die Bergleute.
Im Gesundheitsbericht des Dr. TenholtBochum von 1897 ist nachzulesen, daß ebenfalls auch Erdarbeiter mit dieser Seuche behaftet gewesen sind.
Und wenn diese Leute auch nur in der Grube vorher gearbeitet hätten, berechtigt uns das dazu, zu sagen: nur in der Grube entsteht die Krankheit, und weiter kann sie sich nicht fortpflanzen
Woher kommt das sieben- bis achtjährige Kind, welches durch Verzehren des übrig gebliebenen Butterbrots seines Vaters am Wurm erkrankt ist
Nun möchte ich Sie auf eines aufmerksam machen, insbesondere diejenigen Herren, die in einer Bergbaugegend wohnen.
Was an dem Butterbrot des Vaters geklebt hat, der Grubenschmutz, klebt in den meisten Fällen (0) an dem ganzen Körper des Bergmanns!
In den allermeisten Grubenbezirken befinden sich keine genügenden anständigen Badeanstalten, und daher muß der Bergmann mit „Dreck und Speck ''nach Hause wandern.
Den Dreck, den das Kind an dem Butterbrot verzehrt hat welcher genügt hat, um das Kind zu verseuchen —, schleppt der Bergmann mit in seine Wohnung, und dort kommt er mit wer weiß wie vielen Familienmitgliedern in Berührung und in die wer weiß wie elenden Wohnungen in den Bergbaubezirken.
Es ist uns in den nichtamtlichen Drucksachen eine Auseinandersetzung eines Herrn vr.
Jüngst mitgeteilt worden, wonach die Ausführungen des Herrn I .
Lorenz Pieper über die „Lage der Bergleute im Ruhrgebiet ''tendenziös sein sollen.
Wir kommen bei einer anderen Gelegenheit auf den Herrn vr.
Jüngst zu sprechen.
Ich will nur sagen: was Dr. Pieper hinsichtlich der Wohnungen ausgeführt hat, kann ich jederzeit als genauer Kenner der Verhältnisse bestätigen; er hat eher die Sache noch zu milde geschildert als übertrieben; und wo solche Verhältnisse sind, wo sechs bis sieben Personen in einem Zimmer wohnen, wie ist es da zu vermeiden, daß bei dem Schmutz, den der Bergmann nach Hause bringt, andere Personen und Familienmitglieder auch mit dem Schmutze behaftet werden und genau wie das betreffende Kind auch an der Seuche erkranken
Im Ruhrgebiet liegen die Verhältnisse noch immerhin relativ günstiger als in Oberschlesien, das überhaupt das Bergwerksidyll von Deutschland ist.
Wenn der Vertreter von Oberschlesicn, Kollege Krolik, einmal reden und so recht aus des Herzens Tiefe die Verhältnisse in Oberschlesien schildern wollte, dann würden Sie sagen, es wäre doch notwendig, daß man sich auch einmal von dieser Stelle aus um das Idyll dort oben an der russisch-österreichischen Grenze bekümmert.
1 (v (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte also, daß kein Anlaß vorliegt, den Charakter der Wurmkrankheit lediglich als Berufskrankheit aufzufassen.
Ich behaupte das auf Grund der durchaus ungenügenden Untersuchungen, der schon vorgekommenen Ansteckungen, sowie der Tatsache, daß auch oberirdische Arbeiter im Nuhrgebiet vom Wurm schon infiziert sind.
Also man soll doch einem solchen Unglück gegenüber nicht einfach erklären: das und das ist nicht wahr, zumal man in derselben Rede sich in allen möglichen Wendungen ergehen muß, um nur mit vielen Worten nichts zu sagen.
Wenn ich die Reden des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky und des Herrn Ministers Möller durchlese, so finde ich aber auch nicht eine einzige direkte Beantwortung der Fragen, welche mein Freund Sachse gestellt hat, nicht eine einzige!
Wir verlangen, daß man uns endlich einmal reinen Wein einschenkt und uns endlich einmal sagt, ob man gewillt ist, die Experimente weiter zu machen auf Kosten der Bergarbeiter, ob diese weiter ihre sauer zusammengebrachten Groschen in den Knappschaftskassen sür die Bekämpfung einer Krankheit ausgeben sollen, welche lediglich durch Schuld der Werkbesitzer und Behörden in das Ruhrgebiet und somit nach Deutschland kam.
Ich berufe mich da auch auf die Vertreter der christlichen Gewerkvereine in der KnappschaftsältestenVersammlung vom August v. I. Diese haben in aller Öffentlichkeit erklärt: niemand anders als die Werkbesitzer sind die Schuldigen, die haben uns die fremdländischen, verseuchten Arbeiter auf den Hals geschafft, welche sie ausbeuten, als Lohndrücker benutzen wollten, und sie haben den Teufel danach gefragt, wie sie uns sonst damit beglücken.
So sagten die christlichen Knappschaftsältesten ich glaube, wenn die es schon sagen, darf ich es wohl wiederholen.
Reichstag.
10.
Sitzung Mittwoch den 13.
Januar 1904.
235 (Hue.)
(.
1 Aber mehr!
Der Herr Minister sagte, alle Maßregeln seien getroffen, um der Sache mit Ernst an den Leib zu gehen.
Ich behaupte, das ist jedenfalls sehr, sehr optimistisch gesprochen.
Ich erinnere daran, daß wir im deutschen Bergbau ca.
120 000 Arbeiter haben, die der deutschen Sprache entweder gar nicht oder nur mangelhaft mächtig sind; daß wir im Ruhrgebiet circa 70 000 Bergleute polnischer Nationalität haben, daß in dem Ruhrgebiet gerade diejenigen Gruben am stärksten verseucht sind, die einen starken Teil polnischer Belegschaft haben.
Und was geschieht dagegen
Man hat sich von den chauvinistischen Schrullen der alldeutschen Gesellschaft so weit beeinflussen lassen am Regierungstisch, daß man es abschlägt, die so notwendige Aufklärung der Bergarbeiter über die Wurmkrankheit auch in polnischer Sprache zu geben!
(Hört!
hört!)
Ist das eine Bekämpfung der Wurmkrankheit, wenn unter den Bergleuten Zehntausende von Polen sind die in der Tat schon deshalb, weil sie von alldeutscher Seite aufgehetzt sind, sich weigern, deutsch zu reden, deutsch verstehen zu lernen —, ist es eine Bekämpfung der Wurmkrankheit, wenn man diesen Leuten, die zum großen Teil in der Tat die deutsche Sprache nicht lesen und verstehen können, die Möglichkeit verschließt, zu verstehen, was zu ihrem Schutz angeschlagen ist
Wenn man das fertig bringt, soll man sich nicht hierherstellen und sagen: es sind ernste Maßnahmen getroffen zum Schutz gegen die Wurmkrankheit.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, wenn man sich auf den nationalen Standpunkt stellt, wenn man sich als ein besonders national gesinnter Mann aufspielt, so soll man das Recht und die Würde der anderen Nation achten, die Würde der Muttersprache der anderen Nation achten, man soll ihnen das Recht zugestehen, den trauten Laut der Muttersprache auch zu ge (L) brauchen.
Mindestens verlangen wir, daß allen bedrohten Berufsgenossen, den polnischen Bergleuten die Möglichkeit gegeben wird, sich über die Maßnahmen zur Bekämpfung der Wurmkrankheit in ihrer Muttersprache zu informieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es liegt mir fern, in irgend einer Weise nationalpolnische oder nationaldeutsche Propaganda zu machen; ich trete hier auf als Vertreter der Bergarbeiter und verlange den nachdrücklichen Schutz dieser bedrohten Arbeiterschaft.
Meine Herren, wenn man die Arbeiter „schützen ''will, so ist es bei uns allgemeine Sitte geworden, die Abschreckungstheorie anzuwenden.
Diese Abschreckungstheorie richtet sich aber bei der Kontrolle der Bergpolizeivorschriften lediglich nach unserer Information gegen die Bergarbeiter.
Bergarbeiter sind wegen Nichtbenutzung der Abortkübel usw.
bestraft worden.
Ich habe den betreffenden Leuten gesagt: die Bergpolizeiordnung besteht zu Recht, und was sie im wesentlichen vorschreibt, ist notwendig; es gibt einstweilen nichts anderes, wir müssen hier Aufklärung schaffen und die ungeheure Plage aus dem Bergbau beseitigen.
Da möchte ich nun aber fragen: wenn man die Arbeiter wegen Nichtbenutzung der Abortkübel usw.
bestraft, weshalb bestraft man die Werkbesitzer nicht, die durch ihre Maßnahmen dieses ungeheure Elend über die Bergarbeiterschaft hereingebracht haben

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe noch niemals gehört, daß die von uns an den Pranger gestellten Werkbesitzer, die in der frivolsten Weise die Bergpolizeiordnung übertreten haben, in der frivolsten Weise das Leben und die Gesundheit der Bergarbeiter gefährdet haben, daß einer von diesen Leuten bestraft oder auch nur vor den Richter gezogen worden sei!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aoll das eine ernste Bekämpfung der Wurmkrankheit sein
Reichstag.
11.
Legisl-P.
I.
Session.
19031904.
Noch mehr!
Wenn man die ernste Bekämpfung der M) Wurmkrankheit will, dann muß man wirklich alle Maßnahmen ergreifen.
Anerkannt hat Herr Minister Möller, was ich besonders unterstreiche —, daß die „Bergarbeiterzeitung ''zur Aufklärung der Bergarbeiter Gutes gewirkt hat.
Warum zieht denn Herr Minister Möller daraus nicht die richtige Konsequenz und bewilligt endlich den Bergarbeitern ihre Forderung, nämlich Heranziehung von Arbeiterkontrolleuren aus den Reihen der Bergarbeiter, die ganz genau die Ecken und die Winkel kennen
Ist es wirklich noch so, wie im Jahre 1899, wo der Vorgänger des Herrn Möller, Herr Minister Brefeld im preußischen Abgeordnetenhaus erklärte, er wäre auch für die Berginspektoren aus den Arbeiterkreisen, aber die Werkbesitzer würden diese Arbeiterkontrolleure maßregeln!
Liegt das auch heute noch so
Ich glaube, in den Zeitläuften, wo man so viel von „Terrorismus ''spricht, wird es gut sein, auch auf den ungeheuren Terrorismus hinzuweisen, daß man sich sogar untersteht, den Selbstschutz einer nach Hunderttausenden zählenden Arbeiterklasse zu unterbinden, indem man die betreffenden Schützer, die Vertrauensleute der Bergleute, maßregelt!
Warum trifft man nicht die Maßregeln, wie wir sie in England, Frankreich und Belgien haben, nämlich die Anstellung von Arbeiterkontrolleuren zur Inspektion der Gruben
Im vorigen Jahre antwortete der Minister Möller meinem Freunde Sachse, als auch dieser diese Frage stellte: „Ja, in Belgien ist, trotzdem dort die Arbeiterkontrolleure sind, die Wurmkrankheit so stark geworden!
Damit wir damit ins Reine kommen, will ich das vorweg nehmen.
Die Arbeiterkontrolleure in Belgien haben ihre bestimmten Instruktionen, die sich nicht auf die Kontrolle der Maßnahmen gegen die Wurmkrankheit bezieht, und ferner ist in Belgien werksseitig bezw.
lv) seitens des Staates so gut wie gar nichts gegen die Wurmkrankheit getan.
Das sollte die Behörden bei uns längst veranlaßt haben, ein schärferes Auge auf den Zuwachs aus den wallonischen Bezirken zu richten.
Ich möchte dann noch eins erwähnen.
Der Herr Minister Möller sagte, die Entwickelungsfähigkeit des Wurms ginge am besten vor sich zwischen 22 und 23 Grad, und unter diese Linie ginge sie nicht weiter.
Ja, wer sagt denn das
Der Knappschaftsarzt, Dr. Worthmann, hat die Entwickelungsfähigkeit des Eies bei einer Temperatur bis zu 18 Grad herab studiert; ferner habe ich in dem bakteriologischen Institut zu Gelsenkirchen mich informiert über die Entwickelungsstadien des Wurms und endlich einmal ein solches Tier zu Gesicht bekommen, das nach Ansicht vieler Leute gar nicht existieren soll.
Ich habe dort eine Larve gesehen, die 6 Tage im Eisschrank gelegen hatte, und als dann der Herr Laborateur sie über eine Flamme hielt, wurde sie wieder lebendig.
Also die Larve lag 6 Tage im Eisschrank und hatte noch nicht das Leben verloren.
Ja, meine Herren, wo eine solche Widerstandsfähigkeit vorhanden ist, meine ich, sollte man doch der Angelegenheit mit etwas anderen Mitteln zu Leibe gehen, als es bisher geschehen ist.
Meine Herren, es ist also gar kein Verlaß auf die bisherigen amtlichen Aeußerungen, weil sie sich zum Teil in ganz vagen Ausführungen bewegen und zum Teil auf Informationen beruhen, die, wie ich schon ausführte, durchaus zuverlässige sind.
Nun, meine Herren, die Arbeiter werden von den Maßnahmen am strengsten getroffen.
Der Herr Abgeordnete Stütze!
hat ja schon darauf hingewiesen und hat ja auch als Kenner der dortigen Verhältnisse auch mit Recht betont, wie notwendig es ist, den geschädigten Leuten wenigstens den materiellen Schaden zu ersetzen.
b 236 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(Hue.)
l) Ich möchte aber Herrn Kollegen Stötzel bitten, sich doch einmal darüber auszulassen, was er unter der „Erwerbsunfähigkeit ''derBergleute versteht; denn, wenn er dieseAußerung nicht näher definiert, könnte das für dieBergarbeiter sehr unangenehm werden.
Es handelt sich nämlich bei dieser Sache gerade um einen neuesten Trick zur Belastung der Bergleute.
In der letzten Sitzung des Allgemeinen Knappschaftsvereins in Bochum ist gegen die Stimmen von 13 Arbeitervertretern ein Arbeitervertreter fiel, wie gewöhnlich, wieder um beschlossen, daß die unheilbaren Wurmkranken nicht pensionsberechtigt, also nicht im Sinne des ß 19 des Statuts arbeitsunfähig seien.
Was bedeutet das
Wenn der Herr Minister der unzweifelhaft darauf erfolgenden Beschwerde nicht stattgibt, wenn er diesen Beschluß für gültig hält, dann ist das uralte Pensionsrecht der Berginvaliden einfach dahin.
Das Pensionsrecht ist nach uralter Praxis es hat sich als Gewohnheitsrecht so herausgebildet dann gegeben, wenn der Bergmann zu den „wesentlichsten bergmännischen Arbeiten ''nicht mehr fähig ist, und daß dies nicht nur meine und meiner Freunde Ansicht ist, 1 das können Sie in dem Protokoll der Sitzung des „Allgemeinen Knappschaftsverbandes ''vom 14.
November nachlesen, wo Herr Geheimrat Steinbrinck, als Vertreter der Negierung, denselben Gedanken entwickelt.
Zu den „wesentlichen bergmännischen Arbeiten ''nicht fähig, heißt: er kann als Häuer, Schlepper, Reparaturhäuer „unter Tage ''nicht mehr tätig sein, und wenn er das nicht kann, ist er nach uraltem Knappschaftsgewohnheitsrecht pensionsberechtigt.
Aber der Beschluß, der in Bochum gefaßt ist, geht einfach dahin, den wurmkranken Leuten, die nicht unter Tage tätig sein können, aber im Sinne des Jnvaliditätsgesetzes noch nicht „erwerbsunfähig ''waren, die Knappschaftspension nicht zu geben.
Wenn das Usus wird, dann ade mit der Knappschaftsrente, mit der ()
Knappschaftsinvalidität, sie ist schon so wie so nach allen Regeln der Kunst beschnitten.
Herr Stoetzel hat gesagt, der zu ihm gekommene Wurmkranke sei „noch nicht erwerbsunfähig ''gewesen.
Ich glaube nicht, daß der Ausdruck gerade glücklich war, und die Bergleute werden damit nicht einverstanden sein.
„Erwerbsunfähig ''nämlich im Sinne des Jnvaliditätsgesetzes braucht kein Bergmann zu sein, sondern er soll „arbeitsunfähig ''im Sinne des Statuts sein.
Sie sehen, man benutzt nunmehr die Schwierigkeiten, die den Bergleuten aus der Seuchenbekämpfung erwachsen sind, noch obenein dazu, um ein uraltes Knappschaftsrecht über den Haufen zu werfen: man gibt den betreffenden Leuten keine Knappschaftspensionen.
Über Tage werden aber derartige Leute auch nicht mehr in sehr vielen Fällen angelegt.
Was beginnen sie nun
Man kann doch die Leute nicht einfach auf die Straße werfen, kann ihnen nicht einfach sagen: seht zu, wo ihr bleibt!
Ich meine, hier wäre es absolute Pflicht der Behörden, einzuschreiten und den Werksbesitzern klar zu machen, daß sie eventuell auch zivilrechtlich für den Schaden, den sie den Bergarbeitern zugefügt haben, haftbar gemacht werden können.
Ich bin auch der Ansicht, daß wir auf Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Krankheiten ebenfalls das Recht haben, hier im Reichstage uns dahin auszusprechen und eventuell auch Beschlüsse zu fassen, daß die durch die Maßregel gegen die Seuche geschädigten Personen aus Mitteln derjenigen Faktoren, welche diese Maßregeln angeordnet haben, entschädigt werden.
Wenn Typhus, wenn die Cholera, wenn die Pest ausbricht, und es muß jemand sein Haus räumen, es wird ihm vielleicht ausgebrannt, seine Möbel usw.
werden vernichtet, dann bekommt er aus den Landes- oder Reichsfonds Entschädigungen dafür.
Hier haben wir genau denselben Fall, hier haben wir eine Maßregel, die sich gegen eine Seuche richtet Herr Minister Möller brauchte das Wort ebenso wie Herr Kollege Stötzel.
Ich (6) meine, für das, was an Benachteiligungen der Betroffenen auf Grund dieser Seuche angeordnet wird, dafür hat auch der Anordner die Pflicht Entschädigung zu zahlen.
Etwas anderes, glaube ich, gibt es gar nicht nach rechtlicher Auffassung.
Herr Kollege Stötzel wies hin auf die Lohnzuschüsse, die den Wurmkranken gezahlt werden, und sprach von „Wohltaten ''.
Nein, meine Herren, die Bergarbeiter, auch die christlichen, sind gar nicht der Ansicht, daß es sich dabei um Wohltaten handle, sondern um ein gutes Recht des Bergarbeiters, diese Lohnzuschüsse zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Die christlichen Bergarbeiter haben in einer Eingabe an den Bergbaulichen Verein diese Lohnzuschüsse gefordert, sie haben auch verlangt, daß die Leute, die Schuld daran tragen, daß diese Krankheit über uns gekommen ist, auch die Kosten decken.
Also Wohltaten wollen wir nicht, wir verlangen nur unser Recht, und unser Recht ist: wenn man uns eine Plage auf den Hals gebracht hat, wenn die Behörde sich unfähig bewiesen hat, wenn die Werksbesitzer sich zu gleichgültig bewiesen haben, dann haben sie nachher die Verpflichtung, für den entstandenen Schaden auch aufzukommen.
Meine Herren, derartiges haben wir in den Knappschaftsverwaltungen durch unsere Leute beantragen lassen; sie haben gesagt: wir wollen einstweilen diese Kosten decken, das Reich, der Staat soll die auf Grund der Verordnung entstandenen Kosten wieder erstatten.
Ja, diese und noch eine Reihe anderer Anträge von Bergleuten sind einfach unter den Tisch geworfen worden, aber statutenwidrig hat man in Gegenwart des behördlichen Vertreters, der über das Statut und seine Ausführungen zu wachen hat, beschlossen, den Invaliden, die nicht mehr in der Krankenversicherung sind, auch die Kosten für das Heilverfahren zu decken.
Dies geschah, obwohl an dieser Stelle im vorigen Jahre der inzwischen ()
parlamentarisch verstorbene Herr Hilbck gesagt: „Geld ist genug da, wir brauchen kein Geld vom Staate ''.
Die Antwort darauf ist ihm ja gegeben worden ebenso wie dem gleichfalls parlamentarisch verstorbenen Herrn Franken.
Sie sind Gott sei Dank nicht wieder hier.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in Anwesenheit des behördlichen Vertreters ist dieser statutenwidrige Beschluß gefaßt worden, und der Herr hat nicht gemuckt.
Als aber in voriger Woche die Arbeitervertreter den Wirtschaftsplan ablehnten, um eine Reihe von Ersparungen in der Verwaltung vorzunehmen, da hatte der Herr Oberbergrat Bennhold den Mut, den Arbeitern eine große Standrede zu halten und ihnen zu sagen, sie seien „unfähig ''zur Verwaltung.
Er drohte mit „schärferen Maßregeln '', als die Arbeiter ein gesetzliches Recht ausübten!
Wie wenn das hohe Haus es auf einmal leid bekommt mit den vielen Bewilligungen für Militär und Marine und lehnt auf einmal den Reichsetat ab, so haben es die Knappschaftsältesten gemacht.
Wäre ich unter den Arbeitervertretern gewesen, ich hätte dem sonst so stummen behördlichen Vertreter, der die Arbeiter beschimpfte, gesagt, daß ein unverschämter Geselle sich derartiges herausnehme.
Meine Herren, so wirtschaftet man mit dem Gelde der Arbeiter in den Knappschaftsvereinen!
Sie können glauben, daß wir uns alle Mühe gegeben haben, um den Leuten begreiflich zu machen, daß sie sich ruhig verhalten müssen, nicht in einen Streik eintreten dürfen und sich den Anordnungen der Behörden zu fügen haben.
Es ist nicht au dem, daß wir uns mit der Sache „bloß beschäftigen, um agitatorisch zu wirken ''.
Ich bin genau so wie jeder andere im Hause, genau so wie jeder Vertreter der Behörde, genau so wie jeder Landesgenosse bereit, mit allen Kräften und Mitteln, die mir zu Gebote stehen, Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
237 (Hue.)
() mitzuwirken zur Bekämpfung dieser Seuche, dieser Volkskrankheit, die immer mehr um sich greift trotz der gegenteiligen Behauptung vom Ministertische.
Die Untersuchungen werden es später noch erweisen.
Wer weiß, was hinter diesen Erörterungen dann noch erfolgt!
Meine Herren, die Vorschläge zur Besserung!
Wir haben schon im vorigen Jahre vorgeschlagen, das Reich solle Mittel bewilligen.
Ich habe schon ausgeführt, daß wir auf Grund des Scuchengesetzes zweifellos dazu berechtigt sind.
Aber weiter: wir haben in Gelsenkirchen ein ausgezeichnetes Institut für Bakteriologie.
Es hat leider den Nachteil, daß es den kolossalen Anforderungen, welche daran gestellt werden, nicht gewachsen ist; es ist infolge des beschränkten Raumes nicht einmal in der Lage, eine genügende Zahl von Knappschaftsärzten bakteriologisch zur Erkennung der Wurmkrankheit auszubilden, Experimente zu machen zur Erfindung eines Mittels gegen die Wurmkrankheit, zur Desinfektion uswEs wäre Pflicht des Reichs, dieses Institut zu unterstützen, damit es nicht wegen Mangels an Raum und Geldmitteln seine notwendigen gemeinnützigen Ausgaben unerledigt lassen muß.
Ferner hat der Herr Kollege Stütze!
den Gedanken wieder aufgenommen, den wir schon im vorigen Jahre ausgesprochen haben: auch er ist der Ansicht, daß von Staats wegen die geschädigten Bergleute unbedingt entschädigt werden müssen.
Dasselbe wollen wir auch.
Es wird sich bei der Beratung des Reichsamts des Innern in der Budgetkommission Gelegenheit finden, vielleicht eine entsprechende Summe einzusetzen.
Wir haben ähnliche Posten zur Untersuchung und Bekämpfung des Typhus, der Tuberkulose im Etat; warum sollen wir nicht auch einen Posten zur Untersuchung und Bekämpfung der Wurmkrankheit und zur Unterstützung der durch sie geschädigten Leute einstellen
M (Sehr richtig!
links).
Die etatsrechtliche Grundlage unsererForderungen ist zweifellos; darüber, meine ich, könnte es gar keinenStreitmehrgeben.
Es wäre aber noch folgendes zu erwägen: Herr Kollege Stütze!
hat bereits auf das Unfallgesetz hingewiesen.
Ich selbst habe schon vor zwei Jahren die Krankheit in ihren äußersten Folgen als einen „Betriebsunfall ''bezeichnet, und wenn man von autoritativer Seite sich zu dieser Ansicht bekennt, dann würde es auf die einfachste Art möglich sein, den Leuten die Unfallrente zu gewähren; dadurch würden diejenigen belastet, die wirklich den Schaden verursacht haben.
Aber es gibt auch, wie Herr Minister Möller selbst anführte, eine Reihe von Wurmkranken, die nicht gerade sterbenskrank, aber doch wurmbehaftet sind und eine Gefahr für ihre Kollegen bedeuten.
Was hindert uns daran, diesen Wurmbehafteten, wie man sie nennt, diese halbwegs verseuchten Siechen auf Grund des Jnvalidengesetzes einer Heilanstalt zu überweisen, um sie wieder erwerbsfähig zu machen, genau so, wie wir es bei der Tuberkulose und anderen Krankheiten auf Grund des Jnvalidengesetzes schon mache »
Ich meine, auch das wäre zu erwägen.
Es handelt sich hier um die Wiederherstellung wer weiß wie vieler Tausende von Arbeitskräften, deren Verlust für den Bergbau und die ganze Volkswirtschaft zweifellos ein großer Schaden ist.
Wenn wir nur einen kleinen Teil dieser Kranken und Verseuchten in Heilanstalten und durch auf Grund des Jnvalidengesetzes gewährte Zuschüsse Wiederaus die Beine bringen und arbeitsfähig machen, so ist das ein großer Gewinn für unsere Volkswirtschaft und selbstverständlich auch für die direkt Betroffenen.
Daß auch die Angehörigen der Verseuchten und der eventuell einer Heilanstalt Überwiesenen unterstützt werden müßten, ich meine, das versteht sich am Rande.
Nun glaube ich, cs nicht unterlassen zu dürfen, den Herrn Bergwerksminister darauf hinzuweisen, daß, wenn (0) wir dieser schweren Plage der Bergarbeiter, dieser schweren Bedrohung der Bergindustrie, dieser außerordentlichen Gefährdung unserer Konkurrenzfähigkeit an den Leib gehen wollen, wir den Hebel von unten ansetzen müssen.
Es ist nicht mehr statthaft, in unserer Zeit mit den 500, 600, 700, 800 Meter tiefen Schächten, wo in vielen Gruben die Temperatur über 20 bis 30 Grad steigt, Arbeitszeiten von 10 und 12 Stunden unter Tage zuzulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird eben der Körper geschwächt und für alle möglichen Krankheiten disponiert, für Seuchen, für die Tuberkulose, für die Wurmkrankheit usw.
Meine Herren, wenn wir von unten anfangen und die Kräftigung des Bergarbeiterstandes durch eine Verkürzung der Arbeitszeit erstreben, wenn wir wirklich sozialpolitisch handeln, ich glaube, dann ergreifen wir das letzte und wirksamste Mittel, um nicht nur der Wurmkrankheit, sondern überhaupt auch der allmählich fortschreitenden körperlichen Verelendung der Bergarbeiter Einhalt zu tun.
Wir haben heute schon in den bergmännischen Krankenkassen eine Krankenziffer von 500 bis 600 pro 1000, während wir in den anderen Krankenkassen nur 350 pro 1000 haben.
Und in dem gesegneten Sachsen, wo allerdings die „allerbesten Verhältnisse ''sind, wo man die wunderbare Reform der Werks krankenkaffen hat, steigt die durchschnittliche Krankenziffer pro 100 auf 80 und 90 und 100.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade das fiskalische Werk Zauckeroda zeichnet sich durch eine sehr hohe Krankenziffer aus.
Ich meine, wir sollten von Grund auf handeln und einfach die Arbeitszeit für die Bergleute auf acht Stunden verkürzen, wenn es auch nicht plötzlich geht, was ich ohne weiteres zugebe.
Als Sachverständiger, muß ich sagen, halte ich es für ausgeschlossen, insbesondere in dem idyllischen Oberschlesien, daß man dort die Arbeitszeit von fl ) zwölf gleich auf acht Stunden herabsetzen kann.
Man wird schon etappenmäßig vorgehen müssen, aber man muß endlich mal den Anfang machen.
Das ist schon möglich auf Grund des jetzigen Gesetzes.
Es ist ferner dem Herrn Bergwerksminister nahezulegen, seine unteren Verwaltungsbehörden aufzufordern, ein Verbot der geradezu grandiosen Uberschufterei zu erlassen.
Es werden heute wieder 30, 35, 40 und über 40 Schichten im Monat gemacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während der Monat bloß 30 bis 31 Tage hat.
Daß bei einer so kolossalen Arbeitszeit der durch die viele Überschichterei geschwächte Arbeiter disponiert ist zur Aufnahme aller möglichen Krankheiten, werden mir die Sachverständigen, die Herren Mediziner bestätigen.
Desgleichen muß die Behörde auch endlich von dem bureaukratischen Zopf lassen, daß sie einfach verordnet und nicht darnach fragt, ob diese Verordnungen auch durchführbar sind.
Die Verordnung gegen die Wurmkrankheit ist in ihren wesentlichsten Teilen akzeptabel, aber sie leidet an dem einen Übel und das ist allerdings ein Kardinalübel —, daß es wer weiß wie vielen tausend Bergleuten nicht möglich ist, diese Verordnung zu befolgen, die Abortkübel zu erreichen rc.
Das hat auch der Herr Kollege Stütze!
schon gesagt.
Alle möglichen sonstigen Vorsichtsmaßregeln zu befolgen, ist nicht möglich, weil man die Praxis verfolgt, das Gedinge, den Akkordsatz mehr und mehr herabzusetzen.
Meine Herren, wenn die Bergbehörde Wert darauf legt, daß die Verordnungen befolgt werden, dann muß sie sich auch in der alten bergrechtlichen Weise um die Festsetzung eines Gedinges bekümmern, welches den Bergleuten gestattet, die ihnen übertragenen Arbeiten vorschriftsmäßig und sorgfältig auszuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3 b 238 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(1 Wenn das nicht geschieht, dann treiben sie den armen Arbeiter in das Unglück hinein, und hernach lassen sie ihn elend werden.
So stehen heute die Dinge im Bergbau.
Man hat in der preußischen Unfalluntersuchungskommission Stein- und Kohlenfall die schönsten Theorien über die Unfallverhütung bei Stein- und Kohlenällen aufgestellt; aber „Rindfleisch und Pflaumen ist ein chönes Gemüse ''sagt Onkel Bräsig, „wenn man es nur bekommt ''.
Was man in der Unfallkommission über die Grubenicherung ausgeführt hat, ist alles recht schön und gut, wenn man nur den Bergleuten Gelegenheit gäbe, es auszuführen.
Aber die Behörde erläßt Vorschriften, entwirft sie stilistisch hübsch, manchmal recht hübsch, und bekümmert sich weiter nicht darum.
Wenn es damit nicht anders wird, können Sie mit ruhigem Gewissen nicht einen einzigen Bergmann bestrafen, wenn er die Verordnungen übertritt.
Ferner muß, wie ich schon vorhin gesagt habe, der Arbeiter mit zur Kontrolle herangezogen werden.
Warum soll er das nicht
Im Auslande geschieht es ja.
Wir sollen ja an der Spitze der Sozialreform marschieren; warum soll der Arbeiterinspektor bet uns nicht möglich sein
Unsere Arbeiterschaft ist sehr intelligent; das hat kein geringerer bekannt als der Herr Minister Möller in dem Entwurf zur Abänderung des preußischen Berggesetzes Tit.
7, wo er hinweist auf die zunehmende Schulbildung der Arbeiter, um damit sehr richtig zu beweisen, daß sie fähig sind zur Ausfüllung des Postens eines Vorstandsmitglieds der Knappschaft.
Ja, wenn die Schulbildung so zunimmt, was ich bestätige und die Bekundung von bergamtlicher Seite freut mich insbesondere sehr, ich werde noch öfter darauf zurückkommen —, dann ist kein Grund vorhanden, dem Bergmann zu versagen, an der Kontrolle seines Lebensschutzes teilzunehmen.
Meine Herren, ich möchte an dieser Stelle aussprechen im preußischen Landtage ist es uns ja nicht lv) gestattet, derartiges zu sagen —, daß ich jedem Versuche, der eventuell gemacht würde, die Heranziehung von Bergarbeitern zur Grubenkontrolle in parteipolitischem Sinne auszunutzen, energisch entgegentreten würde.
Meine Herren, es handelt sich hier um den Schutz von Hunderttausenden von Arbeitern, und wer auch nur daran denkt, derartiges parteipolitisch auszunutzen, den halte ich für eine sehr verworfene Natur.
Ich konstatiere ferner, daß unseren Kreisen der Gedanke, die Bergarbeiterkontrolleure in irgend einer Weise parteipolitisch auszunützen, vollständig fern liegt; eine solche Insinuation, wie sie im Landtage von verschiedenen Seiten und auch hier schon ausgesprochen ist, weise ich mit Entschiedenheit zurück.
Erst Beweise dafür bringen!
Und wenn angebliche Beweise da sind, werden wir darauf antworten.
Des ferneren bitten wir den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky, doch sein Augenmerk auf die fortdauernde Einschleppung ausländischer Arbeiter aus notorisch wurmverseuchten Revieren zu richten.
Im Ruhrgebiet gibt es Bergarbeiter genug, ebenso in Schlesien, Brandenburg und im Saargebiet.
Wer das Gegenteil sagt, kennt entweder die Verhältnisse nicht oder sagt bewußt die Unwahrheit.
Immer wieder sind Zechenagenten auf der Suche in Österreich-Ungarn Böhmen, Steiermark usw.
nach Arbeitern, und Woche um Woche werden ganze Waggons voll fremdländischer Arbeiter ins Ruhrgebiet hineinbefördert.
Man untersucht diese Arbeiter sicher!
Aber wenn sie wurmkrank sind, so beschäftigt man sie über Tage.
Damit werden sie auch Mitglieder der Knappschaftskaffe; nun werden diese fremdländischen Arbeiter von den Bergwerksbesitzern den Krankenhäusern überwiesen und somit auf Grund der Knappschaftsgelder, die die einheimischen Arbeiter zusammengetragen haben, von der Wurmkrankheit eventuell kuriert, und dann können sie in die Grube einsteigen.
So macht man cs mit den fremdländischen Arbeitern, aber die einheimischen, die wurm- (0) krank sind, werden in sehr vielen Fällen ungeheilt nicht einmal über Tage beschäftigt.
Sie laufen dann arbeitslos herum und kommen auf unser Verbandsbureau, auf unsere Arbeitersekretariate und wollen Himmel und Hölle in Bewegung setzen, um wieder auf ihrer Zeche in Arbeit zu kommen.
Ich glaube, wir haben alle Verpflichtung, von dieser Stelle dagegen zu protestieren, daß man wurmverdächtige oder gar wurmkranke Arbeiter von auswärts holt.
Wenn die Staatsbehörde dieselbe Aufmerksamkeit, die sie dem verseuchten Vieh zuwendet, auch dem verseuchten Arbeiter entgegenbrächte, dann wäre schon viel gewonnen, und hätten sie es von allem Anfange getan, so wäre jedenfalls diese Seuche nicht zu einer solchen Kalamität geworden, wie jetzt.
Heute sagt man, man habe sie jetzt erst erkannt.
Aber ich erinnere wiederholt daran, daß man wiederum erklärt hat: in den anderen Revieren außerhalb des Ruhrgebiets ist die Seuche noch nicht oder vereinzelt vertreten.
Genau dasselbe hat man von dem Ruhrgebiet gesagt, und jetzt muß man eingestehen: man hat sich damals die Geschichte nicht richtig überlegt.
Meines Erachtens ist die Angelegenheit der Wurmkrankheit eine Frage, die nicht nur die Bergarbeiter angeht, sondern die Staatsbürgerschaft insgesamt, weil durch die Seuche nicht nur der Bergarbeiter, der immerhin für jeden ein sehr wertvolles Objekt sein muß, sondern auch die gesamte Industrie bedroht ist.
Meine Herren, wenn wir uns herstellen, über die Angelegenheit interpellieren und Vorschläge zur Bekämpfung machen, wenn wir fragen, was ist geschehen, um die Seuche zu unterdrücken, wenn wir angeben, was weiter zu tun ist, dann möchte ich Sie dringend bitten, auf Grund der Ausführungen anzunehmen, daß es von uns wirklich redlich gemeint ist mit der Bekämpfung dieser Seuche, daß es uns wirklich darum zu tun ist, diese Plage von den Arbeitern abzuwenden.
Und wenn der Deutsche Reichstag sich auf den Standpunkt stellen will, wie er es im vorigen Jahre getan hat, daß er nämlich die Anregungen der sozialdemokratischen Fraktion ablehnt aus Versehen, meine Herren, dann könnte dieses Versehen zukünftig ein sehr, sehr hartes Ende für uns nehmen!
Einmal haben wir die Bergarbeiter durch alle möglichen Überredungskünste vor dem letzten Schritt des Streiks bewahrt; einmal haben wir es fertig gebracht, die erregten Gemüter zu beruhigen; wenn jetzt nichts anderes geschieht, als mit vagen Redensarten herumzugehen; wenn jetzt nichts Positives getan wird für die geschädigten Arbeiter, meine Herren, dann haben wir keine Verantwortung mehr für das, was kommt.
Wir können keinerlei Bürgschaft übernehmen für das, was dann kommen wird, und alle Schuld fällt auf die zurück, die unsre Vorschläge und Anregungen zurückgewiesen haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns zu wiederholten Malen versichert, daß es eine sehr schlechte Handhabung der Pflichten des Abgeordneten in diesem Hause sein würde, wenn er bei dieser Materie agitatorisch reden wollte.
Ich provoziere aber auf das Zeugnis, ich glaube, der Mehrzahl dieses Hauses, daß der Herr Redner zumal am Ende seiner Ausführungen in erheblichem Maße agitatorisch die Angelegenheit ausgenutzt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
239 (Möller.)
(L.) Meine Herren, ich niuß mich strikt an das halten, was zur Tagesordnung steht.
Der Herr Vorredner ist lins eine große Anzahl von Beschwerden aus allen möglichen Teilen des Reichs über alles, was mit dem Bergbau in Zusammenhang steht, eingegangen.
Ich bin nicht in der Lage, aus alle diese vielfachen Angaben einzugehen; ich werde mich lediglich darauf beschränken, das zurückzuweisen, was er an meine gestrigen Ausführungen angeknüpft hat, oder hinzuzufügen, was ich bei meinen gestrigen Ausführungen unterlassen habe vorzubringen.
In erster Linie hat der Herr Abgeordnete Hue bestritten, daß eine Abnahme der Krankheit eingetreten sei.
Meine Herren, ich verstehe in der Tat nicht, wie er es fertig bringt, dies zu bestreiten.
Ich habe Ihnen die Zahlen genannt: in 7 bis 8 Monaten sind von 12157 wurmkranken Arbeitern nach den Untersuchungen durch die Abtreibungskur 60 Prozent wurmfrei geworden; es sind etwa 4800 zurückgeblieben.
Zu bestreiten, daß damit ein großes Resultat erreicht ist, ist für mich schier unverständlich.
Er hat weiterhin gesagt, energische Maßregeln seien nötig.
Meine Herren, ich habe ihm schon gestern gesagt, wenn er Besseres vorzubringen hätte, als wir getan hätten, so bäte ich um sein Rezept.
Dieses Rezept habe ich auch heute nicht gehört.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur sagen, in keinem anderen Lande der Welt ist so scharf vorgegangen gegen die Krankheit wie bei uns, und ich habe schon gestern ausgeführt, daß auch aus allen anderen Ländern, die von dieser traurigen Krankheit befallen sind, insbesondere aus Belgien, aus Österreich, aus England, durchaus anerkennende offizielle Auslassungen vorliegen über die Maßregeln, die bei uns ergriffen sind.
Dann hat er mir vorgeworfen, ich hätte mich widersprochen, ich hätte auf der einen Seite gesagt, es läge (v) eine ernste Gefahr vor, und auf der anderen Seite hätte ich ausgeführt, daß kaum Tote vorgekommen seien und nur wenige Invalide.
Ich habe Ihnen gestern schon gesagt, daß nach unserer amtlichen Statistik in den letzten Jahren überhaupt noch nicht ein einziger Toter nachgewiesen sei, und ich habe nur auf die zwei angeblich Gestorbenen des gestrigen Herrn Redners verwiesen und habe nur gesagt, daß ich nicht wüßte, ob wirklich der Tod auf die Wurmkrankheit zurückzuführen sei.
Weiterhin habe ich gesagt, daß bisher zu meiner Kenntnis nur drei Invalidisierungen wegen Sehstörungen gekommen seien.
Wenn Sie diese Zahl vergleichen mit der enormen Zahl der Gesamterkrankungen von 17 000, so wird mir jeder, der ruhig urteilt, zugeben, daß das Sterblichkeits- und Jnvaltdenverhältnisse sind im Vergleich zu der Gesamtzahl, wie sie kaum bei irgend einer andern Krankheit vorkommen.
Das ist ungewöhnlich günstig, und ich kann wohl sagen, es ist die Todesgefahr und die Jnvalidifierungsgefahr überschätzt worden.
Nichtsdestoweniger liegt eine ernste Gefahr vor, daß alle diejenigen, die von dem Wurm ergriffen sind, auf die Dauer arbeitsunfähig sind, und damit die Leistungsfähigkeit der ganzen Belegschaft erheblich herabgedrückt wird.
Ich habe weiter gestern ausgeführt, daß, wenn wir nicht mit der eisernen Energie eingegriffen hätten, wie es geschehen ist, wir hätten gewärtigen können, daß innerhalb Jahresfrist die ganze Belegschaft der heißen und feuchten Gruben ergriffen sein würde, und dann die Zahl, die ich eben vorgetragen, wahrscheinlich verdoppelt und verdreifacht sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Hue eine Äußerung von mir zitiert, daß ich anerkannt hätte, daß die „Bergarbeiterzeitung ''wesentlich beigetragen hätte zur Bekämpfung der Krankheit.
Gewiß, ich habe das gestern ebenso wiedergegeben, wie ich es im vorigen Jahre getan (6) habe in bezug auf den damaligen Artikel, in dem die „Bergarbeiterzeitung ''die Arbeiter auf das dringendste ermahnt hat, ans Reinlichkeit zu halten und damit die Krankheit zu bekämpfen.
Diese Tätigkeit erkenne ich voll an; aber ebenso wie der Herr Abgeordnete Hue eben gemeint hat, er rede ganz unschuldig und nicht agitatorisch, so geht es auch seinem Blatt, das er verfaßt hat: er meint, es sei ganz unschuldig und harmlos, was es schreibt.
In der Meinung derjenigen, die unbefangen das Blatt lesen, spiegelt sich aber die Meinung wieder, daß das Blatt die Wurmkrankheit in erheblichem Maße zur Agitation ausgenützt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat dann gesagt: wir, die „Arbeiterzeitung '', ich, der Redakteur derselben, bin derjenige gewesen, der zuerst auf die Gefahr der Krankheit im Jahre 1897 hingewiesen und schärfere Maßregeln verlangt hat.
Ich habe gestern schon vorgetragen, daß die ersten sehr wichtigen oberbergamtlichen Verordnungen aus dem Jahre 1896 stammen, und daß im Jahre 1900, und zwar bei Beginn desselben, ich glaube, im Januar ist es gewesen, eine erheblich verschärfte Verordnung erlassen worden ist, in der wir auf eine bessere Einrichtung der Badeeinrichtungen gedrungen haben.
Der Herr Abgeordnete Hue hat uns eine schreckliche Schilderung gegeben von dem Schmutz, in dem die Arbeiter nach Hause kämen und dort eine Gefahr für die Angehörigen werden.
Ich möchte ihn verweisen auf einen englischen Parlamentsbericht, in dem der englische Arzt Dr. Haldanc, der sich mit der Wurmkrankheit befaßt hat, hervorhebt, daß er bei einer Besichtigung des westfälischen Bezirks erstaunt gewesen sei über die vorzüglichen, in England nirgendwo in derselben Vollkommenheit vorhandenen Brausebäderanlagen.
Meine Herren, ich sehe eben, ich habe mich geirrt, (v) Herr Hue hat nicht vom Jahre 1900, sondern von 1902 gesprochen; aber auch im Jahre 1902 sind die Anregungen des Herrn Abgeordneten Hue sicher nicht die Ursache gewesen, daß wiederum energisch vorgegangen ist.
Ich habe gestern ausgeführt, daß gerade im Jahre 1902 die Statistik erwiesen hat, daß entgegen der Meinung, die in den Jahren 1898, 1899 und 1900 auf Grund der damaligen Statistik herrschte, daß während der letzten drei Jahre des vorigen Jahrhunderts die Krankheit abgenommen hätte, sie vom Jahre 1900 ab in erheblichem Maße gestiegen ist.
Ich habe Ihnen gestern die Zahlen mitgeteilt; die letzte Zahl, wenn ich nicht irre, war 1350, die 1902 gefunden war, während es im Jahre 1899 nur 95 gewesen sind.
Diese Zahlen der Statistik sind die Ursache gewesen, daß man in dieser ernsten Weise eingegriffen hat.
Meine Herren, die Maßregeln, die ergriffen worden sind, sind in der Tat tief eingreifend; sie sind es für die Bergwerke und für die Arbeiter.
Aber der Herr Abgeordnete Hue wird nicht bestreiten können und hat es auch in seiner Rede nicht getan, daß das, was wir getan haben, das einzig Mögliche war, d. h., die Arbeiter in allen denjenigen Zechen, in denen eine starke Verseuchung bereits nachgewiesen war, zu untersuchen, in denen, wo bisher eine solche Nachweisung nicht erfolgt war, und kein Verdacht vorlag, eine 20prozentige Stichprobenuntersuchung vorzunehmen.
Aus allen diesen zahlreichen Untersuchungen, zu denen übrigens gegenwärtig die Arzte in vollständig ausreichender Zahl vorhanden sind, sind selbstverständlich den Arbeitern große Unbequemlichkeiten erwachsen und auch für die Werke ganz enorme Kosten.
Ich habe gestern, um nicht allzu weitläufig zu werden, unterlassen, auf die Frage der von den Werken aufgewandten Kosten zu kommen; ich will das hier nachholen.
Nach den bisS40 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(Möller.)
(1 herigen Statistiken sie reichen bis etwa gegen Ende November—sind aufgewandt worden: erstens für Einrichtung, Erhaltung und Bedienung der Kotuntersuchungsstationen, für die untersuchenden Arzte, für die etwaige Einrichtung und Unterhaltung der Baracken seitens der Werke 781053 Mark; zweitens für die Unterstützung der Wurmkranken und ihrer Familien ich habe mich gestern näher darüber ausgelassen, in welcher Form 372 813 Mark; drittens für die Wurmfreiheitsatteste, auch unter den näheren Bedingungen, die ich gestern ausgeführt habe, 43 735 Mark; d. h. in Summa etwa 1200 000 Mark.
Das sind die zum großen Teil freiwilligen Darbietungen der Werke gewesen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Hue verwiesen hat auf Ausführungen des Abgeordneten Hilbck im vorigen Jahre, daß die Werke nicht die Ausgabe von Hunderttausenden scheuen würden, um die Krankheit zu beseitigen, so sprechen diese Zahlen dafür, daß der Herr Abgeordnete Hilbck im vorigen Jahre nicht übertrieben hat.
Ich habe übrigens dasselbe gesagt.
Hierbei will ich noch auf eine Statistik eingehen von einer der größten unserer Gesellschaften, wo neben den Leistungen, die ich oben aufgeführt habe, auch noch diejenigen Leistungen speziell verbucht worden sind, die entstanden sind durch die besonderen Ausgaben für Aborte und Desinfektion.
Bei dieser großen Gesellschaft beträgt der Anteil an den erwähnten 1 200000 Mark 114399 Mark, dagegen die letzteren Aufwendungen 297 225 Mark (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), sodaß gegenüber dem Anteil von 114 399 Mark, welche in den obigen 1 200 000 Mark der genannten Ausgaben der Bergwerke sich bereits befinden, Ende November die Gesamtausgaben dieser Gesellschaft schon auf 411 629 Mark sich beliefen.
Also mit kleinen Mitteln ist in der Tat nicht gearbeitet worden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), (L) sondern mit einem Aufwand von Mitteln, wie es in keinem Lande der Welt wieder geschehen ist, wie überhaupt auf allen diesen Gebieten der Sozialpolitik wir immer allen anderen Ländern mit Siebenmeilenstiefeln vorangehen und mehr leisten als irgend ein anderer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daher liegt nicht die geringste Ursache vor, uns in der Weise hier anzugreifen, wie es eben geschehen ist.
Ich fühle mich vollkommen beruhigt darüber, meine Pflicht und Schuldigkeit in dieser Sache voll getan zu haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hue im Anschluß an die Bemerkungen, die ich gemacht hatte über die „Bergarbeiterzeitung '', auch ausgesprochen, ich hätte gestern aufgefordert, sein Blatt und seine Partei möge weiterhin zur Aufklärung beitragen.
Gewiß, ich habe die Herren, wie sie dort standen, apostrophiert, sie möchten ihrerseits in unparteiischer Weise dazu beitragen, diese abscheuliche Krankheit mit zu bekämpfen, und das tue ich auch heute noch einmal wieder; denn nur mit vereinigtem guten Willen ist dieser schweren Krankheit überhaupt beizukommen.
Er hat sich dann darüber beschwert, daß Versammlungen gestört, und den Ärzten verboten sei, in den Versammlungen Vorträge zu halten.
Dieses Verbot der Arzte geht mich nichts an; ich kann mir aber vorstellen, daß das Verbot der ärztlichen Beteiligung darum geschehen ist, weil in diesen früheren Versammlungen, wo Arzte referiert haben, nicht sachlich gesprochen ist, sondern höchst wahrscheinlich in agitatorischer Weise (Unruhe links), und daß man geglaubt hat, man wolle nicht mitwirken bei einer derartigen Ausschlachtung einer höchst traurigen Angelegenheit.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Hue noch einmal davon gesprochen, daß die Sauberkeit die erste Notwendigkeit sei, um der Krankheit beizukommen.
Er hat darüber geklagt, daß Aborte nicht (v) existierten, und hat dabei allerdings in sehr geschickter Weise bald von Sachsen, bald von Braunkohlengruben, bald von Oberschlesien und dann gelegentlich wieder einmal von Westfalen gesprochen, sodaß die Täuschung für den nicht sachkundigen Hörer bestehen kann, all die Dinge bezögen sich auf Westfalen.
Daß aber in Westfalen in einer Weise für Aborte gesorgt ist, die alle Ansprüche befriedigen muß, das habe ich bereits im März vorigen Jahres ausgeführt, indem ich gesagt habe und nach der Richtung sind noch weitere Verbesserungen eingetreten daß schon damals in einer großen Zahl der von der Krankheit ergriffenen Gruben auf je 12 Arbeiter 1 Abort käme.
Ich habe sogar ein Beispiel angeführt, daß auf einer großen Zeche bereits auf 4 Arbeiter 1 Abort käme.
Das ist auch eine Leistung, wie sie nirgends in der Welt wieder vorkommt, weder in Belgien, noch in Siebenbürgen, noch in Wales, wo die Seuche auch zu Tage getreten ist.
Es wird bewundert, daß wir in Deutschland den Willen haben, solche Vorschriften zu erlassen und auch ernstlich durchzuführen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hue gemeint, gerade bei Durchführung dieser Maßregeln sei es erforderlich, Arbeiterkontrolleure zu haben, und er beschwert sich darüber, daß in der Versammlung, die am 4.
April unter meinem Vorsitz in meinem Ministerium stattgefunden hat, auf diesen Wunsch der Arbeiter bei dem Knappschaftsvorstand nicht eingegangen sei.
Ich bestreite, daß die Arbeiterkontrolleure zur Kontrolle der Aborte notwendig sind.
Hätten wir allerdings nur noch die frühere geringe Zahl der Bergaufsichtsbeamten, dann würde es allerdings nicht möglich gewesen sein.
Seitdem wir aber seit einigen Jahren das Institut der Einfahrer haben, gerade in Westfalen, haben wir ein Material für diese kleinen Kontrollen bekommen, welches sich ganz vorzüglich bewährt hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (v) Gerade in der vorigen Woche habe ich vom Oberbergamt in Dortmund einen Bericht bekommen, der sich in lobendster Weise über die Vorzüglichkeit der Leistuugen der Einfahrer in der Kontrolle, ob Aborte vorhanden find und Reinlichkeit herrscht, ausspricht.
Dann kam der Herr Abgeordnete Hue auf eine Ausführung des verstorbenen Berghauptmauns Täglichsbeck, die Überwachung sei ausreichend.
Die Zeiten, wo der Berghauptmann Täglichsbeck mit der Sache befaßt war, liegen hinter uns; selbstverständlich sind wir vor Jahresfrist nicht in der Fülle der Kenntnis gewesen wie jetzt.
Aber wer ist das von Ihnen allen gewesen, wer in der übrigen Welt
Ich behaupte, wir haben noch mit am besten Bescheid gewußt mit Ausnahme vielleicht der Arzte in Vrennberg, welche ihre Erfahrungen ein bis zwei Jahrzehnte eher gemacht haben als wir; aber im übrigen gab es in der Welt kein besser informiertes Land und keine besser informierten Arzte, als wir sie in unsern Revieren haben.
Dann sagte der Herr Abgeordnete, die Geheilten würden bald wieder infiziert, die ganzen Maßregeln, die wir ergriffen hätten, seien nutzlos und unnützerweise quälerisch für die Arbeiter.
Er hat offenbar vergessen, was ich gestern ausführte, und was, wenn er sich mit der Materie beschäftigt hätte, er wissen müßte, daß nicht die Eier infizieren, sondern die Larven.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, das haben Sie nicht gesagt, sondern im Gegenteil gesagt, mit dem Schmutz über Tage kämen die Eier, dann entstände eine Gefahr auch für das ganze Haus, für die gesamte Bewohnerschaft.
Aber eine Fortpflanzung durch Eier ist nicht möglich; die Fortpflanzung kann nur geschehen durch Larven.
Diese Larven können sich nur entwickeln in Feuchtigkeit und Wärme, also bei unserem Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
24L (Möller.)
() Klima nur in den tiefen warmen und feuchten Gruben.
Ob die Temperatur von 22 Grad, die ich gestern angab, oder die von 18 Grad, die der Herr Abgeordnete heute zitierte, richtig ist, darüber will ich mit ihm nicht streiten.
Ich kann nur sagen, daß in der ärztlichen Konferenz, die ich am 5.
Dezember abhielt, die Ansicht der Arzte war, unter 20 Grad sei eine wirklich nennenswerte Entwicklung nicht mehr möglich.
Es handelte sich nur darum, ob in ganz vereinzelten Fällen unter 1000 vielleicht in einem auch noch unter 22 Grad eine Entwicklung von Eiern zu Larven möglich sein könnte; für die Praxis ist das völlig irrelevant.
Dann wiederholte der Herr Abgeordnete Hue Äußerungen, welche früher der Herr Medizinalrat l) r. Tenholt gemacht hat, daß die Dejektionen durch das Berieselungswasser verspült würden, so in die Sümpfe der Bergwerke kämen und aus den Sümpfen heraus wiederum verpumpt würden zur Besprengung der Gruben, wodurch neue Gefahr entstände.
Aber die neuen Untersuchungen haben überall ergeben, daß die Gefahr, Eier könnten sich im Wasser lange lebensfähig halten, äußerst gering ist es ist nicht völlig nachgewiesen, daß sie nicht vorhanden ist, aber es ist überall nachgewiesen, daß sie äußerst gering ist.
Es ist sogar nachgewiesen, daß in manchen Gruben, in denen früher jetzt ist das fast überall beseitigt das Berieselungswasser aus den Sümpfen entnommen wurde, die Eier überall getötet waren, wenn das Wasser salzhaltig war.
Dann kam der Herr Abgeordnete auf meine Weigerung zu sprechen, die Bergpolizeiverordnung in fremder Sprache zu erlassen.
Meine Herren, ich frage Sie, in welchem Lande der Welt außer in Deutschland würde man auf den Einfall kommen, in anderer Sprache als der Sprache des Landes Verordnungen zu erlassen
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den National (L) 1 liberalen.)
Sowas kommt in keinem anderen Lande der Welt vor als in Deutschland.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident!

Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Dann hat sich der Herr Abgeordnete in sehr ungehörigen Ausdrücken über die Bergwerksbesitzer ausgesprochen und gesagt, sie brächen ungestraft in frivolster Weise die Bergpolizeiverordnung.
Da unterschätzt der Herr Abgeordnete in erheblichem Maße die Bergwerksverwaltung in Preußen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Die Bergwerksverwaltung in Preußen sitzt den Werksbesitzern in einer Weise mit Verordnungen und strenger Durchführung der Verordnungen auf dem Nacken, wie es nirgendwo in der Welt geschieht.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Hue, mir irgend ein Beispiel aus der weiten Welt zu zeigen, wo mit der eisernen Energie vorgegangen wird wie bei uns.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso hat sich der Herr Abgeordnete über den Herrn Oberbergrat Bennhold von Dortmund eine Äußerung erlaubt, die er zwar nur in problematischer Weise getan hat, die aber ihren Zweck, wenn sie in dem stenographischen Bericht seiner Bergarbeiterzeitung erscheinen wird, doch nach seiner Meinung erfüllen wird.
Er meinte, er würde dem Herrn Bennhold, der in einer Knappschaftsvorstandssitzung den Arbeitervertretern gesagt habe, sie verständen von der Verwaltung nichts, geantwortet haben, er sei „ein unverschämter Geselle ''.
Meine Herren, das sind keine Ausdrücke, die wir bisher in einem deutschen (D Parlament über Königliche Beamte zu hören gewohnt sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in der Tat zuweilen schwierig, mit Leuten, die nicht gewohnt sind, parlamentarisch zu verhandeln, in langen Sitzungen zusammen zu sein und die Sitzungen sich erschweren zu lassen durch Einwendungen, die nicht in parlamentarischer Form, nicht sachgemäß und nicht an der rechten Stelle vorgebracht werden.
Ich will daraus den Leuten, die parlamentarisch minder gebildet sind, für ihre Person keinen Vorwurf machen; aber das kann ich aus eigener Erfahrung sagen: derartige Einwendungen können den sachlich an der Verhandlung streng Beteiligten sehr peinlich werden.
Ich kann es wohl erklärlich finden, daß Herr Bennhold vielleicht in einem Unwillen die Aeußerung gemacht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist keine Beleidigung, wenn ich den Leuten sage, sie verständen von der Verwaltung nichts.
Ich habe übrigens die Sache nicht konstatiert; es ist nur die Äußerung, wie sie der Herr Abgeordnete selbst gebracht hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete den Vorwurf erhoben, wir sorgten in Westfalen nicht für Trinkwasser.
Das ist richtig; aber das hat seinen Grund in einer alten Gewohnheit der dortigen Bergleute.
Es ist mir übereinstimmend versichert worden, daß die Bergleute in Westfalen abweichend von den oberschlesischen Bergleuten eine große Flasche mit dünnem Kaffee sich mitbrächten, Flaschen bis zum Maße von 3 Litern.
Das ist mir höchst erstaunlich vorgekommen, aber in zuverlässiger Weise mitgeteilt worden, und ich habe keine Ursache, an der Richtigkeit der Mitteilungen zu zweifeln.
In Schlesien haben die Bergleute nicht die Gewohnheit, Kaffee oder irgendwelche Getränke mitzunehmen; da wird ihnen Wasser in Fässern nachgefahren.
Eine Wasserleitung überall durch die OB großen Zechen zu führen zu dem Zwecke der Trinkwafferzufuhr, würde wieder eine sehr enorme Verteuerung hervorbringen, sodaß daran schwerlich zu denken ist.
Übrigens wird wohl überall jetzt bei der Sprengwafferleitung für die Berieselung vollständig reines Wasser gebraucht, bei dem es nicht schadet, wenn es auch getrunken wird, und soviel ich weiß, ist in allen Fällen, wo früher schmutziges Wasser aus den „Sümpfen ''verwendet worden ist, für die Abstellung dieser Mißbräuche gesorgt.
Zum Schluß will ich noch auf einige Ausführungen kommen, die der Herr Abgeordnete Hue am Ende seiner Rede gemacht hat, nämlich, daß die Arbeitszeit zu lang sei, und daß die durch die lange Arbeit geschwächten Arbeiter für die Aufnahme der Krankheiten empfänglicher seien.
Ich glaube nicht, daß das in bezug auf den Wurm irgendwie zutrifft.
Im allgemeinen mag es ja wahr sein, daß, wenn zu viel gearbeitet wird, die Arbeiter empfänglicher für Krankheiten sind; aber bei der Wurmkrankheit ist das nicht der Fall, sondern es tritt die Zuführung durch den Mund ein, wie es beim Bandwurm ist, und kommen die Larven in den Körper hinein, so entwickeln sie sich tm Körper.
Was nun aber seine Klagen über zu lange Arbeit betrifft ich nehme an, daß es sich hauptsächlich auf Westfalen bezog (Zuruf bei den Sozialdemokraten), ich muß das annehmen, da wir ja doch über den westfälischen Distrikt und die Wurmkrankheit dort gesprochen haben —, so kann ich nur sagen ich habe augenblicklich die Statistik nicht zur Hand, aber mein Gedächtnis trügt mich nicht —: die letzte Monatsnachweisung des Oberbergamts in Dortmund hat erwiesen, daß wenig über 1 '- Schichten pro Kopf und Monat an Oberschichten verfahren sind.
Das ist kein Übermaß von Oberschichten; es schließt aber nicht aus, daß einzelne Arbeiter erheblich Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
34s (4) mehr Merschichten verfahren, häufig aber aus freiem eigenen Wille »; ja, ich glaube sogar, daß viele es dringend wünschen, um ihren Verdienst zu erhöhen.
Die Arbeitszeit ist in Westfalen seit Jahrzehnten nur acht Stunden gewesen und in allen übermäßig heißen Zechen ich weiß nicht, ob bei 28 oder 29 Grad die Grenze liegt ist die Arbeitszeit nur sechs Stunden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Bei über 29 Grad ist die Arbeitszeit auch nicht von gestern, sondern schon lange Jahre nur 6 Stunden gewesen.
Wir marschieren mit dieser Arbeitszeit in Westfalen wiederum an der Spitze nicht nur von Deutschland, sondern an der Spitze der ganzen Welt; ich weiß nicht, ob in Australien die Herren Arbeiter etwas mehr erreicht haben, in Europa nirgends.
Sie haben also keine Ursache, sich zu beschweren, daß in Westfalen unmenschlich mit den Arbeitern umgegangen wäre.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen und hoffe, daß damit zur Genüge eine Erklärung erfolgt ist.
Ich wiederhole nochmals aus voller Überzeugung: wir haben die Krankheit in ihren schwersten Folgen gebrochen; wir werden aber noch mehrere Jahre vier bis fünf habe ich nicht gesagt möglichenfalls noch arbeiten müssen, bis wir sie vollständig vernichtet haben.
Wir haben vor allen Dingen alle schweren Fälle gebrochen mit wenig Ausnahmen, und was zurückgeblieben ist, sind mit Wurm behaftete Personen, die nicht krank sind, aber für ihre Mitmenschen eine Gefahr sind, und die wir daher, so leid es uns tut, von der unterirdischen Arbeit ausschließen müssen so lange, bis sie geheilt sind.
Die Frage der Pensionsberechtigung, der zivilrechtlichen Ansprüche usw.
will ich hier ausscheiden.
(Bravo!)
Vizepräsident I) --.
Paascher Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Obermedizinalrat Professor Dr. Kirchner.
Dr. Kirchner, Professor, Königlich preußischer Geheimer Obermedizinalrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Wurmkrankheit ist ja in erster Linie eine Krankheit, und daher ist es billig, daß die Bedenken, welche gegen die Maßnahmen der Königlichen Staatsregierung erhoben worden sind, vom medizinischen Standpunkt aus besprochen werden.
Meine Herren, in erster Linie kommt es darauf an, eins festzustellen, was für die ganze Beurteilung der Frage von entscheidender Bedeutung ist, nämlich, ob es sich bei der Wurmkrankheit um eine Volksseuche oder um eine Berufskrankheit handelt.
Wenn wir uns erinnern, wodurch die Krankheit erzeugt wird, so ist die Antwort darauf leicht gegeben.
Sie entsteht durch die Aufnahme der Larven und die Entwicklung derselben zu Würmern in dem menschlichen Darmkanal und gehört infolgedessen in dieselbe Kategorie wie andere Krankheiten, die durch einwandernde Parasiten erzeugt werden, z.
B. die Bandwurmkrankheit, die Spulwurmkrankheit usw.
Kein Mensch denkt daran, diese letzteren Krankheiten trotz ihrer Verbreitung als Volksseuchen zu bezeichnen.
Nun ist die Wurmkrankheit der Bergarbeiter besonders verbreitet unter Verhältnissen, welche bei der Arbeit unter Tage gegeben sind, also unter Menschen, die in einem bestimmten Berufe beschäftigt sind, und deswegen ist allerdings eine Berechtigung dafür vorhanden, die Wurmkrankheit als eine Berufskrankheit anzusprechen.
Aber Sie dürfen, meine Herren, nicht glauben, daß wir diesem Gedanken uns von vorneherein hingegeben haben.
Im Gegenteil, als die Wurmkrankheit eine stärkere Verbreitung annahm, hat der Herr preußische Kultusminister sofort Erhebungen angestellt, ob und inwieweit die Krankheit auch außerhalb der Bergwerke verbreitet wird.
Das war für ihn die wichtigste Frage dabei, da er als Medizinalminister die Verpflichtung l) hat, über die Gesundheit der Bevölkerung außerhalb der Bergwerke zu wachen.
Es ist eine große Zahl von Familien der Bergleute untersucht worden, und es hat sich dabei herausgestellt, daß bisher nur ein einziges Kind wurmkrank gefunden worden ist, dasselbe Kind, das auch hier schon mehrfach erwähnt worden ist.
Die Untersuchungen werden mit Schonung, aber auch mit der größten Aufmerksamkeit fortgesetzt werden, und wenn etwas dafür sprechen sollte, daß die Krankheit sich auch außerhalb der Bergwerke verbreitete, so wird ungesäumt mit den erforderlichen Maßnahmen vorgegangen werden.
Einstweilen aber muß die Wurmkrankheit lediglich als Berufskrankheit der Bergarbeiter aufgefaßt werden, und deswegen fällt sie, wie ausdrücklich betont werden muß, nicht unter die Bestimmungen des Neichsgesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, vom 30.
Juni 1900.
Meine Herren, es ist gesagt worden, wir kennen die Wurmkrankheit noch nicht genügend.
Diese Auffassung ist, wie der Herr Minister gestern schon erwähnt hat, nicht zutreffend.
Im Gegenteil sind wir genau über die Krankheit unterrichtet.
Ich stelle nochmals fest: die Krankheit wird verbreitet durch die Eier, welche die Kranken mit ihrem Kot entleeren; diese Eier aber gehen außerhalb des Körpers verhältnismäßig schnell zu Grunde, wenn sie nicht unter Verhältnisse kommen, in denen sie sich weiter zu Larven entwickeln können.
Kommen sie unter diese Verhältnisse und dazu gehört eine bestimmte Temperatur nicht unter 20 bis 22 Grad und ein erheblicher Feuchtigkeitsgehalt der Luft —, dann verwandeln sich die Eier in Larve », welche und das ist das wichtigste eine große Widerstandsfähigkeit gegen äußere Einflüsse erlangen dadurch, daß sie sich encystieren, wie man das nennt.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gesagt, er hätte in einem Untersuchungsinstitut in Gelsenktrchen Eier gesehen, die im Eisschrank gewesen wären und Ml nachher, als sie über eine Flamme gehalten wären, wieder aufgewacht wären.
Das ist ein kleiner Irrtum gewesen, der dem Herrn Abgeordneten verziehen werden muß, da er nicht Sachverständiger ist.
Es hat sich in diesem Falle um Larven gehandelt.
(Zwischenruf links.)
Ich bitte um Verzeihung, es kommt darauf an, sich ganz klar darüber zu werden, um was es sich handelt.
Larven, die in einen Zustand der Dauerform übergegangen sind, können Sie in einen Eisschrank stellen, und wenn Sie sie wieder herausbringen, leben sie wieder auf, während Eier in der Kälte zu Grunde gehen.
Für die Ätiologie der Wurmkrankheit kommt es darauf an, sich immer gegenwärtig zu halten, unter welchen Verhältnissen sich die Eier in Larven verwandeln, und das können sie, wie gesagt, niemals bei einer Temperatur unter 20 bis 22 Grad und beim Mangel ausreichender Feuchtigkeit.
Dies festzuhalten ist auch deswegen wichtig, weil sich danach alles richten muß, was zu geschehen hat, um die Krankheit zu bekämpfen.
Es ist hier weiter gesagt worden, es wäre unter den Ärzten noch keine Einigkeit über diese Verhältnisse vorhanden.
Nun, ich kann zu Ihrer Beruhigung sagen, daß im September vorigen Jahres auf dem 10. internationalen Kongreß für Hygiene und Demographie in Brüssel die ganze Frage der Wurmkrankheit eingehend behandelt worden ist, und daß die Vertreter der Medizin und der Bergverwaltung aus allen beteiligten Ländern, aus Deutschland, Ungarn, Belgien, Frankreich, England einig waren Uber die Art, wie die Krankheit sich verbreite, ob und wie sic in zweckmäßiger Weise bekämpft werden muß.
Es ist weiter hervorgehoben worden, es bestände namentlich in der Beziehung Uneinigkeit unter den Ärzten, Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
243 Dr. Kirchner.)
(L) wie man die Wurmkranken und die sogenannten Wurmträger bewerten müsse.
Das war bis vor einiger Zeit in der Tat der Fall.
Früher, als zuerst man der Krankheit seine Aufinerksamkeit zuwendete, fielen zunächst nur die Schwerkranken auf; sie zeigten eine schwere Form der Blutarmut, sie waren leichenblaß, verloren ihre Arbeitsfähigkeit, ja, es ist früher nicht so ganz selten vorgekommen, daß einige daran gestorben sind.
Später fand man die Würmer auch bei vielen Menschen, welche gar nicht den Eindruck eines kranken Menschen machten.
Man bezeichnete daher als wurmkrank nur jene, die vorgeschrittene Blutarmut zeigten, die anderen dagegen nur als wurmbehaftet, als Wurmträger.
Vom klinischen Standpunkt, vom Standpunkt des behandelnden Arztes ist diese Unterscheidung richtig.
In der Tat ist ein Mensch, welcher, trotzdem er Würmer bei sich beherbergt, keine nachweisbaren Krankheitserscheinungen hat, gesund aussieht und arbeitsfähig ist, für den Arzt, für den Kliniker gesund.
Der Kliniker hat sich in der Tat nur zu beschäftigen mit denjenigen, welche nachweisbare Krankheitserscheinungen haben.
Einige Arzte gingen früher noch weiter und bezeichneten sogar nur die als krank, welche wegen hochgradiger Blutarmut bettlägerig waren.
Ganz anders ist die Sache für uns, die wir sie zu beurteilen haben vom hygienischen Standpunkt, vom Standpunkt der öffentlichen Gesundheitspflege.
Für uns und darüber sind jetzt alle Arzte einig ist jeder Mensch von Bedeutung, der Würmer in sich beherbergt, gleichgültig, ob er den Eindruck eines Gesunden oder Kranken macht.
Im Gegenteil, diejenigen, welche noch den Eindruck von Gesunden machen, sind viel gefährlicher für die Verbreitung der Krankheit, weil sie sich frei nach allen Richtungen bewegen, sich noch wo anders anmustern lassen und arbeiten, also die Krankheit besser verbreiten können, während diejenigen, die bleichsüchtig und leistungsunfähig (s) geworden sind, für den Hygieniker lange nicht so wichtig sind, weil sie nicht arbeiten und die Krankheit daher nicht so gut verbreiten können.
Darüber ist unter den Ärzten vollständige Einigkeit erzielt worden, und Sie können die Vorwürfe nach dieser Richtung unbedenklich fallen lassen.
Meine Herren, es ist dann weiter hervorgehoben worden: die Untersuchung der Bergarbeiter auf die Wurmeier sei eine ungeheure Belästigung für dieselben.
Eine Annehmlichkeit ist sie, wie ich zugebe, zweifellos nicht, aber sie ist eine nnabweisliche Notwendigkeit.
Wenn wir wissen, daß die Krankheit durch die Wurmeier verbreitet wird, die sich im Kot befinden, wenn wir wissen, daß die Krankheit durch Bergarbeiter eingeschleppt wird aus einer Grube in die andere, aus einem Lande iu das andere, so haben wir die Pflicht, diejenigen, die die Würmer bei sich beherbergen, zu untersuchen.
Aber so schlimm, wie der Herr Abgeordnete Hue behauptet hat, ist die Untersuchung doch nicht.
Ich bin im November v. I. in Dortmund und Bochum in den Krankenhäusern gewesen und habe die Prozedur selbst mit angesehen.
Der von Ihnen mit Recht perhorreszierte Löffel zur Entnahme des Kots vom Lebenden ist jetzt in Wegfall gekommen.
Es wird nur noch verlangt, daß die Kranken unter Aufsicht eines Vertrauensmannes ihre Entleerungen von sich geben müssen, damit das Gefäß sofort plombiert und mit der Kontrollnummer des betreffenden Kranken versehen werden kann, um untersucht zu werden, damit jede Täuschung unmöglich ist.
Auch das ist ja nicht besonders erfreulich; aber ohne eine solche Kontrolle kommen wir nicht zur sichern Feststellung der Seuche.
Ich habe mit einer großen Anzahl von Bergleuten gesprochen, sie eingehend nach ihren Beschwerden gefragt, und ich kann versichern, daß mir von einer Beunruhigung über diese Maßregel unter den Leuten nichts bekannt geworden ist; im Gegenteil, die Leute haben anerkannt, daß man bemüht ist, der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Sache auf den Grund zu kommen, und daß es ohne diese Unannehmlichkeiten nicht möglich ist (Lachen bei den Sozialdemokraten), jawohl!
—, sie von ihrer Krankheit zu befreien.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hue noch hervorgehoben, es wäre bedauerlich, daß nicht ein bakteriologisches Institut von Reichs wegen vorhanden wäre, um die Wurmkrankheit näher zu erforschen.
Ich kann sagen, daß das Institut zu Gclsenkirchen, welches unter ausdrücklicher Ablehnung von Staatsmitteln von einer Reihe von Privaten begründet worden ist, sich hervorragend auch dieser Sache angenommen hat.
Der junge Leiter des Instituts, Herr Direktor Dr. Bruns, hat mir eine Reihe von photographischen Präparaten zur Verfügung gestellt, die er hergestellt hat, und die ich den Herren eventuell zeigen könnte, welche geradezu mustergültig sind.
Er hat sich mit seinem Assistenten der Untersuchung zahlreicher Wurmkranken unterzogen, hat eine große Reihe von Untersuchungen gemacht über die Temperatur, die Feuchtigkeit usw.
bei welcher die Wurmeier sich in Larven verwandeln, hat eine große Reihe von Desinfektionsmitteln geprüft, um der Frage näher zu treten, ob man nicht die Gruben in zweckmäßiger Weise desinfizieren könne, ganz ähnlich, wie es in Lüttich geschehen ist vom Direktor Malvoz vom dortigen hygienischen Institut.
Ich darf hier nebenbei erwähnen, daß die Behauptung, in Belgien geschehe gegenüber der Wurmkrankheit nichts, nicht zutreffend ist; im Gegenteil, in Belgien haben, allerdings nach dem Muster des preußischen Vorgehens, die Behörden sich im vorigen Jahre der Sache sehr kräftig angenommen, und gerade das bakteriologische Institut in Lüttich hat ausgezeichnete Untersuchungen über die Wurmkrankheit geliefert.
Die Begründung eines deutschen Reichsinstituts für die Erforschung der Wurmkrankheit ist jedenfalls nicht erforderlich.
Es ist weiter bemerkt worden, daß wir falsch unter- (D) richtet wären über die Anzahl der Wurmkranken, respektive der Wurmträger in außerpreußischen Ländern.
So systematische Untersuchungen, wie bei uns, finden dort allerdings nicht statt.
Aber ich möchte Eines bemerken.
man kann Wurmkranke, welche sich im Krankenhaus befinden, untersuchen, ohne daß sie es wissen, indem man ihre Entleerungen in unauffälliger Weise auffangen läßt.
Das ist eine der schonendsten Methoden, die man anwenden kann, die gewiß, wenn sie allgemein durchführbar wäre, auch bei uns überall durchgeführt werden würde; denn Sie können glauben, daß weder die Behörden noch die Arzte ein Interesse daran haben, die wurmbehafteten Arbeiter über das notwendige Maß hinaus zu belästigen.
Ich bin daher der Überzeugung, daß man auch in außerpreußischen Bergwerksdistrikten für die angegebenen Zahlen positive Unterlagen hat.
Es ist dann weiter auf die Behandlung eingegangen worden.
Ja, meine Herren, mit der Behandlung der Krankheit ist das so eine Sache.
Bei allen Krankheiten, die tief in den Körper eingreifen, ist es notwendig, mit Mitteln vorzugehen, die wirklich wirksam sind.
Die Würmer, die sich in dem Körper ansiedeln, haben die Eigenschaft, daß sie sich mit ihren Saugnäpfchen an der Schleimhaut des Darmes festsaugen und unausgesetzt dem Menschen große Mengen von Blut entziehen.
Sie verhalten sich in der Beziehung ganz ähnlich wie der Kopf des Bandwurms.
Sie wissen gewiß, daß auch'der Bandwurm verhältnismäßig schwer abzutreiben ist, daß häufig lange Kuren erforderlich sind, um dies Ziel zu erzielen, und Mittel, die unter Umständen recht eingreifend sind.
Es sind gegenüber der Wurmkrankheit eine große Reihe von Mitteln geprüft worden, z. V. Thymol, vor allen Dingen aber das Dxtrsotum llliois mari«, dann das ogenannte Filmaron, ein von den giftigen Bestandteilen 36 244 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(Dr. Kirchner.)
befreites Farrnkrautextrakt.
Das Lxtravtum lliieis aber ist das souveräne Mittel auch gegenüber dem Bandwurm.
Es wirkt auf die Würmer, auch auf den Bandwurm durch einen giftigen Stoff, durch den es die Würmer betäubt, und es ist nicht zu leugnen, es kann unter Umständen bei einem sensiblen Menschen auch etwas giftig auf diesen wirken.
Allerdings treten diese Wirkungen in verschwindend wenigen Fällen ein.
Der Oberarzt Medizinalrat Dr. Tenholt in Bochum hat mitgeteilt, daß er unter 3000 Wurmkranken, die er behandelte, nur einen einzigen Fall beobachtet hat, der blind geworden ist.
Ich will diesen einen Fall nicht unterschätzen, schon der eine ist schlimm genug.
Aber wenn wir uns von der Krankheit befreien wollen, dann müssen wir das Mittel anwenden, von dem wir wissen, daß es hilft, und wenn wir nur ein Mittel haben, das gelegentlich auch einmal schädlich wirkt, so müssen wir wohl oder übel damit vorlieb nehmen.
Wir dürfen diese Tatsache aber nicht ausnützen, um die kranke Bevölkerung in übertriebener Weise zu beunruhigen.
Nun kann man aber die Wirkung wesentlich mildern und das ist geschehen —, indem man dem Extrakt etwas Chloroform zusetzt, welches die Würmer noch eher als den Extrakt selbst betäubt und auf diese Weise die Kur erleichtert.
So wird es jetzt allgemein gemacht, und es geschieht, ohne die Leute irgendwie zu schädigen.
Ich darf wiederholen, ich habe bei meinem letzten Besuch in Bochum nicht weniger als 100 wurmkranke Bergarbeiter der Reihe nach gefragt, wie sie sich befinden.
Sie sahen alle ausgezeichnet aus, abgesehen von einer gewissen Blässe, die jeder Bergarbeiter hat; sie klagten gar nicht, befanden sich sogar sehr wohl und machten die Kur durch, ohne irgend einen Nachteil davon zu verspüren.
Die Behauptung, daß ein Kranker durch die Behandlung mit dem Wurmmittel Wochen oder gar Monate arbeitsunfähig ist, trifft nicht zu.
Eine zweckmäßig ge (L) leitete Kur ist in 3 bis 5 Tagen erledigt, und eine solche Kur kann man wohl durchmachen, ohne dadurch ernstlich geschädigt zu werden.
Es ist zuzugeben, daß in einer Reihe von Fällen die erste Kur nicht wirkt, daß dann eine zweite und dritte Kur durchgemacht werden muß, und ich gebe auch zu, daß eine Reihe von Knappschaftsärzten, die die Verhältnisse noch nicht so genau gekannt haben, in der Beziehung etwas zu weit gegangen sind.
Es ist in vereinzelten Fällen vorgekommen, daß die Bergarbeiter sogar 10 bis 12 Kuren durchgemacht haben.
Das ist allerdings, wie der Herr Abgeordnete Hue richtig sagt, eine Pferdekur; aber etwas derartiges wird nicht mehr stattfinden.
Wir haben uns darüber geeinigt, daß zwischen je zwei Kuren ein angemessener Zwischenraum sein soll, und daß in der Regel nicht mehr als drei Kuren hintereinander vorgenommen werden.
Ich glaube, wenn überall so vorgegangen wird und darauf können Sie wohl rechnen —, dann werden die Gefahren, die sonst eintreten können, verschwinden.
Es kommt doch Alles darauf an, daß wir uns klar machen, es handelt sich um eine Krankheit von großer sozialer Bedeutung, deren Bekämpfung in unser aller Interesse liegt.
Lassen Sie uns vermeiden, Beunruhigung in die Bevölkerung und in die Bergarbeiterkreise zu bringen, indem wir die Gefahren, die, wie ich nicht leugnen will, mit der Behandlung mit diesem extractum tiliois verbunden sind, vergrößern.
Diese Gefahren sind vorhanden, aber sie sind gering, sie lassen sich vermeiden, und Alle, die damit zu tun haben, geben sich die größte Mühe, es zu tun.
(Bravo!)
Meine Herren, es sind weiter die Maßregeln zu besprechen, die gegen die Krankheit zu ergreifen sind, und da ist von dem Herrn Abgeordneten Hue sehr richtig hingewiesen worden auf die Notwendigkeit der Desinfektion.
Sie werden richtig sagen: wenn die Arbeiter ihre Entleerungen in die Grube bringen, wenn in diesen Ent- (0) leerungen die Wurmeier sind, und wenn aus diesen Wurmeiern sich die Larven entwickeln, dann kommt alles darauf an, daß wir die Gruben desinfizieren.
Das ist ein sehr naheliegender und richtiger Gedanke.
Allein, meine Herren, wir haben Gruben, die 14 000 laufende Meter unter der Erde lang sind.
Wer einmal in einer Grube gewesen ist ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Hue einmal in einer Grube gewesen ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —, der wird mir bezeugen können ich selbst bin darin gewesen —, daß es wirklich kaum möglich ist, dieselben zu desinfizieren.
Stellen Sie sich vor, Gänge von ein bis zwei Meter, aber auch einen halben Meter Höhe, viele Hundert Meter unter der Erde fortgehend, in denen Bergwasser rieselt, in denen Staub und Kohle und aller möglicher Schmutz lagert!
Das soll man desinfizieren
Ja, dazu müßte man Mittel besitzen wie ein Milliardär Millionär genügt dazu nicht.
Es kommt aber da auch gar nicht auf die Desinfektion an, denn wir kommen immer mehr zu der Ansicht und das hat Seine Exzellenz auch schon betont, und dies ist z.
B. auch der Fall bei Cholera, Typhus und Pest wir kommen immer mehr zu der Ansicht: die Hauptgefahr ist der kranke Mensch.
Wenn wir den kranken Menschen für seine Umgebung unschädlich machen, dann brauchen wir nicht zu desinfizieren, jedenfalls nicht in der Ausdehnung, wie es noch jetzt vielfach gehandhabt wird.
Fragen Sie Robert Koch, was er von den Desinfizierungen in der früher üblichen Ausdehnung hält!
Planlose Desinfektionen ganzer Gruben haben wirklich keinen Zweck.
Es kommt darauf an, den Krankheitskeim zu fassen, und den finden wir, wenn wir auf die Entleerungen der wurmkranken Arbeiter achten.
Sobald wir die Arbeiter dahin erzogen haben und Sie selbst sind ja redlich bemüht, dazu mitzuhelfen —, daß sie ihre Entleerungen nicht in der Grube entleeren, sobald lv) wir weiter damit vorgehen, alle kranken Arbeiter von ihrem Wurm zu befreien und gesund zu machen, dann kann die Grube noch so schmutzig sein, eine Übertragung der Krankheit in derselben ist dann gänzlich unmöglich.
Es kommt noch hinzu, daß die in großer Ausdehnung stattgefundenenLaboratoriumsexperimente in Lüttich, Gelsenkirchen und sonst überall ergeben haben, daß es in der Tat kein Desinfektionsmittel gegenüber den Wurmlarven gibt; sie widerstehen allen Mitteln, und selbst wenn man sie austrocknet, so daß sie so trocken sind wie Heu, und man befeuchtet sie nachher wieder, dann leben sie wieder auf.
Die einzigen Mittel, welche wirklich wirken, sind Alkohol und Chloroform, die ja für Gruben schon ihres enormen Preises wegen nicht zu verwenden sind.
Kalk ist absolut unwirksam, ebenso zehnprozentiger Chlorkalk.
Wir müssen also die Desinfektion aus unseren Maßregeln gegen die Wurmkrankheit streichen.
Dann ist hingewiesen worden auf die Notwendigkeit des Trinkwassers.
Zweifellos ist gutes Trinkwasser von sehr segensreicher Bedeutung für die Bergarbeiter.
Aber jede solche sanitäre Maßregel hat, wenn sie nicht sehr sorgfältig durchgeführt wird, Gefahren in sich selbst.
Ich will nur erinnern an die große Typhusepidemie, die wir in Gelsenkirchen im Jahre 1901 gehabt haben, die durch das große Wasserwerk erzeugt worden ist, nicht etwa unter Tage, wie der Herr Abgeordnete Hue andeutete, sondern durch Verseuchung mit Ruhrwaffer über Tage.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß sanitäre Einrichtungen unter Umständen Gefahren haben können.
Stellen sie sich vor, es werden Tonnen mit Trinkwasser in die Grube gebracht, und die Arbeiter entnehmen das Wasser mit ihren Trinkgefäßen daraus, welche sie vorher in den Schmutz gestellt haben, in dem Eier und Larven sich befinden, so liegt die Gefahr vor, daß sie diese in das TrinkReichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
245 wasser bringen, und dann ist das Trinkwasser die Quelle, wodurch die Wurmkrankheit verbreitet wird.
Wir haben die Frage wohl erwogen und wir würden, wenn es möglich wäre, gern darauf eingehen, Trinkwasser in der Grube zur Verfügung zu stellen; aber wie Seine Exzellenz schon Hervorgeboben hat, sind wir der Ansicht, daß es zweckmäßig ist, die Arbeiter vorläufig in ihren Gewohnheiten zu belassen, daß sie ihren dünnen Kaffee in geschlossenen Gefäßen mit hineinbringen.
Es wird also hier eine sanitäre Einrichtung, die man sonst überall empfiehlt, unterlassen wegen der Gefahren, welche mit der unvollkommenen Durchführung derselben verbunden sind.
Gibt die Behörde uns Mittel an die Hand, das zu vermeiden, dann wird man sicher auch nach dieser Richtung hin vorgehen.
Ich will auf die anderen einzelnen Maßregeln zur Bekämpfung der Wurmkrankheit nicht eingehen, weil sie nicht weiter angegriffen worden sind.
Nur eins möchte ich noch hervorheben: es ist sehr bedenklich von den Folgen gesprochen worden, welche die Wurmkrankheit für die Bergarbeiter hat.
Ja, meine Herren, diese Folgen sind nicht gering und können geradezu verheerend für die Arbeiter werden, wenn das unterlassen wird, was jetzt geschieht.
Früher hatten wir nurWurmkranke.
Früher hatten wir lauter Anämische, die kaum noch arbeiten konnten; jetzt ist die Zahl der wirklich kranken und arbeitsunfähigen Arbeiter eine ganz minimale, und wenn man auf dem Wege fortschreitet, der jetzt betreten worden ist, wenn es uns gelingt, die Arbeiter selbst dafür zu interessieren, wenn alle Beteiligten auf diesem Wege fortschreiten, so wird die Wurmkrankheit sicherlich über kurz oder lang ganz verschwinden.
Dann werden wir es nur noch mit Wurmträgern zu tun haben, und die Folgen für die Wurmträger sind nicht schlimm.
Erwerbsunfähig kann nur ein Wurmkranker werden, aber nicht ein Wurmträger.
Es handelt sich für ihn ja nur um den Verlust des Erwerbs für die paar Tage, wo er (L) untersucht und im Krankenhause behandelt wird.
Ich bitte also doch, daß man die Folgen für die Leute nicht übermäßig übertreibe.
Wenn nun gesagt worden ist, daß die Maßregeln bisher ohne Erfolg geblieben sind, daß eine Besserung noch nicht zu sehen ist, so befindet man sich in einem ganz außerordentlichen Irrtum.
Die Zahlen, die Seine Exzellenz mitgeteilt hat, beziehen sich nur auf die Personen, die noch Würmer beherbergen; aber auch diese Zahl hat schon außerordentlich abgenommen.
Die Zahl der Wurmkranken, die vielleicht dauernd oder wenigstens auf lange Zeit durch die Krankheit geschädigt sind, ist verschwindend klein, und ich kann nur wiederholen: kommen Sie diesen Maßregeln mit Vertrauen entgegen.
Erinnern Sie sich daran, daß es sich um ein nationales Unglück handelt, welches eingetreten ist.
Verzichten Sie darauf, irgend jemand dafür verantwortlich zu machen, und lassen Sie uns Schulter an Schulter marschieren und die Maßregeln, die nötig sind, durchführen, um unsere Bergarbeiter und die Bergwerke und uns alle von dieser Kalamität zu befreien.
Man kann ja sehen, wie viel von auswärts, aus England, aus Ungarn, aus Belgien zu uns kommen, um zu sehen, wie es hier gemacht wird, und wie sie dann mit bester Befriedigung von dannen gehen.
Die Wurmkrankheit ist eine Kalamität; aber wir können sicher sein, wir befinden uns auf dem richtigen Wege, und vielleicht in wenigen Jahren schon können wir sagen, daß wir von ihr befreit sein werden.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
vr.
Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist jetzt schon seit 2 Tagen so viel über die Wurmkrankheit gesprochen worden, daß ich auf das Wort verzichtet hätte, wenn ich es nicht als meine Pflicht erachtete, gegen einige Beschul- (0) digungen, die der Herr Abgeordnete Sachse gestern gegen die Arzte ausgesprochen hat, hier mit ein paar Worten zurückzukommen.
Ich weiß sehr wohl, die Wurmkrankhett ist für manche Ärzte eine neue Krankheit gewesen, obgleich sie als eine solche nicht anzusehen ist.
Sie ist auch nicht eine spezifische Krankheit der Grubenarbeiter; wir hatten sie schon Ende des 18.
Jahrhunderts in Deutschland.
Sie existierte bei Ziegelbrennern, bei Erd- und Feldarbeitern, hat sich aber in den letzten Jahren, namentlich auf die Gruben ausgedehnt, und wie es von fachmännischer Seite ausgesprochen wird, in der Hauptsache daher, weil man die Berieselung in den Gruben eingeführt hat.
Durch die Berieselung bildet sich ein feuchtwarmer Kohlenschlamm in den Gruben, der früher nicht in demselben Maß bestanden hat, und dieser Schlamm ist ein günstiger Nährboden für die Eier und Larven geworden.
Dadurch soll sich in den letzten Jahren die Krankheit so ausgedehnt haben.
Dies ist aber länger her als 2 oder 3 Jahre; denn wie heute schon von Seiner Exzellenz dem Herrn Handelsminister gesagt worden ist, datiert die erste Verordnung gegen die Krankheit schon vom Jahre 1896.
Die Krankheit wurde hauptsächlich von Ungarn nach Deutschland gebracht.
Ungarn selbst suchte sich durch Maßnahmen gegen diesen Import zu wehren, welcher, wie aus den Mitteilungen aus Ungarn hervorgeht, aus Brasilien zugeführt ward, und zwar durch zahlreiche Feldarbeiter die zu jener Zeit nach Ungarn gekommen sind, die sämtlich, wie es heißt, mit Wurmkrankheit behaftet waren.
Nun, meine Herren, gebe ich ja zu, daß die Wurmkrankheit für manche Arzte etwas Neues war.
Aber darauf solche Beschuldigungen zu gründen, wie dies der Herr Abgeordnete Sachse gestern getan hat, dagegen muß ich von dieser Tribüne aus im Namen der Arzte Deutschlands Verwahrung einlegen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat behauptet, daß es für die Grubenarbeiter sehr (v) mißlich und sehr gefährlich sei, sich der Behandlung in den Krankenhäusern auszusetzen, da der Schluß dieser Behandlung in vielen Fällen die Erblindung sei.
Nun, wenn das die Grubenarbeiter in ihren Blättern lesen, dann werden sie sich noch viel mehr hüten, die Krankenhäuser aufzusuchen, was doch das erste Erfordernis ist, wenn ein Kranker wieder gesund werden soll- Ich gebe zu, daß der Farrnkrautextrakt gewisse Gefahren mit sich bringt.
Diese Gefahren sind aber schon seit etlichen Jahren erkannt, und ich glaube nicht, daß in den letzten Jahren noch Vergiftungen durch Farrnextrakte vorgekommen sind.
Nicht zu vergessen aber ist, daß die Krankheit an sich in ihrem letzten Grade Erblindungen verursacht.
Es wäre also viel richtiger gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Sachse sich an einen Arzt gewendet oder in einem Lehrbuch nachgeschlagen hätte; dann hätte er gefunden, daß die Krankheit in ihren letzten Stadien die Erblindung mit sich führen kann, daß man also den Arbeitern raten muß, sich sobald als möglich der Kur zu unterziehen, um es nicht so weit kommen zu lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sachse den Ärzten einen Vorwurf gemacht, indem er behauptete, sie hätten zu große Honorare für die Untersuchungen gefordert.
Ich kann es nicht billigen, wenn man seitens der Betriebskrankenkassen es den Arbeitern überläßt, sich auf eigene Kosten untersuchen zu lassen, denn der Vorteil kommt den Arbeitern, aber auch der Betriebskrankenkasse zu gute, und es wäre Sache der Betriebskrankenkasse, für die Kosten aufzukommen.
Wenn aber von den Honoraren der Arzte gesprochen wird und auch Seine Exzellenz der Herr Minister hat darüber gesprochen —, so muß ich sagen, daß ich nicht sehr erbaut war, über die Mitteilung des Herrn Ministers Möller, er sei jetzt dazu gekommen, milden Betriebskrankenkaffen eine Vereinbarung einzugehen, 36 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
246 () um die Untersuchungen für ein Mindesthonorar zu erwirken, das er, glaube ich, mit 2 Mark angab.
Nun, meine Herren, die Untersuchungen auf Wurmkrankheit sind nich Untersuchungen, die sich leicht machen lassen.
Es handelt sich nicht um eine oberflächliche äußere Untersuchung, sondern darum, einen Kranken mehrere Tage zu beobachten und zeitraubende mikroskopische Untersuchungen vorzunehmen.
Deshalb muß ich den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Sachse den Ärzten gemacht hat, zurückweisen.
Zum dritten hat der Herr Abgeordnete Sachse behauptet, daß auch die Arzte die bergmännischen Vorschriften nicht beachteten.
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn irgend ein Stand bei der Bekämpfung der Volksseuchen, sie mögen einen Namen tragen, welchen sie wollen, ohne Eigennutz und opferwillig in den Dienst der Sache sich gestellt hat, so ist es stets der ärztliche Stand gewesen, und die Wahrheit hätte verlangt, daß der Herr Abgeordnete Sachse dem Humanitären Sinn der gesamten Ärzteschaft Deutschlands die ihm gebührende Anerkennung nicht versagt hätte, statt solche Vorwürfe von der Tribüne des Hauses gegen die Ärzte zu schleudern.
(Sehr wahr!)
Wie bei der Bekämpfung aller Seuchen, so können Sie fest überzeugt sein, daß auch bei Bekämpfung der Wurmkrankheit die Arzte alles tun werden, was für die Gesundheit der Arbeiter und für die Volksgesundheit notwendig ist.
Es empfiehlt sich aber auch, daß Sie, meine Herren, dahin wirken Sie haben vielfach dazu Gelegenheit —, daß die Arbeiter belehrt werden, daß die Maßnahmen, die jetzt haben getroffen werden müssen, zu ihrem Vorteil gereichen sollen, und daß sie sich diesen Maßregeln, auch wenn sie ab und zu lästig sind, willig unterwerfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte nur eine Bemerkung des Herrn Vorredners kurz berichtigen.
Er scheint mich gestern nicht recht verstanden zu haben.
Ich habe nicht gesagt, daß der Satz von 6 Mark an sich zu hoch sei, sondern ich habe nur gesagt: ich habe dahin gewirkt, daß der Satz auf 2 Mark ermäßigt wird unter der Bedingung, daß die Zechen ihrerseits alle Apparate, die Räumlichkeiten und die Heilgehilfen stellen.
Wenn der Herr Vorredner diese Umstände mit berücksichtigt, wird er anerkennen, daß die Ermäßigung durchaus gerechtfertigt ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Westermann.
Westermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Wurmkrankheit ist eine sehr ernste Krankheit; darüber besteht in allen Kreisen des rheinisch-westfälischen Jndustriebezirks keine Meinungsverschiedenheit.
Aber die Wurmkrankheit ist eine Berufskrankheit.
Das sage ich auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse, um so mehr, als der Herr Mmisterialkommissar hier in überzeugender Weise dies nachgewiesen hat.
Meine Herren, es hat uns gestern der Herr Abgeordnete Sachse erzählt von der hochgradigen Erregung in den Kreisen der Bergarbeiterschaft, und dasselbe hat auch heute wieder der Herr Abgeordnete Hue betont, indem er noch hinzufügte, es sei ihm außerordentlich schwer geworden, diese Erregung zu dämpfen und den Ausbruch eines Streiks zu verhindern, der für die ganze deutsche Industrie außerordentlich nachteilige Folgen haben müßte, (o) Sehr ernst ist die Situation vielleicht auch gewesen.
Es ist erklärlich, daß eine gewisse Erregung sich in den Bergarbeiterkreisen geltend machte.
Diese Erregung erklärt sich leicht dadurch, daß Anfang oder Mitte vorigen Jahres gebrochen wurde mit der bisherigen Art der Behandlung der Wurmkrankheit; einem anderen durchgreifenderen Verfahren wurden sowohl die Wurmkranken wie auch die Wurmbehafteten unterworfen.
Trotzdem man dadurch große Ansprüche an den von Wurmkrankheit befallenen Bergmann stellte, mußte doch mit der seitherigen Methode der ärztlichen Behandlung gebrochen werden, wenn Erfolg von der Bekämpfung der Krankheit erwartet werden sollte.
Nun kam hinzu, daß in der ersten Zeit der Einführung der Krankenhauskur der Wurmkranke nicht allein einen Ausfall an Krankengeld hatte, sondern auch den Lohnausfall.
Später haben bekanntlich die meisten Werke eine Ergänzung des Krankengeldes bis zur Höhe des bisher verdienten Lohnes eintreten lassen.
Aber, wenn die Erregung eine hochgradige gewesen ist und der Herr Abgeordnete Sachse und auch Herr Hue müssen es ja wissen dann, glaube ich, ist diese Hochgradigkeit doch im wesentlichen zurückzuführen auf parteipolitische Ausbeutung.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hue sagt allerdings, er sei sehr bestrebt gewesen, die Erregung zu mildern.
Wenn er aber in den Versammlungen, in denen er gesprochen hat, nach dem Muster der heutigen Rede verfahren ist, dann, glaube ich, wäre ihm dies beim besten Willen nicht gelungen; er mag die Absicht gehabt haben, so zu verfahren, aber in praxi ist die Ausführung dieser Absicht ihm wohl kaum gelungen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat gestern auch sich in sehr scharfer Weise über das Verhalten der Werksbesitzer geäußert, und das ist ja auch heute zu hören (v) gewesen in der Rede des Herrn Abgeordneten Hue.
Herr Sachse sagte, die Bergbesitzer hätten sich außerordentlich blamabel benommen in der ganzen Angelegenheit; die Herren Hilbck und Franken seien hergekommen und hätten alles Mögliche versprochen, man wolle die Kosten, die durch die Bekämpfung entstanden seien, übernehmen.
Aber was sei geschehen
Nichts, jedenfalls nicht das, was versprochen worden sei.
Ich stehe diesen Kreisen nicht besonders nahe, habe jedenfalls auf ihre Entschließungen in dieser Beziehung nicht den geringsten Einfluß gehabt; aber als Abgeordneter eines Kreises, in dem die Bergwerksindustrie von so erheblicher Bedeutung ist, und als Bewohner eines Bezirks, in welchem die Bergarbeiterschaft mit am zahlreichsten vertreten ist, sehe ich mich doch veranlaßt, gegen derartige Einseitigkeiten und unerhörte Übertreibungen, wie wir sie heute z.
B. von Herrn Hue gehört haben, entschieden Protest einzulegen.
Meine Herren, es ist gestern gesagt worden, die Knappschaft habe 74 600 Mark zur Bekämpfung der Wurmkrankheit ausgegeben, und das seien doch die Gelder, die von den Bergleuten eingekommen seien.
Die beiden Herren wissen aber ganz gut, daß dazu nicht allein die Bergarbeiter beigetragen haben, sondern auch die Werksbesitzer, und wenn sie deren Anteil abziehen, so bleibt zwar noch eine erhebliche Summe, vielleicht 40 000 Mark, übrig so genau vermag ich das im Augenblick nicht zu berechnen —; aber es ist die Tatsache im Auge zu behalten, daß der allgemeine Knappschaftsverein in erster Linie berufen war, mit seinen Geldmitteln bei dieser Gelegenheit einzugreifen.
Das Gegenteil kann man nur behaupten, wenn man immer wieder von der Voraussetzung ausgeht, die Werksbesitzer seien die einzigen Schuldigen, sie hätten die Krankheit in das Ruhrgebiet hineingebracht und seien deshalb auch verReichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
247 (Westermarm.)
(L.) pflichtet, alle Maßnahmen dagegen auf sich zu nehmen.
Was haben denn die Werksbesitzer getan
Heute ist es schon durch den Herrn Handelsminister Möller näher erwiesen worden, welche gewaltigen Summen von den Werksbesitzern aufgewendet worden sind.
Einzelne haben bis zu einer Viertelmillion aufgewandt, und doch erklären sie nach wie vor, sie seien bereit, weitere Geldmittel zur Bekämpfung dieser Seuche aufzubringen, die naturgemäß auch ihnen großen Nachteil bringt.
Zur Prüfung des Vorwurfs der Schuld an der Einschleppung und Verbreitung der Seuche, die auf die Bergbesitzer gewälzt worden ist, möchte ich Sie zunächst darauf hinweisen, daß feststeht, wie hier von anderen Seiten ja bereits gesagt worden ist: 1886 sind zuerst im Ruhrrevier 2 Wurmfälle beobachtet worden, dann 1893 bis 1895 mehrere Fälle auf einzelnen Gruben, die sich später als sehr wurmdurchseucht erwiesen.
Von 1893 bis 1896 ist dann Veranlassung genommen, in eingehendster Weise die Krankheit zu studieren, sie zu erforschen.
Es ist einer der bedeutendsten Arzte des Bezirks, Professor Dr. Löbker, eigens zu diesem Zwecke nach Ungarn gereist und hat dort die Krankheit eingehend studiert, und sowohl Professor Dr. Löbker wie auch Medtzinalrat Dr. Tenholt haben dann das, was sie wissenschaftlich über die Krankheit, ihre Verbreitung usw.
ermittelt hatten, nachher publiziert, durch die Presse bekannt gegeben, und es ist zwischen beiden ein bestimmtes Verfahren, eine bestimmte Methode der Bekämpfung verabredet worden.
Danach wurde dann verfahren.
Die Folge davon war, daß in den nächsten Jahren die Krankheit sich vermindert hat bis 1900, aber von 1900 ab stieg sie wieder.
Als dann 1903 die Kotuntersuchung bei ganzen Belegschaften ausgeführt wurde, zeigte sich erst, daß man bis dahin bezüglich der Verbreitung der Krankheit sich doch in einem sehr großen Irrtum befunden hatte.
Das ist aber doch gewiß nicht den Werks (L) besitzern in die Schuhe zu schieben.
Es war Aufgabe des Knappschaftsvereins, es war Aufgabe dieser Arzte, alles zu erforschen, was erforscht werden konnte, und nach meinem Dafürhalten haben die Herren doch wirklich ihre Schuldigkeit getan.
Man hat von 1896 ab geglaubt, der Krankheit Herr zu werden dadurch, daß die einzelnen Belegschaften äußerlich untersucht wurden, und diejenigen, die einen großen Grad von Anämie zeigten, dann einernäheren Untersuchung im Krankenhaus unterworfen wurden.
Bereits 1901 zeigte sich, daß auf diese Weise doch dem Übel wohl nicht nahe zu kommen sei.
Da sind es aber gerade die Kreise der Werksbesitzer gewesen, die darauf hinwiesen, daß bei Beibehaltung des bisherigen Untersuchungsverfahrens eine baldige Tilgung der Krankheit nicht erhofft werden kann, und ersuchten, man möge zu der von Herrn Dr. Bruns in Gelsenkirchen, dem Vorsteher des dortigen Seucheninstituts, empfohlenen Untersuchung ganzer Belegschaften übergehen.
Eine große Bergwerksgesellschaft beantragte darauf beim Allgemeinen Knappschaftsverein Bochum die Aufgabe des bisherigen Untersuchungsverfahrens und Ergreifung durchgreifenderer Maßnahmen zur Bekämpfung der Wurmkrankheit.
Der Herr Präsident wird mir vielleicht gestatten, das bezügliche Schriftstück hier zu verlesen, um zu beweisen, daß wirklich auch die Werksbesitzer das ihrige getan haben.
Es heißt in diesem Schreiben: Aus den Mitteilungen Ihres Oberarztes, des Herrn Medizinalrats Tenholt, entnehmen wir, daß unter der Belegschaft unserer Zeche „Shamrock ''vom 20.
Mai bis zum 25.
Juli d. I.
80 Fälle von wirklichen nachgewiesenen Erkrankungen an Wurmkrankheit vorgekommen sind.
Wir haben wahrgenommen, daß in letzter Zeit vorzugsweise Beamte der genannten Zeche durch die Krankheit betroffen wurden.
Diese Sachlage erscheint uns so bedenklich, daß uns außer- ( A gewöhnliche Maßnahmen zur Bekämpfung der Krankheit erforderlich erscheinen.
Wir erlauben uns daher in erster Linie den Antrag zu stellen, daß die Revisionen der Shamrocker Belegschaft noch erheblich häufiger als bisher vorgenommen werden.
Die Zeitabstände zwischen den einzelnen Revisionen werden sich naturgemäß nach der zeitlichen Entwickelung der Krankheit beim einzelnen Menschen richten müssen, wir möchten jedoch annehmen, daß mindestens eine vierzehntägige, vielleicht sogar eine achttägige Wiederholung der Belegschaftsuntersuchung erforderlich ist.
In zweiter Linie stellen wir bei dem Vorstand den Antrag: derselbe möge sich ungesäumt mit dem Seucheninstitut in Gelsenkirchen in Verbindung setzen und demselben die Frage vorlegen, mit welchen Mitteln eine rationelle und wirksame Bekämpfung der Wurmkrankheit auf den davon betroffenen Zechen anzustreben ist.
Unser Antrag verkennt nicht die großen Verdienste, welche sich der Herr Oberarzt der Knappschaft um die Bekämpfung der Wurmkrankheit erworben hat; wir glauben indessen, daß zur erschöpfenden Feststellung der Lebensbedingungen und der Übertragbarkeit des Wurms sowie zur Auffindung wirksamer Kampfmittel gegen denselben in unseren Zechen unbedingt auf die Hilfe jenes dafür besonders geeigneten Instituts zurückgegriffen werden muß.
Der Ernst der Situation verlangt, daß seitens des genannten Instituts ein Spezialarzt detachiert wird, welcher sich bis zur Erreichung des Zieles ausschließlich mit dem Studium der Frage zu befassen hätte.
Dieses Schreiben ist von der Berggesellschaft „Hibernia ''(v) an die Knappschaft gerichtet worden.
Als die Knappschaft sich kurz nachher noch nicht entschließen konnte, schärfere Maßregeln zu ergreifen, sind einige Gesellschaften auf eigene Faust vorgegangen und haben eigene Untersuchungsstationen eingerichtet, um so die Belegschaften im einzelnen untersuchen zu können.
Die Folge des verlesenen Antrages war aber dann, daß die Knappschaft eine eigene Untersuchuugskommission einsetzte.
Ihr gehörten fünf Werksvertreter und fünf Arbeitervertreter an, Verteter der Behörden, Sachverständige der Knappschaft usw.
Diese Spezialkommission hat mit so großer Gewissenhaftigkeit gearbeitet, daß ich nicht anstehe, in das ihr von anderer Seite gespendete Lob einzustimmen.
Sie hat zunächst ergründet die Ursachen der Krankheit, dann erörtert, wie die Bekämpfung der Krankheit zu führen sei.
Bezüglich der Ursachen der Krankheit hat sie im wesentlichen fünf Punkte festgestellt.
In erster Linie: die mangelnde Kenntnis der Krankheit; dann die Einwanderung ausländischer Arbeiter, drittens die Berieselung der Gruben, welche die Krankheit förderte, dann der Belegschaftswechsel und endlich die nicht genaue Beachtung der Polizeiverordnung vom 12.
März 1900.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß bei den Ursachen nicht der Werksbesitzer allein in Frage kommt, sondern alle drei beim Bergbau in Betracht kommenden Faktoren: Bergbehörde, Werksbesitzer und Bergarbeiter.
Nun wurde gestern und heut betont, die Hauptursache wäre bei den ausländischen Arbeitern zu suchen, welche die Zechen herangezogen hätten.
Ich will mich absolut nicht erwärmen für die Heranziehung ausländischer Arbeiter; ich sage im Gegenteil: solange nicht die Not dazu treibt, sollte man ausländische Arbeiter nicht heranholen.
Aber können derartige Verhältnisse nicht eintreten, und sind sie nicht vorhanden gewesen im rheinisch-west248 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(Westermann.)
(D Mischen Industriegebiet
Ich erinnere Sie an die Kohlennotdebatten hier im Reichstag und auch im preußischen Abgeordnetenhaus.
Da wurde den Bergwerksbesitzern klipp und klar gesagt: ihr geht absichtlich darauf hinaus, eine Mtndernng der Förderung herbeizuführen, um dadurch die Kohlenpreise in die Höhe zu bringen.
Es war ein Akt der Not, als die Bergwerksbesitzer dazu übergingen, ausländische Arbeiter zu nehmen, um diesem Vorwurf zu begegnen.
Aber auch die angestellten Erhebungen über die Beteiligung der ausländischen Arbeiter an der Verbreitung der Krankheit haben Belastendes nicht zu Tage gefördert.
Zwar fehlen statistische Angaben über die im Bergbau beschäftigten ausländischen Arbeiter, indessen hat bei einer der im letzten Jahre stattgehabten Verhandlungen ein Regierungsvertreter ich glaube, Herr Geheimrat Reuß mitgeteilt, vom 1.
Januar bis 30.
September 1897 seien 373 ungarische Bergarbeiter nach dem Ruhrgebiet eingewandert.
Es sei weiter verfolgt, wo die Leute zuerst angelegt wurden, wo sie im Laufe der nächsten Zeit Beschäftigung gefunden haben.
Die Ermittelung ergab: gerade die Zechen, auf denen diese Arbeiter längere Zeit gearbeitet haben, sind lange nicht so von der Wurmkrankheit heimgesucht worden wie viele andere.
Die Dinge liegen ja auch ganz anders.
Höchstwahrscheinlich haben sich, vielleicht durch Einschleppung von Ungarn oder auch von Belgien, im Laufe der achtziger Jahre schon auf einzelnen Ruhrzechen, die besonders disponiert sind, Seuchenherde gebildet.
Dann ist aber höchstwahrscheinlich von diesen Gruben aus die Verbreitung erfolgt im ganzen rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk und zwar hauptsächlich infolge des im Ruhrbezirk bestehenden außerordentlich großen Belegschaftswechsels.
Sachverständige haben festgestellt, daß dieser Belegschaftswechsel sich auf einmaligen Wechsel der Arbeitsstätte jährlich bei den (L) sämtlichen 250 000 Arbeitern beläuft.
Im einzelnen wurde ermittelt ich glaube, auch von Herrn Geheimrat Reuß —, daß im Jahre 1899 63 Zugänge und 51 Abgänge pro 100 Mann zu verzeichnen waren, 1900 68 Zugänge und 52 Abgänge, 1901 54 Zugänge, 57 Abgänge.
Wenn Sie nun noch dabei berücksichtigen, daß gerade diese verseuchten Zechen immer den meisten Wechsel gehabt haben, braucht man wirklich den Tatsachen keinen Zwang anzutun, wenn man behauptet: im wesentlichen ist die Verseuchung des rheinisch-westfälischen Bergindustriebezirks von diesen einheimischen Gruben ans erfolgt.
Das hat auch der Sonderausschuß anerkannt und ein großes Gewicht darauf gelegt, daß die Bekämpfung der Wurmkrankheit auf diesen Zechen in erster Reihe durchgedrückt wird.
Dazu kommt allerdings die Berieselung.
Die Berieselung hat nach sachverständiger Meinung gerade auf diesen Zechen außerordentlich ungünstig für die Verbreitung der Wurmkrankheit gewirkt.
Aber das muß ich sagen: ich glaube nicht, daß die rheinisch-westfälischen Bergwerksbesitzer daran denken, nun aus dieser Tatsache ihrerseits Kapital zu schlagen, und im allgemeinen die Berieselung abschieben wollen, um die Kosten der Berieselung zu sparen und damit, wenn ich mich einmal so ausdrücken soll, aus der Haut der Bergarbeiter Riemen für sich zu schneiden.
Wenn das der Fall wäre, würde ich mich mit derselben Entschiedenheit gegen ein derartiges Vorgehen wenden, wie es auch andrerseits geschehen ist.
Dann kommt allerdings als Grund der Verschleppung noch ein weiterer Gesichtspunkt in Frage: das ist die nicht genügende Beachtung der Bergpolizeiverordnung von 1900.
Ich muß sagen, daß nach dieser Richtung die Bergverwaltung vielleicht einen gewissen Tadel verdient.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre vielleicht richtiger gewesen, mit aller Entschiedenheit darauf zu halten, daß diese Bergpolizeiordnung von Anfang an befolgt worden wäre.
Aber die Verhältnisse (0) entschuldigen, daß man nicht immer mit der nötigen Umsicht und Einsicht an die Sache herangegangen ist.
Meiner Ansicht nach wäre es indessen ebenso Aufgabe der Arbeiter wie der Werksbesitzer gewesen, alles zu tun, um diese Bergpolizeiordnung durchzuführen.
Es ist also auch nach dieser Richtung ein Mitverschulden der Arbeiter vorhanden; das hat auch die „Bergarbeiterzeitung '', die heute bereits angezogen worden ist, anerkannt.
Es bedurfte der äußersten Aufmerksamkeit seitens der Bergwerksbesitzer, um auch die Arbeiter an die Erfüllung dieser Vorschriften zu gewöhnen.
Nun liegen doch diese Dinge jetzt so, daß seit ungefähr anderthalb Jahren mit der größten Entschiedenheit auf die genaueste Beachtung dieser bergpolizeilichen Vorschriften gehalten wird.
Herr Sachse wie Herr Hue betonen nun die Notwendigkeit der Anstellung von Grubenkontrolleuren.
Wenn wirklich erwiesen wäre, daß zur entschiedenen Durchführung aller Bergpolizeiverordnungen diese Grubenkontrolleure notwendig wären, würde ich dafür sein, daß die Geldmittel für dieselben im Preußischen Abgeordnetenhause fürs Ruhrrevier bewilligt würden.
Aber ich kann Ihnen sagen: nicht allein bei den Werkbesitzern wie von anderer Seite behauptet wird besteht eine Abneigung gegen diese Grubenkontrolleure, sondern auch aus den Kreisen der Bergarbeiter sind mir noch vor kurzem Bedenken gegen eine Vermehrung der Grubenpolizei mitgeteilt worden; man hätte genug Grubenpolizei, sagte man mir.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, aus Arbeiterkreisen ist mir das gesagt worden; das können doch auch noch tüchtige und gute Arbeiter sein; alle Arbeiter vertreten Sie noch lange nicht.
Von den 250 000 vertreten Sie vielleicht 60 000, von den übrigen können Sie nicht mit Bestimmtheit behaupten, daß sie derselben Meinung sind wie Sie, und die Leute, mit denen ich gesprochen habe, haben mir versichert, daß (v) sie eine vermehrte Grubenpolizei nicht wünschen, es würde jetzt schon mit so großer Entschiedenheit kontrolliert, sowohl von den Berginspektoren als auch durch die Einfahrer, daß es gerade genug sei.
(Sehr richtig!
links.)
Nun glaube ich, daß sowohl der Herr Abgeordnete Sachse wie der Abgeordnete Hue keinen besonderen Wert auf die Arbeiterkontrolleure legen würden, wenn dieselben nicht von der Belegschaft gewählt würden.
Ich meine: wer kontrollieren soll, das muß ein unabhängiger Mann sein; es kann doch keiner Kontrolleur sein, der von der einen oder anderen Seite abhängig ist.
Hier kann dann aber nicht der Arbeiter oder der Werksbesitzer kontrollieren; wenn vermehrte Kontrolle notwendig ist, so bleibt doch weiter nichts übrig, als dieselbe durch die Bergpolizeibehörde ausführen zu lassen.
Man bekommt dann Staatsbeamte, die von beiden Seiten unabhängig sind und in vollem Maße ihre Pflicht erfüllen können.
Ich sage also: die Mitverantwortung, daß eine vermehrte Grubenkontrolle nicht erfolgt, wenn die Bergbehörde dieselbe für nötig hält, übernehme ich keinewegs, und wenn im preußischen Landtage eine derartige Vorlage kommen sollte, so würde ich meinerseits die Geldmittel für solchen Zweck bewilligen.
Die Beratungen der von mir bezeichneten Kommission haben nun ihren Niederschlag gefunden in der Bergpolizeiverordnung vom 13.
Juli 1903.
Im wesentlichen ist durch die Polizeiverordnung festgelegt: das Fallenlassen des bisherigen Unterschieds zwischen Wurmkranken und Wurmträgern.
Man hat eingesehen, daß auf dem bisherigen Wege nicht weiter zu kommen war, und deshalb bestimmt, daß alle mit dem Wurme behafteten Arbeiter der Krankenhauspflege zu unterwerfen sind.
Das ist so auszuführen, daß zunächst diejenigen Gruben, die als verseucht bezeichnet werden, die Aufgabe bekamen, sämtReichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
249 (Westermann.)
M liche Arbeiter untersuchen zu lassen und zwar auf Kosten des Werksbesitzers; auf den anderen Gruben hat eine Durchmusterung mit einem gewissen Prozentsatz zu erfolgen.
Die Krankenhausbehandlung ist ja nun aus den Gründen, die ich eingangs meiner Ausführungen erwähnt habe, gewiß für die davon betroffenen Bergarbeiter mißlich.
Sie war ja anfänglich deshalb besonders mißlich, weil der Lohnausfall stattfand, und man nicht wußte, wie sich die Werksbesitzer zu den Ansprüchen auf Ergänzung des Krankengeldes stellen würden.
Ich meine, es wäre gut gewesen, um weiteren Erregungen vorzubeugen, daß die Werksbesitzer sich 14 Tage oder 3 Wochen früher entschlossen hätten, das zu tun, wozu sie sich nachher bereit gefunden haben.
Ein gesetzlicher Anspruch darauf besteht meines Erachtens nicht, aber im allgemeinen Interesse wäre ein früherer Entschluß wünschenswert gewesen.
Jedenfalls bin ich der Meinung, die auch von Herrn Kollegen Stötzel ausgesprochen ist: die Werksbesitzer verdienen dafür nicht womöglich noch Tadel sondern Dank.
Eine Berechtigung, zu verlangen: das ist unser gutes Recht, und Dank dafür brauchen wir nicht auszusprechen!
das kann ich meinerseits nicht anerkennen.
Viel angegriffen ist nun auch die infolge dieser Polizeiverordnung angeordnete Beibringung eines Gesundheitsattestes.
Es werden nur diejenigen Bergleute zu unterirdischen Arbeiten zugelassen, die durch Gesundheitsattest nachweisen, daß sie wirklich wurmfrei sind, und zwar durch ein Attest, das nicht über 14 Tage, glaube ich, alt sein darf.
Man hat bemängelt, daß die Bezahlung dieses Attestes den Grubenarbeitern aufgehalst sei.
Ja, meine Herren, der Bergwerksbesitzer hat doch nicht die Bergpolizeiverordnung erlassen, sondern die hat die Staatsbehörde erlassen, und der Werksbesitzer ist gezwungen, nur solche Leute zu nehmen, die wurmfrei sind.
Aber ich muß doch sagen, die Sache ist bezüglich der Aufbringung der (L) Kosten für das Attest nicht so schlimm in praxi ausgefallen, wie es hier immer dargestellt wird; denn viele Gruben sind dazu übergegangen, den Leuten das Geld zu erstatten.
Sie mußten es in ihrem eigenen Interesse tun, weil sie Wert darauf legten, Arbeiter zu bekommen; und wenn gestern gesagt ist, diese Bestimmung erschiene den Bergleuten als eine Beschränkung der Freizügigkeit, die durch die Werksbesitzer in die Polizeiverordnung hineingebracht sei, so, muß ich doch sagen, sind Beweise dafür in keiner Weise erbracht worden.
Tatsachen beweisen, und Tatsache ist, daß es ist mir das von kompetentester Seite versichert worden in dem letzten Vierteljahr der Belegschaftswechsel genau so groß gewesen ist, wie er früher war.
Damit ist doch, meine ich, bewiesen, daß in der Tat gar nicht daran gedacht werden könnte, diese Maßregel zu benutzen zu einer Freizügigkeitsbeschränkung.
Des weiteren ist als ein unbedingt nötiges Mittel zur Bekämpfung der Wurmkrankheit bezeichnet worden nicht allein die Belehrung der Arbeiter durch in deutscher Sprache abgefaßte Schriftstücke, sondern ferner durch in polnischer Sprache abgefaßte Anschläge, Bekanntmachungen.
Ich bin auch der Meinung, man kann in der Belehrung der Arbeiter nicht genug tun; man staunt darüber, mit welcher Unkenntnis einzelne Leute der Sache gegenüberstehen, und wie wenig Glauben sie selbst den vertrauenswürdigsten Leuten schenken.
Man mag noch so ernstlich versichern: es ist wirklich eine große Gefahr mit der Wurmkrankheit auf den Gruben verbunden, glauben tun es manche nicht.
Darum sage ich ebenfalls: Belehrung bleibt nach wie vor Bedürfnis.
Aber daß es notwendig sei, die Verordnungen usw.
in polnischer Sprache anzuschlagen, ist mir wirklich neu.
Nach der bergpolizeilichen Verordnung wird doch nur der Mann unterirdisch beschäftigt, der der deutschen Sprache mächtig ist, und wenn man mit polnischen Arbeitern zusammenkommt und sie fragt: kennen Sie die deutscheSprache, —so werden sie, sofern etwas von der Kennt- (0) nis der deutschen Sprache abhängt, durch die Tat beweisen, daß sie dieselbe ganz gut beherrschen.
Daß die polnischen Arbeiter nach Westfalen kommen, liegt in ihrem Interesse wie auch im Interesse der rheinisch-westfälischen Industrie.
Die Werksbesitzer bedürfen der Arbeiter, und die Arbeiter erhalten in Westfalen für ihre Tätigkeit eine Entlohnung, wie sie sie in den polnischen Landesteilen nicht annähernd finden konnten.
Wir wollen gleiches Recht für Polen wie für Deutsche und haben dies in unserem Jndustriebezirk auch immer so gehandhabt.
Die Polen sind behandelt worden bei uns wie des Landes Kinder; aber verlangen müssen wir, daß sie der allmählichen Verschmelzung mit der einheimischen Bevölkerung keinen künstlichen Widerstand entgegensetzen.
Die Verschmelzung muß das Ziel für die Zukunft sein.
Als deutschfühlende Männer in einem urdeutschen Bezirk werden wir nicht stillschweigend zusehen, wie man darauf aus ist, uns eine polnische Enklave in Westfalen zu errichten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren von der Sozialdemokratie, ich glaube Sie würden sich auch der polnischen Arbeiter nicht in der Weise annehmen, wenn nicht politische Motive dahinter versteckt wären.
Darüber können wir ja ruhig reden.
Denn Sie verdanken der Unterstützung der polnischen Arbeiter sehr viel.
Nun hat der Herr Interpellant gestern auch verlangt, es sollen aus Staatsmitteln außerordentliche Zuschüsse gegeben werden das ist heute auch gesagt zur Bekämpfung der Krankheit, zur Entschädigung derjenigen, die leider Gottes davon betroffen worden sind.
Die gesetzlichen Gründe, die einem derartigen Verlangen entgegenstehen, haben wir heute und gestern eingehend hier auseinandersetzen hören vom Regierungs- bezw.
Bundesratstisch.
Soweit die Werke in Frage kommen, glaube ich, ist es wirklich unnötig.
Die Werke erklären ein über (v) das andere Mal, diejenigen Aufwendungen, die zur Bekämpfung und Tilgung notwendig seien, würden sie ihrerseits übernehmen, und bisher haben sie sie auch übernommen.
Dafür zeugen doch die außerordentlich hohen Ziffern, die uns vorhin genannt worden sind.
Meine Herren, nun das Desinfektionsmittel.
Der Herr Abgeordnete Hue sowohl wie der Herr Abgeordnete Sachse beklagen sich lebhaft immer darüber, daß kein geeignetes Desinfektionsmittel angewendet wird.
Ja, nennen Sie doch mal ein geeignetes Desinfektionsmittel!
Wenn Sie es genannt haben, und die Werksbesitzer wollen dieses geeignete Desinfektionsmittel nicht anwenden, dann allerdings wollen wir uns über die Sache nochmals unterhalten.
Bis jetzt ist aber ein geeignetes Desinfektionsmittel noch nicht vorhanden, und deshalb kann es eben nicht angewendet werden.
Dann ist Klage über das Trinkwasser geführt.
Ich habe mit Bergarbeitern auch hierüber gesprochen und ihnen die Frage vorgelegt: ist es denn in unseren heimischen Grubenbetrieben notwendig, daß Trinkwasser seitens der Bergverwaltung geliefert wird
Die meisten Leute haben mir gesagt, wie es vorhin auch schon ausgeführt worden ist: „Wir nehmen unser Wasser und unsern Kaffee mit, und in der Regel haben wir weiteres Trinkwasser nicht notwendig; es kann allerdings einmal der Fall eintreten, wenn wir Überschichten machen oder dergleichen, daß uns das Wasser ausgeht.
Das sind aber seltene Fälle, und dann sorgen unsere Kameraden schon für Herbeischaffung von Trinkwasser.
Daraus geht hervor, daß in der Regel die werksseitige Herbeischaffung von Trinkwasser nicht notwendig ist.
Nun mag ja sein, daß auf einzelnen sehr heißen Gruben die Dinge anders liegen; aber ich denke, eine große Sache kann es nicht sein, in diesen Fällen am Schachte oder am Füllort geeignetes Trink250 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
() Wasser zur Verfügung zu stellen.
Man hat mir erklärt, das würde den Ansprüchen genügen.
Zur Berieselung wird ja bei uns in vielen Fällen schönstes Mergelwasser verwendet.
Das gleiche Mergelwasser, das wir früher aus unseren Brunnen zum Selbstgebrauche ans Tageslicht gefördert haben, fließt jetzt in den unterirdischen Bau und wird dort aufgefangen.
Wenn es durch gute Röhren geleitet wird, kann man dieses Wasser ganz gut trinken, es wird keinem Menschen schaden.
Allerdings, wenn die Bergleute auf den Genuß des Sumpfwassers angewiesen wären, das durchaus schädlich ist, dann würde ich mich entschieden dagegen erklären, aber diese Fälle kommen meines Erachtens gar nicht vor; sollte dies aber doch geschehen sein, so liegt ein Ausnahmefall vor, den ich keineswegs billige.
Meine Herren, dann hat sich der Herr Abgeordnete Hue noch des weiteren verbreitet über eine Reihe von Fragen des Bergwerksbetriebes, die nach meinem Dafürhalten mit der Bekämpfung der Wurmkrankheit nichts zu tun haben.
Er hat über die Einführung des Achtstundenarbeitstages gesprochen es hörte sich so an, als habe er auch den Ruhrbezirk dabei im Auge, das wird indessen wohl nicht der Fall sein, denn Herr Hue ist genauer orientiert über die Dinge und weiß, daß in Westfalen der Achtstundenarbcitstag für den unterirdischen Bergarbeiter besteht —.
Er hat von den Gedingen, er hat über Uberschichten gesprochen usw.
Um den Zusammenhang dieser Dinge mit der Wurmkrankheit zu konstruieren, muß man sehr auf die Suche gehen nach Gründen.
Lebhafte Klage ist über die Arzte geführt worden.
Ich werde darauf behufs Abwehr nicht näher eingehen, denn das wird höchst wahrscheinlich einer meiner Freunde machen.
Aber als Bewohner des Bezirks sehe ich mich doch veranlaßt, ein entschiedenes Veto dagegen einzulegen.
Es ist nicht richtig, wenn behauptet wird, es ständen (L) nicht genügend ausgebildete Arzte zur Verfügung.
Anfänglich allerdings, für den März vorigen Jahres mag es ja zutreffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse sagt, es hätten sich im März vorigen Jahres 35 Arzte zur Ausbildung in Gelsenkirchen gemeldet, und von diesen 35 hätten nur 12 angenommen werden können, so mag das richtig sein.
Aber kurz nachher hat man doch Mittel und Wege gefunden, die Arzte in genügender Weise auszubilden, und keinem Arzte ist die Behandlung von wurmkranken Bergarbeitern in Krankenhäusern oder sonstwie übertragen worden, der nicht nachwies, daß er wirklich den betreffenden Kursus durchgemacht hatte, also in der Lage war, die Krankheit richtig zu beurteilen.
Was also in dieser Richtung geschehen konnte, ist meines Erachtens geschehenMeine Herren, die Tilgungsmaßregeln sind noch in vollem Gange, und ein Abschluß liegt noch nicht vor unseren Augen.
Ein Urteil können sich diejenigen vielleicht bilden, denen das notwendige Material zur Verfügung steht.
Mir steht es nicht zu Verfügung; aber ich habe doch keinen Grund, die Zahlen anzuzweifeln oder zu kritisieren, die hier von dem Herrn Handelsminister vorgetragen sind.
Es ist dasselbe, was ebenfalls mir schon, wenn auch nicht mit diesen Zahlen, mehrfach mitgeteilt ist.
Ich glaube auch, man darf die begründete Hoffnung hegen, daß wir die Krankheit tilgen werden und zwar in absehbarer Zeit.
Allerdings die Regierung hat auch nach meinem Dafürhalten in Beobachtung ihrer polizeilichen Vorschriften die größte Vorsicht walten zu lassen.
Die Regierung hat ferner dem Auftreten der Krankheit in den übrigen Kohlendistrikten die größte Aufmerksamkeit entgegenzubringen und entschieden und schnell die Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet sind, der Einschleppung und der Verbreitung der Krankheit in diesen Bezirken entgegenzuwirken.
Die Regierung hat ferner auf dem angefangenen Wege (0) im Ruhrgebiet die Krankheit weiter zu tilgen.
Ich glaube, es ist der richtige Weg, und er wird zum Ziele führen.
Aber das füge ich ebenfalls hinzu: die Regierung allein kann die Sache nicht machen, es gehört dazu die Mitwirkung sowohl der Werksbesitzer wie auch der Arbeiter, und ich habe doch das Vertrauen zu Miseren einsichtsvolleren Arbeitern, daß sie sich dieser Pflicht nicht entziehen, daß sie sich dessen bewußt sind, hier ebenso mitarbeiten zu müssen, wie es die Werksbesitzer versprochen und getan haben.
Dann dürfen wir hoffen, falls wir im nächsten Jahre wieder über die Wurmkrankheit verhandeln sollten, sagen zu können: Gott sei Dank, es ist doch günstiger verlaufen, als viele von uns es sich vorgestellt haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mngdan.
Dr. Mngdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sachse sowohl wie der Herr Abgeordnete Hue haben bedauert, daß die Bekämpfung der Wurmkrankheit nicht nach den Bestimmungen des Reichsseuchengesetzes vor sich gegangen ist.
Ich lasse unerörtert, ob die Einwände, die gestern der Herr Staatssekretär des Innern gegen diese Anwendung gemacht hat, richtig sind oder nicht.
Ich kaun betreffs der Klage mit den beiden Herren nicht übereinstimmen; denn bei der Anwendung des Reichsseuchengesetzes würden zweifellos den Arbeitern noch weit größere Beschränkungen der Freiheit und noch weit größere Widerwärtigkeiten zugefügt worden sein, als es der Fall war, und irgend welche finanziellen Vorteile hätten sie davon nicht zu erwarten gehabt.
Die Herren haben ja beide es schon eine Freiheitsbeschränkung genannt, daß bei Arbeitswechsel von den Arbeitern eine Untersuchung verlangt worden ist.
Man hat sich auch darüber aufgehalten, daß (v) in einer etwas unangenehmen Weise die Wurmkrankheit festgestellt worden ist.
Aber, meine Herren, wie wollte man denn überhaupt eigentlich der Krankheit Herr werden, wenn man nicht dafür Vorsorge traf, daß die gesunden Bergarbeiter durch die Kranken nicht infiziert wurden
Man kann es anerkennen, daß die hauptsächlich beteiligte preußische Regierung seit einigen Jahren mit aller Entschiedenheit bemüht gewesen ist, die Krankheit zu bekämpfen, und ich muß im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Hue und auch Sachse zugeben, daß die Erfolge dieser Anstrengungen nicht geringe gewesen sind.
Aber, meine Herren, das Lob muß etwas eingeschränkt werden.
Zweifellos hätte die preußische Regierung weit früher einschreiten müssen, als sie es getan hat, denn es stammen die Arbeiten meiner Kollegen Tenholt und Löbker schon aus dem Jahre 1897, und man hat eigentlich 5 bis 6 Jahre verstreichen lassen mit höchst kostbaren Erhebungen und Untersuchungen, ehe man zu tatsächlichen Maßnahmen geschritten ist.
Meine Herren, wir müssen auch zugeben, daß in den nächsten Jahren ein Ende der Wurmkrankheit nicht zu erwarten ist, und dazu kommt, daß sich unter unseren Augen gegenwärtig gerade in dem Bau des Simplontunnel ein neuer sehr großer Verbreitungsherd der Wurmkrankheit bildet, der unter Umständen auch nach Deutschland hinübergreifen kann.
Nun ist über die Abwehr der Wurmkrankheit hier außerordentlich weit und breit gesprochen worden, und es unterliegt keinem Zweifel, daß in erster Linie für die Bekämpfung der Wurmkrankheit hygienisch vollkommene Bergwerkseinrichtungen erforderlich sind.
Der Herr preußische Handelsminister hat gestern mit einem gewissen Lobe darauf hingewiesen, daß bei einigen Zechen ich glaube, die Zeche „Eurin ''war es ausgezeichnete Abortanlagen über Tage errichtet worden sind.
Dieses Lob Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
251 (Ol.
Mugdan.)
M des Herrn preußischen Handelsministers erscheint mir dann etwas gefährlich, wenn daraus etwa die Zechenverwaltungen den Schluß ziehen wollten, daß sie nicht mehr auf vorzügliche Abortanlagen im Bergwerk sehen müßten.
Denn, meine Herren, die Abortanlage oberhalb des Bergwerks kann nicht eine genügende Abortanlage im Bergwerk ersetzen.
Es entsteht die Gefahr, daß, wenn diese letzteren Abortanlagen zu gering angelegt werden, dann das Bergwerk verunreinigt wird, nicht nur etwa immer aus Faulheit des Bergarbeiters, sondern zum großen Teil, weil er oft gar nicht imstande sein wird, hinaufzugelangen.
Es können dadurch die von dem Herrn Handelsminister mit Recht gelobten Einrichtungen unter Umständen zur Verbreitung der Wurmkrankheit beitragen.
Aber es genügen auch nicht unterirdische Abortanlagen; sie müssen verbunden werden mit ausgezeichneten Wascheinrichtungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich auf einen Punkt, der vielleicht kleinlich erscheint, der aber nach meiner Überzeugung mir als Arzt der notwendigste zu sein scheint: es muß auch dafür gesorgt werden, daß durch die gemeinsame Benutzung der Handtücher die Wurmlarven nicht von Kranken auf Gesunde übertragen werden können.
Nun verlange ich ja natürlich nicht, daß wir etwa in den Bergwerken einen solchen Luxus von Handtüchern einführen sollen, wie wir ihn in unseren Waschräumen haben.
Das will ich nicht; aber zum Glück ist die Technik in dieser Beziehung außerordentlich weit vorgeschritten.
Es ist schon aus hygienischen Gründen bei anderen Krankheiten empfohlen worden, sich papierner Handtücher, papierner Taschentücher zu bedienen.
Es werden vollständig undurchlässige vorzügliche derartige Tücher hergestellt, deren Wert der Bruchteil eines Pfennigs ist, und ich sehe nicht ein, waruin diese nicht in Bergwerken eingeführt werden können, sodaß (H nach einmaliger Benutzung das papierne Tuch einsach vernichtet wird.
Was dann die Desinfektion anbetrifft, so hätte ich gewünscht, daß der Herr Vertreter des Herrn preußischen Medizinalministers einfach klipp und klar gesagt hätte, daß wir nach Lage der Wissenschaft gegenwärtig überhaupt kein richtiges Desinfektionsmittel haben.
Ich glaube, daß dies am allermeisten zur Beruhigung der Herren beigetragen hätte.
Wir kennen gegenwärtig kein genügendes Desinfektionsmittel, und es würde nur eine Geldverschwendung sein, jetzt große Desinfektionen der Bergwerke einzurichten.
Dagegen lege ich sehr großen Wert auf genügendes Trinkwasser, und ich kann durchaus nicht den Einwänden beitreten, die der Herr preußische Handelsminister und auch der Herr Abgeordnete Westermann zuletzt gemacht haben.
Auch erscheint es mir etwas wunderbar, wenn Herr Geheimrat Kirchner diese Trinkvorrichtungen damit zurückweist, daß er sagt, es würden die Arbeiter aus diesen Tonnen Wasser schöpfen, und es könnte dies anstatt zu Nutzen im Gegenteil zu Schaden infolge der Verunreinigung des Wassers führen.
Ja, müssen es denn offene Tonnen sein
Sind wir nicht schon so weit, daß wir verschließbare Trinkgefäße haben, und sind wir nicht so weit, daß sich die Arbeiter daraus Trinkwasser nehmen können, ohne auch nur im Entferntesten mit dem Wasser in Berührung zu kommen
Dies alles ist ohne weiteres sehr leicht zu tun.
Allerdings will ich ohne weiteres zugeben, daß diese Vorschriften nicht von allen Arbeitern gern beobachtet werden.
Mir ist es aber ganz wunderbar, daß einige Herren, auch der Herr Handelsminister, aus gewissen nationalen Gründen sich dagegen erklärten, daß diese Vorschriften den polnischen Bergarbeitern in polnischer Sprache bekannt gegeben werden.
Ist es denn eigentlich national, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19631904.
wenn man dazu beiträgt, daß durch die Verschleppung to) der Wurmkrankheit der polnischen Arbeiter auch schließlich der deutsche Arbeiter angesteckt wird
Ich meine, es wäre nationaler, alles zu tun, was die Verschleppung der Seuche verhindert, und wenn die Bergarbeiter nicht deutsch können und nur die polnische Sprache verstehen sie sind ja von den Bergwerksbesitzern nach Westfalen gebracht worden —, daun hat man, um sie unschädlich zu machen, jedenfalls die Vorschriften in polnischer Sprache zu geben.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß selbst Arbeiter, die die Vorschriften begreifen, unter Umständen nicht ein so großes Sauberkeitsgefühl haben, daß sie die Vorschriften alle gern erfüllen, und deswegen komme ich, schon aus diesem Grunde allein, dazu, der Forderung der Herren Abgeordneten Hue und Sachse auf Arbeiterkontrolle zuzustimmen.
Ich habe die feste Überzeugung, daß alle diese Vorschriften in der Luft schweben, solange wir nicht Kontrolleure haben, die von den Arbeitern selbst gewählt werden, und die bei der Kontrolle und Revision der Bergwerke mitbeteiligt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich setze voraus, daß über die Angelegenheit im preußischen Abgeordnetenhause noch einmal gesprochen werden wird, und daß dann auch die Herren vom Zentrum Gelegenheit nehmen werden, dieses dem Herrn Handelsminister auch ihrerseits als ihre Meinung auszusprechen; denn ich glaube, daß aus der Annahme des Antrags des Zentrums, der unter Nr.
40 der Drucksachen dem Hause zugegangen ist, unbedingt die Folgerung gezogen werden muß, daß die Arbeiter bei der Kontrolle und bei der Revision der Bergwerke mit vertreten sind durch Vertreter, die, wie ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Westermann sage, die Arbeiter selbst gewählt haben.
Wäre man frühzeitig zu der Wahl solcher Vertrauensmänner geschritten, so wäre ein großer Teil der Beunruhigungen in der Bergbevölkerung vermieden worden.
Diese Vertreter der M) Arbeiter hätten sehr viel leichter als meine Standesgenossen in den Versammlungen den Arbeitern es klar machen können, worum es sich bei der Bekämpfung der Wurmkrankheit handele, und sie hätten es weit leichter, die Arbeiter zur Erfüllung der Forderungen, die nun einmal von den Behörden gestellt werden mußten, anzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem wollen wir nicht vergessen, daß die behördlichen Maßnahmen zu einer Zeit einsetzten, in der bereits durch den Rückgang der Industrie die Arbeiter große finanzielle Einbuße erlitten haben.
Nach der in dieser Beziehung gewiß zuverlässigen „Kölnischen Zeitung ''haben im Jahre 1902 die Hochgelohntesten Bergarbeiter nicht weniger als 91Prozent in der Einnahme gegen 1901 verloren.
Da ist es ganz natürlich, daß ein Arbeiter, der bis zu 101Mark im Monat weniger verdient als im Jahre zuvor, in die allergrößte Erregung gerät, wenn ihm durch die behördlichen Maßnahmen noch direkte finanzielle Kosten erwachsen, sei es durch die Bezahlung der Atteste, sei es, weil er als wurmkrankverdächtig in das Krankenhaus gebracht wird.
Man darf ja auch nicht vergessen, daß ein Teil der Wurmkranken überhaupt gar keine Beschwerden empfindet, daß er sich genau ebenso gut fühlt wie ein sonst als gesund angesehener Mann, daß aber ein solcher Kranker behandelt werden muß, weil er, obschon anscheinend gesund, doch eine große Gefahr für die Umgebung bedeutet; aber natürlich ist für ihn selbst das außerordentlich schwer einzusehen, und wer selbst gern arbeiten will, gerät in eine ganz natürliche Aufregung, wenn man ihm diese Arbeit verbietet.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß es zweifellos Pflicht des hauptsächlich beteiligten preußischen Staates wäre, hier Mittel zur Verfügung zu stellen.
1.
1, Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat un37 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
252 (Dr. Mugdan.)
(ä) recht, wenn er den Zechenverwaltungen gewissermaßen eine Schuld an der Verbreitung der Wurmkrankheiten zuschiebt.
Hätte die Zechenverwaltung gewußt, daß die ungarischen Arbeiter die Wurmkrankheit mitbringen würden, so hätte sie sie nicht genommen.
Ich bin aber auch überzeugt, daß die Zechenverwaltung alles tun wird, um der Krankheit Einhalt zu tun.
Ich bin davon nicht überzeugt, nicht, weil ich mich als Anwalt der Zechenverwaltung fühle, sondern aus dem einfachen Grunde, daß dies im finanziellen Interesse der Zechen selbst liegt.
Meine Herren, ohne staatlichen Zuschuß scheint mir aber die Überwindung der Gefahr unmöglich zu sein.
Das schließe ich daraus, weil es wissenschaftlich feststeht, daß Arbeiter, die einmal wurmkrank waren und durch die Wurmkur von ihrer Krankheit befreit sind, zweckmäßig längere Zeit, ein Viertel- bis ein halbes Jahr nicht unter Tage arbeiten sollen.
Gehen sie frühzeitig in das Bergwerk zurück, so ist eine Ansteckung für sie sehr schnell vorhanden, während diese Ansteckungsgefahr aus bisher unerforschten Gründen immer weniger dringend wird, je längere Zeit sie außerhalb des Bergwerks beschäftigt waren.
Meine Herren, weder die Krankenkasse noch der Knappschastsverein noch auch die Zechenverwaltung kann eigentlich diesen Personen den Verlust an'Arbeitsverdienst ersetzen, um sie von dem Arbeiten unter Tage abzuhalten.
Solche Personen sind gesund und könnten arbeiten; sie sollen es nur nicht tun, weil sie leichter wieder die Wurmkrankheit erwerben können.
Hier liegt meiner Überzeugung nach ein allgemeines Interesse vor, das einzig und allein der Staat mit seinen Mitteln befriedigen kann.
Das ist ja nicht so merkwürdig.
Kein Mensch hat sich gewundert, daß die preußische Regierung ohne weiteres bei der durch Überschwemmung meiner Heimatprovinz Schlesien entstandenen Notlage Mittel zur Verfügung stellte.
(L) 1 (Sehr richtig. '
links.)
Im Gegenteil, man hat sich gewundert, daß diese Bereitstellung der Mittel etwas verspätet eingetreten ist.
(Sehr wahr!
links.)
Aus öffentlichen Mitteln geben wir jahraus jahrein für diejenigen Notlagen Geld aus, welche durch Viehseuchen entstehen, und, wie der Herr Abgeordnete Hue schon ganz richtig erwähnt hat, finden wir in dem gegenwärtigen Reichsetat 150 000 Mark eingesetzt zur Bekämpfung der Tuberkulose und 150 000 Mark zur Bekämpfung des Typhus.
Es würde also absolut nichts Merkwürdiges sein, wenn der bisher fast allein beteiligte preußische Staat aus den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln etwas geben würde, um tatsächlich der Wurmkrankheit ein Ende zu bereiten.
Verpflichten kann man die Zechenverwaltung einmal nicht für die Personen, die ich geschildert habe, dann aber noch viel weniger, für diejenigen, die wurmkrank oder überhaupt nicht heilbar sind, die sich jedoch sonst wohl befinden, zu sorgen.
Diese letzteren Personen dürfen nie mehr unter Tage arbeiten; diese Personen sind im Sinne eines Bergmanns ich kenne im Augenblick nicht den technischen Ausdruck arbeitsunfähig, sie sind invalid; denn wenn jemand 20 Jahre Bergmann gewesen ist, und es wird ihm gesagt: du darfst nicht unter Tage arbeiten, so kann er nicht im Augenblick ein neues Gewerbe lernen.
Ja, auf dem Gebiet der Invalidenversicherung und der Unfallversicherung ist es anerkannt, daß es ein Unrecht ist, den erwerbsunfähig gewordenen Arbeiter nun auf ein anderes ihm völlig fremd gewordenes Arbeitsfeld zu verweisen.
Solche Personen brauchen eine Unterstützung, die ihrten nach Lage der Gesetzgebung und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Hue nicht überein weder durch die Unfallversicherung noch durch die Invalidenversicherung gegeben werden kann.
Ich meine aber, daß sehr Wohl gerade auch für diese (o) Personen der Staat Mittel flüssig machen muß, um es ihnen auf diese Weise zu ermöglichen, in absehbarer Zeit, vielleicht in einein Jahre, sich eine neue ihnen zusagende Beschäftigung zu verschaffen.
Sehr groß werden die Mittel, die der preußische Staat dazu braucht, in der Tat nicht sein, es handelt sich nur um ein paar Millionen, und, ich glaube, produktiver kann selten ein Geld angewandt werden als das Geld, was ich hier verlange.
Meine Herren, der Herr Geheimrat Kirchner hat schon den Herren Abgeordneten Sachse und Hue gegenüber angeführt, daß sie die Gefahren des Farrenkrautextraktes außerordentlich übertrieben haben.
Ich glaube, es ist eine Pflicht, die ich als Arzt habe, noch einmal darauf zurückzukommen, weil, wenn das, was der Herr Abgeordnete Sachse hier gesagt hat, von den Bergarbeitern als bare Münze genommen wird, die Gefahr besteht, daß die Bergarbeiter sich der Wurmkur nicht unterziehen.
In der Tat haben wir kein besseres Mittel als das Farrenkrautextrakt; und daß es nicht so gefährlich ist, wie es hier dargestellt wird, das geht ja daraus hervor, daß es von uns Ärzten fast täglich, ich möchte sagen, dutzendweise gebraucht wird, weil es das einzige souveräne Mittel gegen den Bandwurm ist, und die Dosis, die beim Bandwurm gegeben wird, unterscheidet sich von der in Rede stehenden nicht; denn bei beiden beträgt sie 10 bis 15 Gramm.
Der einzige Unterschied ist, daß die Kur gegen nollIosiomum cluoäsnato häufiger wiederholt wird, als es beim Bandwurm notwendig ist.
Es ist zweifelhaft, ob überhaupt die Vergiftungserscheinungen, die beobachtet worden sind, die, wie schon Herr Geheimrat Kirchner sagt, außerordentlich selten sind, aus dem Farrenkrautextrakt selbst beruhen oder nicht vielmehr auf einer Verbindung, die sich aus einem seiner Bestandteile mit dem Rizinusöl bildet, das nach ihm gewöhnlich eingenommen wird; einige meiner Kollegen verwerfen deshalb das letztere in diesen (v) Fällen und ersetzen es durch andere Mittel, wie Calomel.
Jedenfalls braucht man sich vor dem Farrenkraut nicht zu fürchten; daß man davon stirbt, gehört zu denselben Seltenheiten, als daß man auf der Straße durch einen Ziegelstein erschlagen wird.
Die Vorwürfe, die Herr Abgeordneter Sachse meinen Standesgenossen gemacht hat, hat schon der Herr Kollege Hoeffel zurückgewiesen.
Herr Sachse hat sie damit begründet, daß sie in der Diagnose, ob jemand wurmkrank ist oder nicht, verschiedener Meinung gewesen sind.
Ja, das ist sehr natürlich; es ist sehr leicht möglich, daß in dem einen Stuhlgang Eier vorhanden gewesen, in dem anderen nicht.
Wird doch in der neuesten preußischen Verfügung verlangt, daß erst eine neunmalige Untersuchung als ein sicheres Resultat angesehen wird.
Meine Herren, ich glaube, daß die preußische Regierung sowohl wie auch dieses Haus unbedingt Veranlassung haben, den beteiligten Ärzten Dank und Lob abzustatten für die Arbeit, die sie gerade bei der Bekämpfung der Wurmkrankheit geleistet haben.
Die Pflichten, die diesen Ärzten durch die behördlichen Maßnahmen auferlegt worden sind, waren in der Tat außerordentlich schwer, sie waren sehr unangenehm, und das Entgelt war so gering, daß ein außerordentlich hohes Maß von Pflichtbewußtsein dazu gehörte, daß sie die Pflichten freudig erfüllt haben.
Ich habe zu meiner Freude auch nirgends gelesen, daß man über die beteiligten Arzte des Bergbezirks von seiten der Bergleute irgend eine Klage erhoben hat.
Meine Herren, die Gefahr, die der Herr Abgeordnete Sachse gestern hingestellt hat, daß die Wurmkrankheit auch auf die Bevölkerung übertragen werden könnte, die nicht beim Bergbau beschäftigt ist, schätze ich sehr gering.
Im allgemeinen tritt die Verschleppung nur beim Bergwerk Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
253 auf, und wenn Sie zugeben müssen, daß von den Angehörigen der Wurmkranken, welche allerdings niemals unter Tage gearbeitet haben, nur ein einziges Kind überhaupt als wurmkrank bezeichnet werden konnte, so kann man daraus schon schließen, daß die Verbreitung der Krankheit außerhalb des Bergbaues, vielleicht abgesehen von gewissen hygienisch schlecht eingerichteten Ziegeleien, so gut wie unmöglich ist.
Ich verspreche mir von der Besprechung dieser Interpellation eine gewisse Beruhigung unter den Bergarbeitern wie auch in der gesamten Bevölkerung; aber ich will auch hoffen, daß die hauptsächlich beteiligte preußische Regierung endlich aufhören möchte, den Kampf nur mit Verfügungen zn führen, sondern ihn endlich mit klingenden Taten unterstützt.
Schließlich spreche ich noch den Wunsch aus, daß infolge dieser Besprechung der durchaus berechtigte Wunsch aller Bergarbeiter auf eine teilweise Kontrolle und Revision des Bergwerksbetriebes durch ihre eigenen Vertrauensmänner recht bald in Erfüllung gehen möchte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich will nur zwei Dinge berichtigen, die der Herr Vorredner in meinen früheren Ausführungen anscheinend nicht richtig aufgefaßt hat.
Er hat befürchtet, daß meine Empfehlung der oberirdischen Abortsanlagen dazu führen könnte, daß die unterirdischen brach gelegt würden.
Diese Befürchtung ist unbegründet.
Die unterirdischen Aborte sind durch die Bergpolizeiverordnungen vorgeschrieben und werden fortwährend scharf kontrolliert und werden also durch die Empfehlung der (L) oberirdischen keineswegs beseitigt.
Weiter hat er gemeint, die Wascheinrichtungen seien schlecht.
Auch darüber habe ich bereits gesprochen und ich wiederhole nochmals, daß gerade die Zahlen des beginnenden Aufstiegs Ende der 90 er Jahre uns sofort Veranlassung gegeben haben, dahin zu wirken, daß die Waschetnrichtungen und die Badeeinrichtungen erheblich verbessert werden.
Es sind auf allen Zechen des Ruhrreviers große Brausebadanlagen hergerichtet worden, bei denen eine Infektion durch Nachbarn vermieden wird.
Wenn der Herr Abgeordnete die Freundlichkeit haben wollte, einmal ins Ruhrrevier zu gehen und einige neue Zechen zu besuchen, dann würde er vollständig befriedigt sein.
Ich kenne keine Industrie mit so vollkommenen Einrichtungen, wie sie dort vorhanden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich vertrete einen Wahlkreis, in welchem die Bergindustrie nicht heimisch ist, jedoch legt der häufige Zufluß von Bergarbeitern aus dem Ruhrgebiet, welcher durch den Niedergang der Löhne sowie auch durch die Wurmkrankheit selbst bewirkt ist, die Befürchtung nahe, daß die Wurmkrankheit auch in unser Gebiet verschleppt werden könnte.
Wir haben dort ganz bedeutende Ziegeleien, insbesondere in der Nähe von Thorn, auch Gasanstalten, und da käme es in Frage, ob nicht Gefahr vorhanden ist, daß die Wurmkrankheit sich in diesen Anstalten entwickeln könnte.
Es ist festgestellt worden, daß in Ziegeleien die Wurmkrankheit bereits eingerissen ist, wenn auch nicht in meiner Heimat; aber ich glaube, es ist auch nicht erwiesen, daß in den Ziegeleien im Osten die Wurmkrankheit noch nicht heimisch ist; denn soviel ich weiß, sind da Untersuchungen noch nicht vorgenommen worden.
Da möchte ich doch die Reichsregierung bitten, darüber Aufklärung zu geben, was dort geschehen ist, und wenn nichts gegeschehen ist, daß dort wirklich sanitäre Maßnahmen getroffen werden zur Verhütung der Gefahr, die tatsächlich auch dem Osten durch die Wurmkrankheit droht.
Ich möchte nur nicht wünschen, daß diese sanitären Maßnahmen in Polizeischikanen ausarten, welche zuweilen besonders dort in meiner Heimat recht lästig werden.
Aber auch im Ruhrgebiet bin ich nicht ganz fremd.
Da habe ich Gelegenheit gehabt, die Klagen der Bergarbeiter, insbesondere der polnischen, entgegenzunehmen, und kann bestätigen, daß das, was ich gehört und gesehen habe, im großen und ganzen sich damit deckt, was hier im hohen Hause bereits aus der Mitte und von der äußersten Linken vorgebracht worden ist.
Ich kann auch bestätigen, daß der Unwille der Bergarbeiter aufs höchste gestiegen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, aus eigenem Augenschein kann ich auch versichern, daß ich Leute gesehen habe, welche vor zwei Jahren noch von Gesundheit strotzten, welche mit freudigem Mute ihre Berufsarbeiten verrichteten und auch Muße fanden, um sich geistig fortzubilden.
In den letzten Tagen habe ich diese Leute ganz ruiniert gefunden.
Ich fragte sie, was der Grund sei, und sie führten das auf die Wurmkrankheit zurück.
(Hört!
hört!
links.)
Aber auch geistig indolent sind die Leute geworden.
Leute, welche für die Kultur sich früher interessiert haben, sind jetzt für alles Geistige unzugänglich, und ich kann sagen: wenn es wirklich Menschen geben sollte, welche die Verdummung des Arbeiters wünschen, so ist der lichtscheue Wurm ihr bester Bundesgenosse.
Der Herr Medizinalrat hat hier versichert, daß die körperliche Beschaffenheit der Arbeiter ohne Einfluß ist auf die Entwickelung des Wurms; aber ich glaube, daß (v) ein schwach gebauter Stuhl leichter bricht als ein kräftig gebauter.
Und wenn ein gut konstituierter, wohl genährter Arbeiter durch die Wurmkrankheit zu Grunde geht, so geschieht das um so schneller und um so eher bei Arbeitern, welche schlecht genährt sind.
Da ist es wirklich zu bedauern, daß in letzter Zeit die Löhne herabgegangen sind, und daß Lohnabzüge sich in erschreckender Weise im Ruhrgebiet gerade in den verpesteten Gebieten mehren.
Meine Herren, es fragt sich und die Frage ist schon gestreift worden —: wer trägt die Schuld daran, daß der Wurm in das Ruhrgebiet hineingetragen wurde
Es hat nicht an schüchternen Versuchen gefehlt, die Schuld auf die Arbeiter abzuwälzen.
Aber die Arbeiter waren es nicht, welche die fremden, ausländischen Arbeiter in das Ruhrgebiet gebracht haben.
Sie haben sie auch nicht herbeigewünscht.
Und es ist doch allseitig zugestanden, daß die ausländischen Arbeiter die Seuche hineingeschleppt haben.
Gerade der preußische Bergfiskus steht an der Spitze derjenigen Grubenverwaltungen, welche ausländische Arbeiter mit Vorliebe beschäftigen.
Auf den fiskalischen Rheinbabenschächten werden seit längerer Zeit, seit mehreren Monaten, keine polnischen Bergarbeiter beschäftigt, die preußische Untertanen sind, obgleich diese Leute für den preußischen Staat und das Deutsche Reich auf allen Schlachtfeldern ihr Blut vergossen haben, obgleich sie dem Staat ihre Söhne und ihre Steuerkraft zur Verfügung stellen.
Dafür werden auf den genannten Schächten über Tag Holländer und unter Tag Italiener und Ungarn beschäftigt, also Arbeiter aus Gegenden, welche in hohem Maße von der Wurmkrankheit verseucht sind.
Wie war es möglich, daß diese Krankheit sich so verbreiten konnte, wie es geschehen ist
Haben wir doch Bergpolizeibehörden, welchen weitgehende Befugnisse zugestanden sind, um für das Wohl und die Gesundheit der 37 254 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(4) Bürger zu sorgen.
Aber im Bundesstaat Preußen gibt es Behörden, welche sich ihre Befugnisse erst dann in Erinnerung bringen, wenn es gilt, den Arbeitern und Oppositionsparteien Säle abzutreiben.
Und wenn der Wurm nicht so schlau gewesen wäre, sich in dunklen Gruben zu verbergen, wenn er auch über Tag lebensfähig wäre, dann hätten wir vielleicht keinen Versammlungssaal, in welchem Arbeiter zusammentreten, der nicht wurmverdächtig wäre.
Die Politik beschäftigt überhaupt die preußischen Sicherheitsbehörden in dem Maße, daß sie für andere Angelegenheiten wenig Muße haben.
So waren auch die Bergbehörden im Nuhrgebiet seit Anfang 1899 vollauf beschäftigt.
Es galt, zu prüfen, ob die polnischen Bergarbeiter deutsch Geschriebenes und Gedrucktes lesen können.
Das Oberbergamt zu Dortmund hatte die Verfügung erlassen, daß polnische Arbeiter, welche dies nicht vermögen, zu entlassen respektive nicht einzustellen sind.
Diese Verfügung hat man damit begründet, daß die polnischen Arbeiter infolge Unkenntnis der deutschen Sprache viele Bergnnfälle verschuldet hätten.
Nun, am 31.
Mai 1899 hat Bergrat Lorenz ans Dortmund vor dem Landgericht zu Bochum unter seinem Eide ausgesagt, es sei ihm kein einziger Fall bekannt, wo erwiesen wäre, daß ein Pole infolge der mangelhaften Kenntnis der deutschen Sprache einen Unglücksfall veranlaßt hätte.
Also die ganze Sprach Verfügung basiert auf einer Unwahrheit.
In dieser Weise also wird dem deutschen Arbeiter Sand in die Augen gestreut, daniit er nicht die Gefahr bemerke, welche ihm infolge der mangelhaften Gewerbeaufsicht droht.
Auf diese Weise werden dem deutschen Volke Prügelknaben vorgeführt, damit es nicht den Wurm spüre, welcher den deutschen Volkskörper zersetzt.
Es wurde hier auch berührt, daß die Verfügungen zur Verhütung der Bergunfälle und der Wurmkrankheit (v) auch in polnischer Sprache hätten veröffentlicht werden müssen.
Das finde ich sehr richtig.
Mit dieser Forderung sind nicht nur die polnischen, sondern auch die deutschen Arbeiter an die entsprechenden Faktoren herangetreten.
Man hat diese vernünftige und gerechte Forderung lediglich aus politischen, nicht aus sachlichen Gründen zurückgewiesen.
Noch weiter ist man gegangen.
In Bochum besteht eine polnische Gewerkschaftsvereinigung.
Diese wäre gewiß berufen, die Arbeiter darüber aufzuklären, wie die Unfälle und die Wurmkrankheit zu vermeiden sind.
Da war die Polizeibehörde sehr beflissen, die polnischen Versammlungen zu verhindern, obgleich das Gesetz die Verhandlung in polnischer Sprache zuläßt, und obgleich das Oberverwaltungsgericht wiederholt entschieden hatte, daß derartige Verbote unzulässig seien.
Dabei spricht man hier noch von der Majestät des Gesetzes.
Wenn es eine Majestät des Gesetzes gibt, was ich nicht bestreiten will, was ich ohne weiteres zugebe, weshalb läßt man zu, weshalb duldet man, daß Beamte des Bundesstaats Preußen die Majestät des Gesetzes verhöhnen und sie mit Füßen treten

(Oho!
rechts) Ich glaube, daß diese Majestät des Gesetzes von allen Faktoren geachtet werden muß, insbesondere auch von dem Landrat zu Bochum, der diese Spracht) erfügung für die polnischen Versammlungen erlassen hat.
Wenn hohe Beamte, wenn Landräte das Gesetz in der Weise mißachten dürfen, so kann das Rechtsbewußtsein unter dem Volke nicht erhalten bleiben, es muß sinken, und der Unwille unter dem Volke muß sich steigern.
Der Unwille findet zwar nicht Ausdruck in der Öffentlichkeit, aber um so kräftiger wird er ausgesprochen dort, wohin dem Arbeiter der Polizeispitzel nicht nachgehen kann, das heißt im engsten Familienkreise; dadurch wird die Unzufriedenheit unter die Frauen und unter die Kinder hineingetragen; (v) sie wird, wenn jede Remedur ausbleibt, sich steigern und immer weitere Kreise ergreifen, und dagegen wird durch keine Polizeimaßregel und durch kein Maulkorbgesetz etwas erreicht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zu Beginn seiner Ausführungen der preußischen Verwaltung vorgeworfen, daß sie nicht in genügender Weise in Oberschlesien der Wurmkrankheit nachgegangen sei.
Ich bin der Meinung, daß wir genau innerhalb der Grenzen vorgegangen sind, wie es der Herr Vorredner selbst wünscht, d. h. mit der genügenden Schärfe ohne polizeiliche Schikanen.
Wir haben, da kein Anlaß vorliegt, anzunehmen, daß in Oberschlesien größere Zahlen von Wurmkranken vorkommen, nicht allgemeine Untersuchungen stattfinden lassen, sondern durch Vermittlung der Knappschaftsvereine angeordnet, daß alle Leute untersucht werden, die in Krankenhäusern sich befinden, wo es ohne Beschwerde für die Leute abgeht, weiterhin, daß alle Leute, bei denen sich Blutarmut oder Schwächezustände zeigen, sofort untersucht werden, und daß, insoweit in einer Zeche mehrere Wurmkranke gefunden sein sollten, ebenso wie in Westfalen Stichprobenuntersuchungen aller Arbeiter stattfinden sollen.
Diese Untersuchungen sind mit großer Gründlichkeit geführt worden und haben sich auf 5238 Arbeiter erstreckt.
Sie sehen also: geschlafen haben wir in Oberschlesien auch nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, der Landrat des Kreises Bochum hätte die preußischen Gesetze mit Füßen getreten.
Ich kann diesen Vorwurf nicht unbeantwortet auf einem Beamten des preußischen Staats ruhen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Für Preußen besteht das preußische Amtssprachengesetz; es gibt die Grundlage für das, was in der angedeuteten Richtung zu geschehen hat.
Ich kenne den Fall mit dem Landrat des Kreises Bochum nicht; aber daraus, daß eine richterliche Instanz oder eine höhere Verwaltungsinstanz die Entscheidung eines Landrats aufhebt, folgt noch lange nicht, daß eine Nachgeordnete Behörde wissentlich gegen das Gesetz gehandelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann müßten ja alle die Richter, deren Erkenntnisse in höheren Instanzen Remedur erfahren, aufgehoben werden, auch wissentlich gegen das Gesetz gehandelt haben.
(Sehr richtig!)
Also solche Vorwürfe sollte man in diesem Hause nicht erheben, um so mehr, als ich unmöglich in der Lage bin, alle solche einzelnen Angelegenheiten in jedem einzelnen preußischen Kreise kennen zu lernen.
Es ist Sache der Herren, und ich möchte besonders an den Herrn Vorredner die Bitte richten, daß er Beschwerden gegen preußische Beamte dort vorbringt, wo der Ort dazu ist: bei ihren vorgesetzten Behörden oder im preußischen Abgeordnetenhause.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ruegenberg.
255 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904. l.)
vr.
Ruegenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst eine Pflicht zu erfüllen als Parteimitglied, indem ich energisch Einspruch erhebe gegen den Versuch des Herrn Abgeordneten Hue, einen Vorwurf seines Fraktionsgenossen Sachse wieder aufzunehmen betreffs des Verhaltens der Zentrumsfraktion bei der Abstimmung über die Wurmresolution trotz und nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Stötzel, und ich muß gleichzeitig sagen, daß es doch auch ein starkes Stück ist, wenn die Äußerung irgend eines lokalen Zentrumsblattes im Ruhrrevier, die wir nicht kontrollieren können, uns an die Rockschöße gehängt werden soll, ohne daß wir als Partei damit etwas zu tun haben.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Hue fragen, ob er die Verantwortung für jede Äußerung in irgend einem seiner Parteiblätter auch der ganzen Partei zuschieben will.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, zur Sache selbst, so ist dieselbe ja schon erschöpfend behandelt, und ich werde mich nur auf einige kurze Bemerkungen beschränken, um Äußerungen nicht unwidersprochen zu lassen, von denen ich glaube, daß sie zu Mißverständnissen Anlaß geben könnten.
Der preußische Herr Handelsminister hat in seinen Äußerungen davon gesprochen, daß man zu unterscheiden habe zwischen Wurmkranken und Wurmträgern, und er hat gesagt, daß zu den Wurmkranken diejenigen gehörten, die die klinischen Erscheinungen der Wurmkrankheit an sich trügen, die Anämie und die verminderte Leistungsfähigkeit, daß diese aber nur 9 bis 10 Prozent der vom Wurme Ergriffenen ausmachten, während 90 Prozent Wnrmträger wären.
Meine Herren, diese Äußerung könnte zn dem Mißverständnis Veranlassung geben, als wenn die 90 Prozent Wurmträger nur deshalb Berücksichtigung verdienten, weil sie für Dritte gefährlich wären, und man sie deshalb untersuchen und behandeln müsse.
Nein, diese 90 Prozent, die (W Wurmträger, sind grade so gut krank wie die anderen auch, sie sind die Wurmkranken, die Anämischen der Zukunft, und sie werden zweifellos, wenn sie nicht von dem Wurm befreit werden, in späterer Zeit dieselben klinischen Erscheinungen zeigen.
Ich glaube, diese Feststellung kann nur dazu dienen, daß die Arbeiter, wenn sie wissen, daß sie als Wurmträger Kranke sind und mit der Zeit kränker werden, sich bereitwilliger den Maßnahmen unterziehen, die im Interesse der Arbeiter von den Behörden angeordnet werden.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat gestern gemeint, ein Arzt habe die Meinung ausgesprochen, daß der Wurm auch durch die Haut fortgepflanzt resp.
in den Menschen hineinkommen könne.
Es ist, soviel ich weiß, ein englischer Arzt, der eine zeitlang in Ägypten gelebt hat, der diese Äußerung, die durchaus nicht erwiesen ist, ausgesprochen hat.
Ich glaube, meine Herren, der Herr Regierungsvertreter kann mich berichtigen, wenn es anders ist daß es ausgeschlossen ist, daß jemals das Anchylostoma, also der Veranlasser der Wurmkrankheit, durch die Haut, die Muskulatur und durch die Darmwand in die Darmschleimhaut eindringen könnte; die einzige Eingangspforte ist der Mund.
Damit ist auch schon der Weg gezeigt, auf dem hauptsächlich zu wirken ist, um eine Einwanderung des Wurmes in den Körper zu verhüten.
Es ist die Reinlichkeit beim Einnehmen der Nahrung, sowohl der festen wie der flüssigen.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Handelsminister auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Sachse, daß das Heilmittel gegen die Wurmkrankheit manche Kranken geschädigt habe, Schwindelanfälle, in einigen wenigen Fällen sogar Erblindung zur Folge gehabt habe, geäußert, daß ja allerdings manche Medizinen von den Ärzten verschrieben würden, die den Kranken gelegentlich einmal, natürlich unbeabsichtigt, schädigten.
Das ist beides richtig, es fragt sich nur: trifft einen Dritten die Schuld
(v) Soweit die Arzte in Frage kommen, möchte ich das verneinen; ein Arzt, der nach gewissenhafter Vorbildung und unter Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Umstände, wie Alter und Konstitution des Kranken, seine Verordnungen trifft, wird nie und nimmer, auch wenn einmal ein von ihm angewandtes Heilmittel eine Schädigung des Kranken zur Folge hatte, verantwortlich gemacht werden können.
Was würden Sie sagen, wenn jemand die Berechtigung der Chloroformanwendung bei Operationen für unerlaubt halten würde, weil immer dann und wann auch bei der größten Vorsicht Fälle vorkommen werden, wo durch Anwendung des Chloroforms infolge Herzlähmung ein unglücklicher Ausgang eintritt, und so meine ich, meine Herren, wenn ähnliche, wie wir gehört haben, ja nur äußerst selten eintretende Fälle sich auch bei Behandlung Wurmkranker einmal ereignen, so soll man daraus nicht gleich ein so großes Geschrei machen, vor allen Dingen aber nicht die Ärzte als Schinder, als grausame Peiniger usw.
bezeichnen.
Ich glaube nicht, daß es im Interesse der Arbeiter wäre, in dieser Weise das Verhältnis zwischen ihnen und ihren Ärzten in unnötiger Weise zu verbittern.
Was die „Pferdekuren ''angeht, so hat der Herr Regierungskommissar ja bereits gesagt, daß es auch übereifrige Arzte gebe, die durch zu häufig wiederholte Kuren hier und da einmal geschadet haben, daß aber für die Verhinderung der Wiederholung dieser Fälle in ausreichender Weise von den Behörden gesorgt ist.
Meine Herren, ich kann mich dem Wunsche des preußischen Herrn Handelsministers nur anschließen, daß es uns in einigen Jahren gelingen werde, die Wurmkrankheit, wenn auch nicht auszurotten, so doch auf ein Minimum zu beschränken.
Ich muß aber gleichzeitig der Erwartung Ausdruck geben, daß die Maßregeln, welche geeignet sind, diesen Zweck zu erreichen, immer weiter ausgebaut werden, soweit Wissen- (v) schaft und Erfahrung uns eine Handhabe bieten, namentlich in den beiden von allen Seiten als die wichtigsten anerkannten Punkten, das ist die Trinkwasfer- und die Abortfrage.
Ohne Unbequemlichkeiten und auch ohne Kosten für die Beteiligten werden solche Sachen allerdings niemals gemacht werden können.
Alle sanitären Maßregeln ich erinnere nur an die Quarantänemaßregeln und Verkehrsbeschränkungen bei Cholera und auf landwirtschaftlichem Gebiet au den Kampf gegen die Phylloxera —, alle solche Sachen kosten nicht bloß Geld, sondern sind für die davon Betroffenen mit Unbequemlichkeiten verbunden.
Aber, meine Herren, in Anbetracht des großen Zieles, um das es sich handelt, von dem Gros der Arbeiterschaft die Wurmkrankheit abzuhalten, sollte, glaube ich, die Arbeiterschaft den von ihr ja so hoch gehaltenen Korpsgeist auch hier betätigen, indem der Einzelne die kleinen Opfer, die ja allerdings nicht zu vermeiden sind, gern trägt.
Das schließt nicht aus, daß der Entgang an Verdienst, soweit es möglich ist, sei es von den Zechen, sei es von anderer Seite ihnen ersetzt werde.
Es wird ja im preußischen Abgeordnetenhause Gelegenheit sein, bei Besprechung des Ausführungsgesetzes zum Reichsseuchengesetz darüber Anfragen an die Regierung zu stellen.
Ich stelle mich auf den Standpunkt, daß die Maßregeln aber nicht nur immer weiter ausgebaut werden müssen, sondern daß ebenso streng auf eine Befolgung derselben gesehen werden muß, und da möchte ich sagen, um diese Befolgung zu ermöglichen, muß der einzelne diese Vorschriften auch kennen, und in dieser Beziehung kann ich mich mit dem Herrn Handelsminister nicht ganz einverstanden erklären, wenn er der Meinung war, es sei nicht notwendig und auch bisher nirgends üblich, auch in denjenigen Gruben nicht, wo das Gros der Arbeiter nur der polnischen Sprache mächtig ist, die Vorschriften auch in polnischer Sprache anzuschlagen.
Der 256 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
() Herr Minister hat dabei auch auf das Ausland exemplifiziert; aber ich meine, da brauchen wir gar nicht weit zu gehen, um eines besseren belehrt zu werden.
Wenn wir nach Belgien kommen, so sehen wir in holländischer, französischer und deutscher Sprache in den Eisenbahnwagen, Bahnhöfen und an anderen Orten, wo es sich darum handelt, allgemeine Vorschriften dem Publikum bekannt zu geben, diese angeschlagen.
Auch auf unseren Weltpostkarten finden Sie die Aufschriften „Oai-ta postolma, Oarts postalö« usw.
Das würde also kein Grund sein, in dieser Sache, wo es sich darum handelt, der Wurmkrankheit Herr zu werden, Verhaltungsmaßregeln auch in polnischer Sprache bekannt zu machen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
So schließe ich denn meine Bemerkungen mit dem Wunsche, daß es uns bald gelingen möge, durch das gemeinsame Zusammenwirken zwischen Behörde », Bergwerksbesitzern und Arbeitern und durch das gemeinsame Vertrauen dieser drei Kreise untereinander die in Rede stehende Krankheit recht bald auf ein möglichstes Mindestmaß zu beschränken.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, aus den nun nahezu zwei Tage langen Verhandlungen über die Wurmkrankheit geht für mich als Arzt die unwiderlegliche Tatsache hervor, daß im großen und ganzen die Regierung die richtigen Maßregeln zur Bekämpfung dieser Krankheit getroffen hat, und daß wir, die Arzte, soweit sie hier im Hause anwesend sind, wohl alle auf dem Standpunkt stehen, daß auch in Zukunft dieser Erkrankung mit denselben Maßregeln, wie sie seither angewendet worden sind, auch weiterhin begegnet werden soll, und daß wir die Hoffnung (v) haben können, daß, wenn es weiter geschieht, die Wurmkrankheit auch dauernd aus Deutschland beseitigt werden wird, wenn auch vielleicht erst nach vielen langen Jahren.
Wenn der verehrte Vorredner Herr Brejski vorhin behauptet hat, daß diese Krankheit imstande sei, sogar eine geistige Indolenz bei den Arbeitern hervorzurufen ich meine, daß das doch sehr übertrieben ist.
Wir wissen recht gut, daß eine hochgradige Blutarmut wohl imstande ist, auf die Denkfähigkeit insofern einzuwirken, als sie häufig zu Kopfschmerzen und anderen nervenähnlichen Erscheinungen des Kopfes Veranlassung gibt, daß aber niemals die geistige Fähigkeit dadurch in dem Maße beeinflußt werden kann, wie es von seiten des verehrten Herrn Vorredners vorhin dargestellt wurde.
Wenn die Maßregeln, wie es von seiten der Sozialdemokraten betont worden ist, verkehrt gewesen wären, dann wäre der Beweis doch dadurch leicht zu erbringen, daß die Krankheit nicht abgenommen, sondern fortwährend zugenommen hätte.
Aber gerade die Tatsachen, die vorhin von dem Herrn Negierungsvertreter hier dem Hause verkündet wurden, haben uns die Überzeugung gebracht, daß die Krankheit tatsächlich ihren Höhepunkt überschritten hat und im Abnehmen begriffen ist, und das ist für mich als Arzt gerade der Beweis dafür, daß die Maßregeln nicht verkehrte, sondern die einzig richtigen gewesen sind.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn die Maßregeln der Regierung noch nicht den vollen Erfolg gehabt haben sollten, wie es von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) immer dargestellt wird, so ist dies für mich erklärlich durch die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Stützet vorhin selbst gemacht hat.
Er hat nämlich gesagt: von der Regierung ist für Abortanlagen in hinreichendster Weise gesorgt worden; aber die Zweckmäßigkeit und der Erfolg dieser Einrichtungen ist daran gescheitert, daß die Arbeiter zum großen Teil nicht zur Benutzung dieser Abortanlagen zu bewegen (n waren.
Wenn das aus einem so berufenen Munde, aus dem Kreise der Bergarbeiter selbst hier mitgeteilt wird, dann darf man wohl an der Richtigkeit dieser Behauptung nicht länger zweifeln, und man muß sagen: wenn in Zukunft die Arbeitervertreter selbst dazu übergehen wollten, darüber aufklärend unter den Arbeitern zu wirken (Zurufe von den Sozialdemokraten), dann könnte jedenfalls viel leichter und rascher ein positiver Erfolg durch die Maßregeln der Regierung eintreten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat sich gestern und auch heute der Herr Abgeordnete Hue in einer Art und Weise über die deutschen Arzte ausgesprochen, daß es meiner Ansicht nach der größte Fehler der im Hause anwesenden ärztlichen Vertreter wäre, wenn sie auf diese Beschuldigungen des deutschen Nrztestandes nicht von dieser Stelle aus antworten würden.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Sachse hat sich gestern zunächst darüber beschwert, daß man scheinbar ganz gesunde Leute in das Krankenhaus aufgenommen habe, daß man sie dort zurückgehalten habe und daß man sich nicht veranlaßt gesehen habe, ihnen ein sogenanntes wurmfreies Zeugnis, wie er es bezeichnet hat wurmfrei, meine Herren, ist ja jedenfalls das Zeugnis immer (Heiterkeit Zurufe von den Sozialdemokraten) —, auszustellen.
Meine Herren, wenn Sie doch bedenken wollen, was Sie jetzt nach den zweitägigen, von seiten der Sachverständigen hier vorgebrachten Erläuterungen wissen könnten, so müßten Sie sich doch darüber klar sein, daß eine andere Behandlnngsweise gar nicht möglich war.
Ganz richtig: man hat selbst anscheinend Gesunde ins Krankenhaus aufgenommen.
Aber, meine Herren, Sie haben aus den Erörterungen von den verschiedenen Herren Vorrednern gehört, daß cs ganz unmöglich ist, nachzu- (v) weisen, ob jemand, der äußerlich ganz gesund ist, nicht doch schon die Larve, den Wurm in seinem Körper mit herumträgt.
Und was würden denn gerade Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), gesagt haben, wenn man diese Leute nicht auch zu einer Beobachtung ins Krankenhaus aufgenommen hätte, wenn man sie ruhig sich selbst überlassen hätte, wenn sie von einer Arbeitsstelle zur anderen gewandert wären und dort nun vielleicht als Verbreiter der Krankheit aufgetreten wären
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann würden Sie gerade diejenigen gewesen sein, die der Regierung vorgeworfen hätten, nicht in der nötigen scharfen Weise die Bekämpfung der Krankheit aufgenommen zu haben.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es würde für Sie vielleicht viel zweckmäßiger sein, sich, ehe Sie über derartige Sachen, die den Arzt in erster Linie berühren, in einer abfälligen Kritik sich äußerten, zunächst mal ganz klar darüber zu werden, in welcher Art die Maßregeln getroffen waren, und ob sie einen richtigen Erfolg hatten oder nicht.
Ich glaube, die Kritik Ihrerseits kann niemals dazu beitragen, diese Krankheit aus der Welt zu schaffen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); im Gegenteil, Sie werden durch Ihre Kritik nur dazu beitragen, die Arbeiter gegen die Maßregeln aufzuhetzen (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen; lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) und die Erregung zu schüren, und dadurch werden Sie die Maßregeln der Regierung bis zu einem gewissen Grade wenigstens vollständig unwirksam zu gestalten in der Lage sein.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(Dr. Becker (Hesse »).)
M Meine Herren, wir deutschen Arzte sind es ja gewohnt, in der letzten Zeit ganz besonders von dieser Seite des Hauses (zu den Sozialdemokraten) immer die schwersten Anschuldigungen erdulden zu müssen (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten), und es wird für uns Arzte sich vielleicht später Gelegenheit geben, uns auch in der Beziehung mit ihnen auseinanderzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat gestern behauptet, daß durch die Verweigerung der Ausstellung des Zeugnisses, ob jemand wurmfrei oder nicht, die Freizügigkeit des Arbeiters ganz wesentlich beschränkt werde.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist behauptet, daß, wenn er das Zeugnis nicht bekommt, er dadurch in seiner Freizügigkeit beschränkt würde.
Meine Herren, die Freizügigkeit wird bis zu einem gewissen Grade dadurch beschränkt; aber das liegt in der Natur der Sache, das liegt in der Natur der Bekämpfungsart.
Wie wollen Sie denn die Krankheit bekämpfen, wenn Sie nicht unbedingt jedem sagen: du mußt so lange im Krankenhaus bleiben oder unter ärztlicher Kontrolle stehen, bis dir ein ärztliches Zeugnis darüber ausgestellt werden kann, daß du wurmfrei bist!
Meine Herren, Sie schreien bei der Gelegenheit so sehr über die Aufhebung der Freizügigkeit.
Haben wir nicht dieselbe Geschichte bei allen anderen Infektionskrankheiten auch
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Schreien Sie auch, wenn es sich z.
B. darum handelt, daß z.
B. ein Geschäftsreisender infolge feines Aufenthalts in Hamburg nicht weiter kann, weil er choleraverdächtig ist und infolgedessen dementsprechend unter Quarantäne gestellt wird
Und, meine Herren, regen Sie sich doch nicht so sehr über die Freizügigkeit auf!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(2) Wer beschränkt denn die Freizügigkeit des deutschen Arbeiters mehr als Sie
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sind es doch, die in Ihren Organen und besonders in den gewerkschaftlichen Organen ich lese nämlich mit Vorliebe den „Grundstein '', das Organ des Herrn Abgeordneten Bömelburg- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn in irgend einem Ort ein Streik ausgebrochen ist, dann sind Sie es, die zunächst in dem Blatte den Zuzug fernhalten (Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen) und damit auf gewisse Kreise- (Andauernde lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: 1 auf gewisse Kreise der Arbeiterschaft nicht mit geistigen Waffen, sondern manchmal mit dem Knüppel in der Faust einwirken (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß diese Leute von der Arbeitsstelle ferngehalten werden.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist Ihre berühmte Freizügigkeit!
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Arzte
Gewiß, meine Herren, sehr schön!
Wissen Sie, die Arzte haben endlich einmal gelernt- (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, lachen Sie nur, Sie wissen ja (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) 25
da gibt es einen ganz bezeichnenden Ausdruck dafür, nicht wahr, das wissen Sie ja
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage noch einmal: Sie haben absolut keinen Grund, sich über die Freizügigkeit in irgend einer Weise aufzuregen, denn Sie beschränken sie am allermeisten.
Nun ist vorhin gesagt worden, daß jemand, der einmal einer solchen Kur sich unterziehen müßte, gewissermaßen an den Rand des Grabes gebracht werde.
Der Herr Abgeordnete Hue hat das etwa folgendermaßen ausgeführt: die Untersuchungen sind ja doch alle problematischer Natur, die Medizin wirkt wie jedes Mittel einmal wirkt also durch Zufall, jedenfalls hat er das gemeint —, und die Experimente, die da gemacht werden, erinnern fast an Experimente, wie man sie zum Zwecke der Untersuchung der Wirksamkeit von Heilmitteln an Kaninchen vornimmt.
Nun, meine Herren, ich weise ganz entschieden als Arzt die Unterstellung zurück, als ob irgendwo und irgendwann in dieser Beziehung bei Bekämpfung der Wurmkrankheit von ärztlicher Seite so verfahren worden wäre, wie es von seiten des Herrn Abgeordneten Hue dargestellt worden ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es würde ja eine reine Unmenschlichkeit bedeuten, wenn in dieser Art und Weise von seiten der Arzte vorgegangen wäre.
Er hat vorhin des weiteren noch behauptet, daß er einen Mann gesehen habe, dem das Zahnfleisch verfault gewesen sei, dem die Zähne locker gewesen seien.
Ja, meine Herren, mit solchen Übertreibungen werden Sie wohl draußen bei Ihren Wählern und bei Ihren Anhängern die nötige agitatorische Wirkung erzielen; aber vom ärztlichen Standpunkte aus muß hier betont werden, daß noch niemals Beobachtungen in der Beziehung gemacht worden sind, als ob durch ein Mittel, wie das extraetum ülieis Maris jemals derartige gesundheitsschädlicheWirkungen (vi am Zahnfleisch eingetreten wären.
Ich als Arzt kann mir das nur auf zwei Weisen erklären: entweder waren es ausgesprochene Fälle von höchster Blutarmut, von höchster Anämie, oder es ist möglich, daß manche Patienten das Rizinusöl als Nachkur für das extlÄctum üliois maris nicht vertragen, daß ihnen daher Calomel als nachfolgendes Mittel gegeben worden ist, und daß daraufhin eine Stomatitis, eine Entzündung des Zahnfleisches gefolgt ist.
Aber es ist durchaus nicht der Fall, daß die Wurmkrankheit an sich solche derartige Wirkungen hervorruft.
Es ist auch ganz verschieden mit den Wirkungen des Calomels: der eine Mensch verträgt die kleinsten Dosen schon sehr schlecht, der andere besser.
Aber man kann niemals den deutschen Ärzten den Vorwurf machen, daß sie nicht voll und ganz alles getan haben, um dieser Krankheit Herr zu werden.
Das extravtum lllieis waris hat allerdings, wie schon der verehrte Herr Vorredner I) r. Mugdan ausgeführt hat, die Eigenschaft, daß es von manchen Menschen schlecht vertragen wird und Verstimmungen des Magens hervorrufen kann, auch zu schwereren Erscheinungen Veranlassung geben kann.
Aber es ist bis jetzt noch kein Beweis dafür erbracht, daß so schwere Gesundheitsschädigungen durch dieses Mittel hervorgerufen seien, wie es gestern und auch heute wieder von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) behauptet worden ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn vou dem Herrn Abgeordneten Hue vorhin dem Herrn Handelsminister oder dem Herrn Vorredner der Ausdruck „Pferdekur ''zugerufen worden ist, so möchte ich nur das eine sagen: eine Pferdekur hat sicherlich bei keinem der Patienten in der Absicht der Arzte gelegen, sondern die Sache ist ganz einfach folgende.
Im Anfang war man der Wurmkrankheit gegenüber noch in gewisser 258 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
O) Beziehung nicht genau orientiert, weil die Krankheit noch nicht allzu lange bekannt war, und infolgedessen war es ganz natürlich, daß man gesucht hat, diese Krankheit auf diejenige Art und Weise zu kurieren, wie wir sie bei der Behandlung von Wurmkrankheiten für angezeigt halten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich spreche ja gerade von der Kur.
Übrigens, meine Herren, machen Sie mich durch Ihre Zwischenrufe nicht irre und bringen mich nicht aus der Fassung, daß Sie mir beständig zurufen; das bin ich ja aus Ihren Versammlungen längstens gewöhnt.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Sie wissen ja, daß ich dem Abgeordneten Ulrich, Ihrem verflossenen und parlamentarisch toten Abgeordneten nachgefolgt und hinreichend in Ihren Versammlungen an Ihre Zwischenrufe gewöhnt worden bin.
Ich will nur noch das Eine sagen: es ist behauptet worden, daß 12 Kuren hintereinander gemacht wurden.
Ich kann mich als langjähriger Kassenarzt, der seit 15 Jahren in Arbeiterkreisen ich kann fast sagen, nur in Arbeiterkreisen als Arzt tätig gewesen ist, sehr leicht in die Lage der Kollegen in den betreffenden Revieren versetzen, insofern als ich mir sage: diese Kollegen wollen unter allen Umständen nicht im Interesse der Werkbesitzer, sondern vor allein im Interesse der Kranken und Kassen die Krankheit so rasch wie möglich beseitigen; und wenn nun ein Kranker hinkam und sagte: die Kur hat nicht geholfen, so ist es natürlich, daß der betreffende Arzt zu einer weiteren Kur geraten hat.
Die Kur hilft natürlich sehr oft nicht aus dem einfachen Grunde, weil eine ganze Anzahl Menschen gegen (L) dieses Extrakt sehr empfindlich ist; das Mittel wird einfach erbrochen, es kommt nicht in den Darin und somit nicht zur Wirkung.
Es ist uns vorhin mitgeteilt worden, daß 60 Prozent aller Kranken als geheilt entlassen sind.
Nun, nach ärztlicher Auffassung ist das ein außerordentlich günstiges Resultat, wenn man das mit demjenigen vergleicht, das bei anderen derartigen Krankheiten erzielt wird.
Es ist nun auch darauf hingewiesen worden, daß die Jnfektionsmöglichkeit durch die Geheilten immer wieder von neuem hervorgerufen werden kann.
Gewiß, aber um so mehr ist es Pflicht der maßgebenden Faktoren, dafür zu sorgen, daß auch bei den Geheilten gewisse Maßregeln getroffen werden, indem man auch bei den als gesund bezeichneten noch nachträgliche Untersuchungen anstellt, wenigstens derart, daß alle 1 bis 3 Wochen mindestens einmal nachgesehen wird, ob nicht inzwischen wieder eine neue Infektion bei dem Betreffenden sich eingestellt hat.
Ich glaube, die Debatte hat genügend erwiesen, daß unter keinen Umständen dem deutschen Ärztestande ein Vorwurf gemacht werden kann, daß er in irgend einer Weise nickt seine Schuldigkeit voll und ganz getan hätte.
Wenn gesagt worden ist, daß nicht genug Ärzte ausgebildet worden seien, so ist schon von dem Herrn Handelsminister die Unrichtigkeit der Behauptung nachgewiesen worden.
Außerdem dürfen wir doch zu unserem deutschen Arztestaude nach seiner heutigen Ausbildung das Vertrauen haben, daß er auch in dieser Frage Bescheid weiß und auch ganz genaue Kenntnis davon hat, in welcher Art und Weise der Kampf gegen diesen Feind aufgenommen werden kann.
Und wenn Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), mit meinem verehrten Herrn Vorredner alle einig darin wären, das Volk zu beruhigen, die Arbeiter zu beschwichtigen, wenn Sie dazu übergehen wollten, statt immer die Maßregeln zu bekämpfen, dieselben als zweckentsprechend hinzustellen und auf Ihre Anhänger dahin ein- (0) wirkten, daß sie nun die gesetzgeberischen Maßnahmen voll und ganz befolgen, so würden Sie auch den Vorteil erreichen, daß nach nnd nach die Krankheit verschwinden wird; aber Sie würden eines nicht erreichen, nämlich den agitatorischen Zweck, den Ihre Interpellation beabsichtigte.
(Bravo!
und sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Hue hat erklärt, wenn es ein Mittel dagegen gäbe, so wäre er sehr dankbar.
Nun hat er aber gegen das Mittel, das Extrakt, alle möglichen Einwendungen gemacht, obgleich ihm von dem Herrn Handelsminister erklärt worden ist, daß das Resultat der Behandlung ganz ausgezeichnet sei.
Da bitte ich doch den Herrn Abgeordneten: geben Sie uns ein Mittel an die Hand; die Regierung würde es dankbar anerkennen und die Arzte ebenso.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, werden Sie in der Kritik, in der Sie immer stark waren, etwas schwächer und werden Sie ans der anderen Seite im Bessermachen etwas stärker.
Das wäre besser für Sie und für das gesamte deutsche Volk.
(Händeklatschen und lebhaftes, mehrseitiges Bravo.)
Vizepräsident v -.
Paasche: 1 Meine Herren, es ist vorhin und jetzt eben wieder als Zeichen des Beifalls von einigen Herren geklatscht worden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das in diesem Hause nicht üblich ist.
Ich nehme an, daß es jüngere Mitglieder gewesen sind, nnd ich kann ihnen keinen Vorwurf daraus machen.
Das Wort in der weiteren Diskussion hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Geheime Obermedizinalrat Professor 1 .
Kirchner.
Dr. Kirchner, Professor, Königlich preußischer Geheimer Ober-Medizinalrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte mir nur eine Bemerkung gestatten bezüglich der zwölf Kuren, die hier so viel Kummer machen, (v) Jch kann hervorheben, daß bei den Konferenzen, die stattgefunden haben seitens Sachverständiger unter dem Vorsitz Seiner Exzellenz, sich herausgestellt hat, daß die zwölf Kuren ausnahmsweise einmal bei einem Kranken gemacht, aber nicht von demselben Arzt verordnet worden sind, sondern es ist in vielen Fällen vorgekommen, daß die Bergarbeiter, um schneller wieder in Arbeit zu kommen, den Wunsch gehabt haben, so lange behandelt zu werden, bis der Wurm vollständig verschwunden war, und infolgedessen hat sich der Arbeiter unter Verschweigung des Umstandes, daß an ihm schon viele Kuren gemacht waren, immer wieder der Kur unterzogen.
Ich glaube kaum, daß irgend ein Arzt zwölf solcher Kuren hintereinander verordnet hat.
Dann möchte ich noch eine Bemerkung machen.
Es ist aus die Ziegeleien in der Nähe von Thorn hingewiesen und gesagt worden, es läge die Gefahr nahe, daß die Wurmkrankheit dorthin eingeschleppt würde.
Nun, meine Herren, wer die Temperatur- und Feuchtigkeitsverhältnisse in West- und Ostpreußen kennt, der wird, glaube ich, wissen, daß dort kaum einmal im Jahre eine Temperatur vorhanden ist, welche die Wnrmeier dazu bringt, im Freien in Larven sich zu verwandeln.
Vizepräsident I .
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, uni einige Angriffe und Unrichtigkeiten hier richtigzustellen.
Zunächst will ich gleich mit dem Herrn Kollegen Becker (Hessen) beginnen.
Er hat mir und meinem Kollegen Hue den Vorwurf gemacht, daß wir uns hier darüber beschwert hätten, daß den wurmkranken Leuten kein „wurmfreies Zeugnis ''ausgestellt worden wäre.
Entweder der Herr Kollege Becker war Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
259 (Sachse.)
() nicht im Hause, als ich meine Rede gehalten habe, oder er hat mich vollständig mißverstanden, oder er ist überhaupt nicht bei der Sache gewesen.
Ich habe von dem „wurmfreien Zeugnis ''überhaupt nicht gesprochen.
Bitte, Herr Kollege Dr. Becker, lesen Sie mein Stenogramm nach, da werden Sie finden, daß ich absolut anderes gesagt habe, als Sie mir hier unterstellt haben.
Ferner möchte ich aber darauf erwidern: wenn mir der Lapsus passiert sein sollte, daß ich von einem „wurmfreien Zeugnis ''gesprochen hätte, dann könnte ich mich mit dem Herrn Kollegen Dr. Becker trösten; denn er hat als Arzt von Kopfschmerzen und anderen „nervenähnlichen Erscheinungen ''hier gesprochen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich kenne als Laie eine „nervenähnliche Erscheinung ''auch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Lapsus mir passiert wäre, so befände ich mich jedenfalls in ganz guter Gesellschaft.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Kollege Becker die ganze Diskussion mehr auf das politische Gebiet hinüberzuleiten gesucht und der linken Seite Vorwürfe gemacht, daß wir die Wurmbekämpfung agitatorisch ausgenutzt hätten.
Wir hätten keine praktischen Vorschläge gemacht.
Wir hätten uns beschwert über die Einschränkung der Freizügigkeit, wir seien aber die schlimmsten Gegner der Freizügigkeit.
Und als wir ihm einige Zurufe machten, daß das auch Arzte täten, so sagte er, die Arzte hätten das von uns gelernt.
Nun, wenn sie das von uns gelernt haben, so sehen Sie, daß sie von lins etwas lernen können, was auch für sie dienlich war.
Ich habe hier das „Solinger Kreis- und Intelligenzblatt ''vor mir, das einen Aufruf der sämtlichen dort vorhandenen Arzte enthält.
Dort ist auch ein Kampf M ausgebrochen zwischen Krankenkasse und Ärzten, und auch dort wird indirekt nicht nur vor ärztlichem Zuzug gewarnt, sondern auch dort werden den Ärzten, die die Kasse bedienen, die schwersten Vorwürfe gemacht und Ehrenrühriges nachgesagt.
Ich will mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur eine kurze Stelle verlesen.
Es heißt dort: Wir fühlen uns mit der gesamten deutschen Ärzteschaft, wenn wir Arzte, die einen solchen Schritt getan haben die also die Kasse bedient haben —, nicht als Kollegen anerkennen und nicht mit ihnen arbeiten können.
Wir lehnen daher jede Behandlung eines Mitglieds der allgemeinen Oltskrankenkasse von Solingen auch gegen Bezahlung ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sehen Sie also das Vergehen, was Sie uns zum Vorwurf machen, in den Reihen Ihrer eigenen Kollegen.
Dann hat er uns zum Vorwurf gemacht, wir kritisierten nur und hätten kein besseres Wurmmittel vorgeschlagen.
Ja, Herr Kollege Becker, das hätten wir Ihnen nicht zugetraut, daß Sie von uns Laien verlangen, wir sollten ein besseres Wurmmittel angeben, wo selbst von den größten wissenschaftlichen Autoritäten des Reiches bisher kein besseres angegeben worden ist oder angegeben werden konnte.
So etwas Unmögliches sollten Sie von uns Laien nicht verlangen.
Wenn wir Arzte in unseren Reihen sitzen hätten und solche Autoritäten, dann könnten Sie uns den Vorwurf eher machen.
Die Versicherung aber kann ich Ihnen geben, wenn wir in der Regierung gesessen hätten, wir hätten Mittel und Wege gefunden, um die Wurmkrankheit praktischer und energischer zu bekämpfen.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen auch sagen, wie.
Wir hätten Mittel zur Verfügung gestellt, damit die Arzte besser ausgebildet und Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Desinfektionsmittel verwendet würden.
Ich muß mich (0) entschieden dagegen verwahren, daß ich den Ärzten in meiner Rede im allgemeinen einen Vorwurf hätte machen wollen.
Ich habe im Gegenteil die Arzte in Schutz genommen.
Vor wenigen Tagen habe ich einen Arzt gesprochen, der mir sagte, ich habe in der Wurmkrankheit keine Erfahrung, und das war ein Arzt im Ruhrgebiet.
Auf die Unerfahrenheit der Arzte habe ich in meiner Rede hingewiesen und hinzugefügt, daß das Privatinstitut in Gelsenkirchen, das mit geringen Mitteln von verschiedenen Gemeinden und Zechen unterhalten wird, einen Kursus eingerichtet hat, zu dem sich 35 Arzte gemeldet, aber nur 12 angenommen werden konnten, weil kein Raum vorhanden ist.
Das habe ich als Beweis dafür angeführt, daß diese 35 Arzte doch das Gefühl hatten, noch keine genügende Kenntnis vom Wurm zu haben, und sich deshalb zum Kursus meldeten.
Ich habe den Etat vorgeführt, daß lumpige 33 000 Mark erforderlich waren, um dieses Institut ein Jahr lang zu erhalten, und daß es der Reichsregierung ein Leichtes gewesen wäre, mit wenigen hunderttausend Mark die Arzte in ähnlichen Instituten besser ausbilden zu lassen, damit sie die Fehler nicht machen konnten, die sie tatsächlich teils aus Unkenntnis, teils aus Uberbürdung gemacht haben.
Auf die weiteren Ausfälle des Herrn Kollegen Becker auf das politische Gebiet will ich ihm nicht folgen, damit mir nicht der Vorwurf gemacht werden kann, ich will die Sache agitatorisch ausnutzen.
Wenn wir agitatorisch wirken wollten, müßten wir uns als Bösewichter freuen, daß nichts getan wird, weil uns gerade dadurch das beste Agitationsmittel gegeben würde.
Gerade unser Rat an die Arbeiter: seid reinlich, hütet euch vor Berührung mit allem, was mit Wurmlarven behaftet sein kann, damit ihr euch nicht ansteckt, ist doch ein Beweis, daß wir damit mehr getan haben als Sie mit Ihrer Hetzrede.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Dann habe ich richtigzustellen eine Äußerung des Herr Staatssekretärs Grafen von Posadowsky, der mir auch eine Äußerung untergeschoben hat, die ich nicht getan habe.
Er hat von mir sogar Beweise wegen der angeblichen Äußerung verlangt, und auch der Herr Kollege Becker hat darauf Bezug genommen.
Ich soll da gesagt haben, durch die regierungsseitigen Vorschriften in Bezug auf die Wurmkrankheitsei die Freizügigkeit absichtlich eingeschränkt worden.
Lesen Sie mein unverändertes Stenogramm nach, dann werden Sie finden, daß ich kein Wort davon gesagt habe; im Gegenteil, ich habe ausgeführt, bei den Bergarbeitern ist die Meinung durchgedrungen, daß man die Wurmkrankheit dazu benutzt, um die Freizügigkeit unter den Bergarbeitern aufzuheben.
Ja, meine Herren, es ist Tatsache, in unser Verbandsbureau, in unsere Versammlungen sind Leute gekommen und haben gesagt: ich glaube garnicht, daß ich den Wurm habe, aber da wir in der Bewegung stehen, sucht man uns dadurch zu triezen, damit wir uns jetzt die schlechten Löhne, das Nullen der Wagen gefallen lassen sollen; das alles muß uns ja auf den Gedanken führen, daß man uns durch die Vorschriften zwingen will, auf der Zeche zu bleiben und uns alles ruhig gefallen zulassen.
Das war also die Meinung der Bergleute, nicht meine Meinung.
Ich und Kollege Hue haben gerade überall den gegenteiligen Standpunkt vertreten.
(Hört!
hört!)
Wiederholt haben uns die Arbeiter gefragt: sollen wir uns nicht weigern, in das Krankenhaus zu gehen und die Kotprobe zu machen.
Das hat die Leute, da sie von der Gefährlichkeit des Mittels gehört hatten der eine war blind geworden, der andere sonst krank; das hat alles auch Herr Kollege Brejskt ausgeführt dazu gebracht, an uns heranzutreten und zu fragen: sollen wir diese 38 260 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
(Sachse.)
() Kur mitmachen
Wir haben ihnen gesagt: ja, was ist zu machen
die Wissenschaft hat kein anderes Mittel erfunden, und da können wir auch nur raten: nehmt nicht allzu starke Portionen ein, und wenn euch llbelbefinden beschleicht, so meldet es eurem Arzt, damit das Mittel nicht so stark in Anwendung kommt.
Wir haben also im Interesse der Wissenschaft gewirkt, wir haben auch die Mittel nicht frank und frei verworfen, sondern haben den Leuten zugeredet, das Mittel weiter anzuwenden.
Auf meine zweite Ausführung auf Seite 199 und 200 meines Stenogramms will ich nicht näher eingehen, sie lautet ähnlich.
Wir hätten noch weiter in zuredendem Sinne gewirkt, wenn uns nicht die Polizeibehörden und Knappschaftsbehörden den Weg verrammelt hätten, zu den Arbeitern zu gelangen (hört!
hört!)
und uns die Säle abgetrieben hätten.
In Herne ist das mir passiert, in Weitmar erst vergangenen Sonntag dem Kollegen Hue.
Jedenfalls, meine Herren, stehen wir nicht in dem Rufe, als Anarchisten oder Wilde aufzutreten und die Leute zu Streiks, zu Torheiten anzuhalten.
Ich rufe die Herren vom Zentrum als Zeugen auf.
Sehr vernünftige Leute von ihnen haben uns das Zeugnis ausgestellt, daß wir durch die Organisation im Ruhrrevier Ordnung und Schulung in die Arbeiterschaft gebracht haben.
Das ist eine Wahrheit, die nicht umzustoßen ist.
Wenn die starken Verbände im Ruhrrevier nicht vorhanden gewesen wären, wenn unsere Zeitungen nicht immer so versöhnend, so aufklärend auf die Arbeiter eingewirkt hätten (Heiterkeit bei den Nationalliberalen), lachen Sie nur!
sehr viele Bergarbeiterstreiks hätten Sie schon durchmachen müssen.
Gehen Sie nach Belgien, wo alle fingerbreit Streiks ausgebrochen sind; da können Sie sehen, wie es zugeht, wenn die Arbeiter nicht durch Organisationen aufgeklärt werden.
(L) Ferner komme ich noch zu einigen Äußerungen des Herrn Handelsministers Möller.
Er hat ausgeführt, was die Zechen in bezug auf die Wurmkrankheit und die Entschädigung für Lohnausfälle gezahlt haben; insgesamt seien es 1 200 000 Mark.
Ja, das haben wir garnicht bestritten.
Ich habe ausdrücklich angeführt lesen Sie mein Stenogramm nach, da finden Sie, daß ich das sogar lobend hervorgehoben habe—, daß die Zechenorganisationen endlich am 9.
August aufgefordert hat, die Lohnausfälle den Arbeitern zu entschädigen und auch für die ersten drei Tage das Krankengeld zu ersetzen.
Das haben wir auch in der Bergarbeiterzeitung sehr lobend hervorgehoben; aber bis Mitte August an; 21.
März haben wir hier im Reichstag debattiert, da war es, wo die Herren Francke und Hilbck hier die Versprechungen gemacht haben bis Mitte August hat cs angehalten, ehe die Zechen auch nur die geringste Aufwendung für die Arbeiter, die von der Wurmkrankheit befallen waren, gemacht haben.
(Hört!
hört!)
Erst mußte die große Bergarbeiterbewegung kommen, der drohende Streik, und die christlichen Kameraden mit uns Hand in Hand gehen, erst von der Zeit an kamen die Opfer der Zechen, und die Zechen sind nicht daran kaput gegangen.
Lesen Sie die Abschlüsse der von der Wurmseuche so stark betroffenen Zechen nach; da finden Sie immer noch, daß sie nicht nur dieselbe Dividende, verschiedene sogar noch höhere Dividenden auszahlen konnten als früher.
Wenn also diese 1200 000 Mark aufgewendet worden sind, so war das nicht znm Ruin der reichen Zechen.
Man muß aber auch erwähnen, daß auf den Kopf der Ruhrkohlenarbeiter nur 5 Mark Entschädigung kommen, denn 250 000 Arbeiter kommen im Ruhrrevier in Frage.
Ich habe hervorgehoben und das hauptsächlich getadelt, daß von dem von der Knappschaft bewilligten Geld circa 40 000 Mark für den Barackenbau auf den Zechen verwendet worden sind, und das habe ich (0) als Blamage für die Zechen bezeichnet.
Das halte ich nach jeder Richtung, zu jeder Zeit aufrecht.
Ferner habe ich hier auch getadelt und auch das halte ich aufrecht —, daß die Knappschaftskaffen nicht nur die Ausgaben hatten, wo sie die Barmittel bewilligt haben.
Nein, fragen Sie bei den Knappschaftskaffen nach, sehen Sie den Wirtschaftsplatt des Bochumer Knappschaftsvereins für das laufende Jahr nach: 400 000 Mark Mehrkosten für Krankengelder nur infolge der Wurmkrankheit sind mehr ausgesetzt worden.
Man ist dort selber der Ansicht, daß im laufenden Jahr noch 400 000 Mark wegen der Wurmkrankheit mehr ausgegeben werden müssen, als es bereits 1903 der Fall war.
Also nicht nur von den Summen, die sie ausgeworfen hat zur Bekämpfung der Wurmkrankheit, ist die Knappschaftskasse schwer betroffen, sondern auch durch die höheren Ausgaben für Krankengelder infolge der Wurmkrankheit, die wir erst im Rechnungsabschluß des vergangenen Jahres zu lesen bekommen werden.
Die Knappschaftskasse hat statutenwidrige Ausgaben gemacht, wozu sie eigentlich nicht berechtigt war.
Der Herr Minister Möller hat sie gutgeheißen und wenn er sie gutheißt, mußte er sich veranlaßt fühlen, der Knappschaftskasse die zu Unrecht gemachten Ausgaben aus Staatsmitteln zu ersetzen.
Jedenfalls wäre das nicht zu viel verlangt.
Ferner hat dann der Herr Handelsminister darauf hingewiesen, daß in keinem Lande Sprachenverordnungen vorkämen für andere Nationen.
Nun ist teilweise schon von dem Herrn Vorredner aus dem Zentrum darauf hingewiesen worden, daß in Belgien das anders ist.
Ich weise den Herrn Minister Möller nur darauf hin, daß es in Amerika ebenfalls anders ist.
Wenn in Pennsylvanien mehr als 10 Fremdsprachige unter den Arbeitern vorhanden sind, da werden die Verordnungen auch in allen fremden Sprachen angeschlagen.
Ich glaube, was man in Pennsylvanien mit (v) Leichtigkeit tun kann, daran würde auch das große Deutsche Reich nicht zu Grunde gehen.
So ist es auch in Wales.
Da werden die Anschläge auch in allen fremden Sprachen vollzogen, sobald mehrere fremde Sprachen in Frage kommen.
Sogar in Böhmen, wo der große Sprachenstreit stets vorhanden ist, werden die Verordnungen in jeder Sprache zur Kenntnis gebracht, und ich glaube, diejenigen Personen und Organe, die die polnischen Arbeiter zu tausenden und tausenden in das Kohlenrevier gelockt haben, sind auch verpflichtet, diese polnischen Kameraden vor Schaden zu bewahren (sehr wahr!
links), indem man sie in ihrer Sprache auf die Schäden hinweist, die ihnen drohen, wenn sie nicht reinlich genug vorgehen.
Es liegt unbedingt eine Verfehlung seitens der Negierung vor, und wenn die hakatistische Bewegung die Negierung dahin gebracht hat, dem nicht nachzukommen, so ist es um so schlimmer.
Die Negierung sollte selbstverständlich im Interesse sämtlicher Arbeiter, auch der fremdsprachigen, ihre Pflicht erfüllen.
(Sehr wahr!
links).
Der Herr Minister hat ferner das Fehlen des Trinkwaffers noch darauf zurückgeführt, daß das eine alte Gewohnheit des Bergbaus sei.
Ja, wenn wir alle alten Gewohnheiten des Bergbaus aufrecht erhalten wollten, dann haben wir jedenfalls nicht notwendig, den großen Bergbauetat aufzustellen oder große Regierungsorgane zu unterhalten, die darüber wachen sollen, daß Gesundheit und Leben der Arbeiter gewahrt werden und auch Fortschritte in dieser Beziehung gemacht werden.
Ich meine, was man in dem kleinen Sachsen gemacht hat, und was teilweise in Oberschlesien möglich war, eine Trinkwasserverordnung, das müßte im Ruhrrevier ebenfalls ausführbar sein.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904.
261 L.)
Dabei will ich erwähnen, daß ich mich sehr gewundert habe über die Ausführungen des Herrn Geheimrats Kirchner, der da meinte mein verehrter Kollege Dr. Mugdan hat das schon widerlegt —, durch Heranschaffung des Trinkwassers werde die Gefahr erst recht vergrößert.
Wenn man nur den guten Willen hat, so wird man Gefäße anschaffen können, bei denen keine Ansteckung möglich ist.
Ferner bemerkte der Herr Minister, als mein Freund Hue von Uberschichten sprach, dieselben würden freiwillig geleistet, und sie bildeten nur einen geringen Prozensatz.
Wir haben aber vor wenigen Tagen den Brief eines Steigers bekommen, wonach sein Betriebsführer eine große Rede gehalten hat des Inhalts, es beweise, daß sie keine richtigen Steiger seien, dadurch, daß ihre Leute keine Überschichten machten, sie verstünden es nicht, den Leuten es so vorzubringen, daß sie sich freiwillig zu llberschichten melden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Strafpredigt wird den Steigern gehalten, weil sie es nicht verstehen, durch Kniffe usw.
den Leuten einzureden, daß sie freiwillig Uberschichten machen wollten.
Auch der Herr Kollege Dr. Hoeffel machte mir den Vorwurf, ich hätte die deutschen Arzte im allgemeinen angegriffen.
Bitte, lesen Sie das Stenogramm meiner Rede nach, dann werden Sie mir nicht länger mit Recht das nachsagen.
Ich habe ausdrücklich einen angegriffen, den Di-.
Janisch in Heißen bei Mühlheim, weil er die Verordnung nicht erfüllt; aber ich habe nicht allgemein gegen die Arzte Angriffe gemacht.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Westermann will ich nicht näher eingehen.
Ich glaube, die sind durch die Debatte schon genügend widerlegt; wir werden aber gelegentlich noch darauf zurückkommen.
Zuni Schluß noch ein Wort auf die wiederholten Anzapfungen seitens der Zentrnmsherren.
Der Herr Vorredner vom Zentrum erhob immer wieder den VorG) wurf, daß ich die vorjährige Abstimmung hier zur Sprache brachte.
Mein Freund Hue wäre vielleicht auf die Sache nicht eingegangen, wenn es nicht gerade Herr Kollege Stößel gewesen wäre, der mir hier den Vorwurf machte.
Gerade die Zeitung des Herrn Stütze!
wenn ich nicht irre, heißt sie „Rheinisch-westfälischer Volksfreund ''— hat während der Wahlperiode, also lange nach der Richtigstellung seitens des Herrn Trimborn, mir immer wieder vorgeworfen, daß ich den damaligen Antrag deshalb gestellt hätte, um fette Pöstchen für die Genossen zu schaffen.
Zunächst ist von fetten Posten keine Spur; denn bekämen wir die Arbeiterkontrolleure, so würde die Negierung sicherlich sie sehr knapp halten, sodaß keine fetten Posten herauskommen.
Sodann würden wir uns hüten, die Wahl zu diesen Posten auszunützen in parteipolitischem Sinn; wir würden dafür sorgen, daß praktische Arbeiter gewählt würden, aber nicht darauf sehen, welche politische Gesinnung sie einnehmen.
(Zurufe rechts.)
Na, Herr Kollege Dr. Arendt, Sie werden uns jedenfalls nicht das Gegenteil beweisen können.
Es wäre wünschenswert, daß in dem Bezirk, wo Sie gewählt sind, endlich die Organisation einziehen könnte, damit der Terrorismus der dortigen Werke nicht so groß sei.
Wenn die Organisation der Arbeiter dort zum Durchbruch käme, würde das für die Bergverwaltung viel dienlicher sein, als wenn das Regiment Ihrer Kollegen so weiter geht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben durch unsere Interpellation bezweckt, daß die Regierung uns endlich klipp und klar sage, was sie zu tun gedenkt.
Der Herr Kollege vr.
Mugdan hat sich ja veranlaßt gesehen, uns in verschiedenen Punkten beizutreten.
Damit ist schon der Beweis gebracht, daß unsere Interpellation nicht parteipolitischen Interessen entsprungen sein kann, denn sonst könnten die Herren aus anderen Parteien, die vernünftig sind, sich nicht auch auf (0) unseren Standpunkt stellen.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, daß andere Herren auch unsere Meinung teilen, und daß Ursache vorhanden ist, die Sache zu kritisieren.
Wir hätten nur gewünscht, daß nicht nur die allgemeine Aussprache zur Beruhigung der Bergarbeiter stattgefunden hätte, sondern daß zur Beruhigung der Bergarbeiter von der Regierung das vernünftige Wort gefallen wäre, daß ffe der Knappschaft die Ausgaben ersetzen wolle, und daß die Bergarbeiter, die durch die Wurmkrankheit Schaden gehabt, invalide oder gar blind geworden sind, wie der Bergarbeiter Mannke in Heißen bei Mülheim, schadlos gehalten werden.
Von der Knappschaft werden dem Manne wahrscheinlich nur 18 bis 22 Mark monatlich bezahlt; das ist keine Entschädigung für einen Mann, der mit 34 Jahren erblindet ist und Frau und vier Kinder weiter ernähren soll.
Dann hat Herr Geheimrat Kirchner darauf hingewiesen, daß Anweisungen gegeben würden, daß die Wurmkur nicht so oft hinter einander gemacht würde.
Es scheint, daß diese Vorschrift nicht befolgt wird.
Denn der genannte Bergarbeiter, der in dem evangelischen Krankenhause zu Mülheim erblindet ist, hat am 3.
Januar die erste Kur bekommen und am Montag den 4.
Januar, nach einem Zwischenraum von einem Tage, die zweite Kur.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Abends war er erblindet.
Es hat eine solche Aufregung infolgedessen unter den Bergleuten platzgegriffen, daß sie mir sagten, daß sie lieber den Wurm behielten, als in das Krankenhaus gingen und sich dort blind machen ließen.
Ich habe zu den Leuten gesagt: seid vernünftig, es gibt vorläufig kein Mittel, ihr müßt vorsichtig sein, ihr dürft die Dosis nicht allzu stark nehmen.
Ich hoffe, daß die fachmännischen Kreise der Regierung eingreifen, damit die Arbeiter nicht länger die schweren Schädigungen auf diese (v) Weise zu tragen haben.
Zum Schluß möchte ich noch bemerken, daß, wenn die Negierung nicht in genügender Weise Mittel zur Verfügung stellt, wir uns vorbehalten, beim Etat Anträge zu stellen, die die Sache treffen, damit ähnlich, wie Herr Kollege Dr. Mugdan bereits ausgeführt hat, daß für die Tuberkulose, den Typhus und die Diphtherie Mittel im Etat ausgeworfen werden, auch für die schädliche Wurmkrankheit dies geschieht, damit die Bergleute schadlos gehalten werden.
Das war der Zweck unserer Interpellation.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mich zum Schluß noch einmal gefragt, was die Königliche Staatsregierung zu tun gedenke in der Angelegenheit.
Meine Herren, sie gedenkt genau so fortzufahren, wie sie in der letzten Zeit gehandelt hat.
Ich habe alle ärztlichen Autoritäten am b. Dezember zusammengehabt, und die haben einstimmig erklärt, es wäre so fortzufahren, wie es bisher gewesen sei.
Die einzige Änderung ist gewesen, man soll die häufigen Wiederholungen unterbrechen, man soll nach dreimaliger vergeblicher Kur mindestens eine sechswöchentliche Pause eintreten lassen, damit die bösen Folgen nicht eintreten.
Wenn in vereinzelten Fällen böse Folgen eingetreten sind, so gehören die zu den Fällen wie das die ärztlichen Mitglieder dieses Hauses auch erklärt haben —, die nach gewissen Medizinen eintreten, ohne daß ein Mensch dafür verantwortlich gemacht werden kann.
38 262 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1904. l Dann noch eine Berichtigung einer Zahl!
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß die 1200 000 Mark auf Grund der Artikel der „Bergarbeiterzeitung ''und der Mahnung, die in den Versammlungen im August ergangen waren, nur geflossen sind.
Das ist ein Irrtum; denn in den 1200000 Mark sind nur 372 000 Mark für solche Untersuchungen; die übrige Summe ist für andere Zwecke und bereits seit Beginn des Jahres gezahlt worden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Medizinalrat Professor Dr. Kirchner.
Dr. Kirchner, Professor, Königlich preußischer Geheimer Obermedizinalrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, bezüglich des Falles, der eben erwähnt ist, möchte ich bemerken, daß es sich dabei um eine einzige Kur handelt.
Das Arzneimittel wird immer in zwei Dosen gegeben: die erste wird an einem Abend gegeben, die andere am folgenden Morgen.
Das ist keine Übertretung der Verordnung.
Fragen Sie jeden Arzt; der wird Ihnen bestätigen, daß man niemals diese ganze Dose auf einmal gibt.
Also hier liegt kein Fehler, sondern ein unglücklicher Zufall vor.
Jedenfalls wird man sich nach dem Hergang erkundigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Der Herr preußische Handelsminister hat mir geantwortet, für Oberschlesien seien Maßnahmen getroffen, um der Einschleppung der Seuche vorzubeugen.
Ich habe ausdrücklich von den Thorner Ziegeleien gesprochen, und Thorn liegt bekanntlich in Westpreußen und nicht in Oberschlesien.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat geäußert, ich hätte dem preußischen Landrat zu Bochum deshalb (2) Rechtsverletzung vorgeworfen, weil er Maßnahmen getroffen habe, welche nachträglich durch das Oberverwaltungsgericht aufgehoben worden seien.
Ich habe im Gegenteil erklärt, daß der Herr Landrat Versammlungen auflösen ließ, obgleich das Oberverwaltungsgericht wiederholt entschieden hat, daß Versammlungen in polnischer Sprache stattfinden dürfen.
Den Rat des Herrn Staatssekretärs, im preußischen Abgeordnetenhause meine Klagen vorzubringen, kann ich leider nicht befolgen, weil das miserable preußische Wahlgesetz mir den Weg dahin versperrt hat.
(Oho!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Rednerliste ist erschöpft; wir verlassen damit diesen Gegenstand.
Es hat sich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Handelsminister hat meine Äußerung über die Waschvorrichtungen mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt, daß die in den Bergwerken des Ruhrreviers vorhandenen Waschvorrichtungen schlecht wären, sondern habe nur gesagt, daß neben den guten Aborteinrichtungen in den Bergwerken auch gute Waschvorrichtungen vorhanden sein müßten.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Herr Kollege Becker unterstellt mir, ich hätte in bezug auf seine Standeskollegen den Ausdruck „Pferdekuren ''gebraucht.
Ferner sagte er, ich sollte einmal erst die Entstehung und Entwicklung der Wurmkranheit studieren und dann hierher treten.
Ich konstatiere, daß nicht ich der Vater des Ausdrucks „Pferdekuren ''bin, sondern der Kollege vom Zentrum, Herr Stötzel.
Dieser ist aber auch nicht der Erfinder dieses Ausdrucks, sondern hat ausdrücklich erklärt, daß ihm ein Bergarbeiter mitgeteilt habe, es wäre an ihm eine Pferde- (o kur vollzogen worden.
(Heiterkeit.)
Da haben Sie gleich die Genesis dieses Ausdrucks; er ist zurückzuführen auf die Stimmung der Bergarbeiter, und die nennen trotz aller Beschwichtigungsversuche diese Kuren „Pferdekuren ''.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Becker mir unterstellt, ich redete hier über die Wurmkrankheit, ohne mich über die Existenzbedingungen unterrichtet zu haben.
Ja, wenn ich Medizin studiert hätte, würde ich vielleicht als Mediziner sprechen können; ich gebe aber dem Herrn Kollegen Becker die Versicherung: wenn er, wie ich, mitten in der Bergarbeiterschaft stände, so würde er seine Rede nicht gehalten haben, die noch über den Herrn Minister hinausgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner möchte ich konstatieren, daß ich in keiner Weise den ärztlichen Stand beleidigt und ihn in keiner Weise angegriffen habe, sondern ich habe mit Hinweis auf mir zugegangene ärztliche Äußerungen von „Experimentieren ''gesprochen.
Dieser Ausdruck stammt auch nicht von mir, sondern ist hervorgegangen aus dem Munde von Kollegen des Herrn Kollegen Becker.
Also ich habe den ärztlichen Stand nicht beleidigt und konnte das gar nicht, sondern was ich gesagt habe, betraf einen Vorgang, der auch vom Negierungstisch gewissermaßen als Experiment bezeichnet worden ist.
Denn während Herr Kollege Becker die „Pferdekuren ''uns an die Rockschöße hängen wollte, als wenn sie in Wirklichkeit gar nicht existierten, ist vom Ministertische erklärt worden, daß diese „Pferdekuren ''nunmehr verboten würden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß Sie wenig Neigung haben, in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Sehr richtig!)
Ich schlage Ihnen daher vor, sich zu vertagen.
Widerspruch wird nicht laut; das Haus vertagt sich.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 14.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen wegen Einstellung eines beim Königlichen Landgericht zu Halle a. S. gegen den Reichstagsabgeordneten Thiele schwebenden Strafverfahrens wegen Beleidigung (Nr.
144 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
121 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung und 4.
1 erste Beratung eines Gesetzes, betreffend die Kaufmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Richter und Dr. Beumer wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Auch dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich veranlasse die 3. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach Schluß der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.