Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der (0) Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim, neugewählt für den 16.
Wahlkreis der Provinz Hannover, zugelost der 6.
Abteilung.
Das Resultat der vollzogenen Ersatzwahlen zur IX.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: In die IX.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
280 der Drucksachen) sind gewählt: von der11.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Arendt, Raab; von der12.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Bartling, vr.
Bärwinkel; von der13.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Kirsch, Wurm; von der14.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Sindermann (Sachsen), Thiele; von der15.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
v. Chlapowo Chlapowski, Erzberger; von der16.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Kern, Blell; von der17.
1 Abteilung1die1Herren1Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Osel.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Blell, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kirsch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Erzberger, Sindermann (Sachsen).
Präsident: An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Korfanty ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Brejski.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Wanzleben) für 5 Tage.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei angemeldet: der Königlich preußische Geheime Oberfinanzrat Herr Bonnenberg, der Königlich preußische Geheime Finanzrat Herr v. Baumbach, der Königlich preußische Geheime Oberregierungsrat Herr Peters.
Es ist eine Interpellation Auer und Genossen eingegangen, welche ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um die durch Bergwerksgesellschaften, Mitglieder des Kohlensyndikats, im Ruhrrevier veranlaßte Außerbetriebsetzung von Kohlengruben und die dadurch hervorgerufene Arbeitslosigkeit unter den Bergarbeitern zu beseitigen, sowie die damit verknüpfte Existenzvernichtung von Bauern, Handwerkern und Geschäfsleuten jener Gegend zu verhindern
Präsident: Auf die geschäftliche Behandlung dieser Interpellation werde ich bei Feststellung einer der nächsten Tagesordnungen zurückkommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichsljaushalts287 2058 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
(L) 1 etats für -aS Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat für den Reichskanzler« nd die Reichskanzlei (Anlage II).
Resolutionen Nr.
242, 266.
Soeben ist mir eine neue Resolution überreicht worden von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Lenzmann, Payer, vr.
Wiemer, gehörig unterstützt; sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen Artikel 5 Absatz 1 der Verfassung des Deutschen Reichs dahin ergänzt wird, daß die zu einem Reichsgesetze erforderliche Übereinstimmung der Mehrheitsbeschlüsse des Reichstags und des Bundesrats im Laufe einer und derselben Legislaturperiode herbeigeführt werden muß.
Diese Resolution steht mit zur Diskussion.
Ich habe schon veranlaßt, daß sie gedruckt wird; sie wird im Laufe der Sitzung verteilt werden.
In der wiedereröffneten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 und die soeben von mir verlesene Resolution hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es war vorauszusehen, daß bet der diesmaligen Debatte über den Etat des Reichskanzlers die Fragen der auswärtigen Politik eine größere Rolle spielen würden, als das bisher bei ähnlichen Debatten in diesem Hause der Fall war.
Das Haus hat sich bisher noch immer nicht von jenen Traditionen aus der Bismarckschen Zeit vollständig emanzipiert, die darauf hinausgingen, die auswärtige Politik als eine Art noli me laviere anzusehen, daß es gefährlich sei, in diesem Hause Erörterungen über dieselbe anzuknüpfen, und daß man wohl oder übel dem betreffenden Minister das vollste Vertrauen entgegenzubringen habe, daß er nach seinem besten Wissen und Können und im Bewußtsein seiner vollen Verantwortung diese Politik leiten werde.
Das ist allmählich, wie gesagt, etwas anders geworden.
Es hat mich insbesondere mit einer gewissen Genugtuung erfüllt, daß es gestern ein Redner der äußersten Rechten, der Abgeordnete von Hcydebrand, war, der im Namen seiner Parteifreunde ausdrücklich hervorhob, er habe die Frage zu stellen, wie es in der auswärtigen Politik aussehe; denn das Volk wolle wissen, wohin die Reise gehe.
Es war gerade seine Partei, die bisher der Erörterung der auswärtigen Politik geflissentlich aus dem Wege gegangen ist; und wenn nun auch sie in die Bahnen der übrigen Parteien eingelenkt ist, und es für notwendig hält, Erörterungen über die auswärtige Politik herbeizuführen, dann ist das vielleicht ein Beweis dafür, daß sie mit dem Gange dieser Politik im gegenwärtigen Augenblick nicht sonderlich zufrieden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat dann auch Veranlassung genommen, auf die Anregungen, die der Herr Abgeordnete vr.
Sattler nach verschiedenen Richtungen gab, seine Gedanken und Meinungen über gewisse Fragen der auswärtigen Politik kund zu tun, und obgleich gestern der Vertreter der Antisemiten, der Herr Graf zu Reventlow, meinte, er wolle nicht auf die auswärtige Politik eingehen, weil man sonst leicht, wie die Redner der Linken, Gefahr laufe, in Kannegießerei zu verfallen, so wird mich das nicht abhalten, heute von meinem Vorhaben abzustehen.
Ich will indeß gegenüber dem Herrn Grafen zu Reventlow bemerken, daß er zwar ausgesprochen hat, c
über auswärtige Politik zu sprechen, könne an Kannegießerei grenzen, daß er aber dann selber in hohem Grade in diese Kannegießerei verfallen ist und Erörterungen machte, von denen ich glaube, daß sie kaum auf irgend einer Seite des Hauses, mit Ausnahme seiner nächsten Parteifreunde, Beifall finden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich hat auch der Herr Reichskanzler gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Sattler gemeint, in Sachen der auswärtigen Politik zu fragen, sei leichter, als zu antworten.
Ich will zugeben, daß dies Wort seine volle Berechtigung hat; nachdem aber der Herr Reichskanzler selbst auf das englisch-französische Kolonialabkommen zu sprechen gekommen ist, halte ich es auch für notwendig, hier mit einigen Ausführungen auf diese Frage einzugehen.
Der Herr Reichskanzler erklärte, daß, soweit ihm die Abmachungen bis zu der Zeit, wo er sprach, bekannt geworden seien, diese nach keiner Richtung etwas enthielten, wodurch die deutschen Interessen gefährdet seien.
Gewiß, auch ich glaube, daß, soweit man das Abkommen heute zu beurteilen vermag, von einer direkten Schädigung der deutschen Interessen keine Rede sein kamif und daß es jedenfalls mehr als Tollheit wäre von seiten der deutschen Politik, weil sie bei diesem Abkommen nicht selbst eine aktive Rolle spielte, nunmehr zu demjenigen Mittel zu greifen, das gestern der Herr Graf zu Reventlow sich erlaubte anzudeuten, daß man eventuell wegen einer solchen Frage guasl in einen großen europäischen Krieg Hineinsteuern müsse.
Man hat uns in den letzten Monaten und Wochen und speziell auch wiederholt von seiten des Herrn Reichskanzlers den Vorwurf gemacht, daß sich die deutsche Politik nach unserer Meinung allüberall zu passiv verhalte; wenn es nach uns ginge, würden wir in der ganzen weiten Welt überall Händel haben —; eine Auffassung, die so grundfalsch ist, wie nur möglich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie ich das später noch in meinen Ausführungen darlegen werde.
Was aber für mich bei diesem englisch-französischen Abkommen von besonderem Interesse ist, das ist, daß sich hier einmal an einem Schulbeispiel in einer geradezu glänzenden Weise dokumentiert hat, wie zwei große Kulturnationeu in außerordentlich wichtigen Fragen sich zu verständigen in der Lage sind, ohne daß dabei mit dem Säbel gerasselt, geschweige zum Gewehr gegriffen wird.
Das ist das Große bei diesem Abkommen, daß sich gezeigt hat, daß es auch bei Fragen, die so verwickelter und bedenklicher Art sind, und bei denen so große und wichtige Interessen für die beiden in Frage kommenden Nationen auf dem Spiele standen, wie in Egypten auf der einen Seite und in Marokko und dem inneren Afrika auf der anderen Seite, es der geschickten Diplomatie dieser beiden Staaten möglich geworden ist, ein friedliches Abkommen herbeizuführen, das aller Voraussicht nach auf eine Reihe von Jahrzehnten jeden ernsthaften Konflikt zwischen zwei der ersten Kulturnationen Europas hinweggeräumt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gibt mir die Überzeugung, daß die Verwirklichung des Ideals, das wir verfolgen, vielleicht näher ist, als man gemeiniglich glaubt, nämlich, daß sich allmählich in allen Kulturstaaten der Welt mehr und mehr die Überzeugung geltend macht, daß es weit wichtiger, weit vernünftiger und der allgemeinen Wohlfahrt nach jeder Richtung dienlicher ist, lieber hier und da ein scheinbares oder wirkliches Interesse preiszugeben, um wenigstens in der Grund- und Hauptsache einig zu werden, als jederzeit gleich zum äußersten zu greifen, es auf ernsthafte internationale Verwicklungen ankommen zu lassen mit all den furchtbaren Folgen und Zerstörungen, die gerade in der Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2059 (Bebel.)
(L.) jetzigen Zeit ein größerer Krieg notwendig im Gefolge haben wird und haben muß (Sehr gut. '
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf der anderen Seite glaube ich allerdings annehmen zu müssen, daß dieses Abkommen insofern für Deutschland kein günstiges genannt werden darf, als damit England und Frankreich mehr, als es bisher jemals der Fall war, zu inniger Freundschaft verbunden sind, und dieses Bündnis eine Art Schwächung des Dreibundes und eine Art Stärkung des Zweibundes bedeutet.
Ich will damit nicht sagen, daß in einem Kampf zwischen Dreibund und Zweibund die Engländer ohne weiteres auf Seiten der Franzosen und Russen treten; so weit sind die Sachen noch lange nicht gediehen, und sie werden hoffentlich auch niemals dazu führen.
Aber, meine Herren, ich habe bei den verschiedensten Gelegenheiten darauf hinzuweisen mir erlaubt, wie außerordentlich wichtig es sei, wenn es einmal wirklich zwischen Zwei- und Dreibund zu einer großen, welterschütterndeu Katastrophe kommen sollte, welche Stellung in einem solchen Fall das große und mächtige Vereinigte Königreich Großbritannien einnehmen wird.
Darüber kann heute kaum noch ein Zweifel sein, und insofern betrachte!
ich dieses Abkommen bis zu einem gewissen Grade als eine steigende Isolierung Deutschlands.

Meine Herren, ich habe weiter die Anschauung ich will nicht auf die einzelnen Detailfragen eingehen —, als wenn die Situation Deutschlands in den letzten Jahren im internationalen Konzert sich keineswegs verbessert habe.
Ich habe die Auffassung, daß nicht sowohl von seiten der Regierungen die sind zu klug, um vorzeitig und unzeitig bestimmte Gefühle zur Geltung zu bringen —, aber von seiten der maßgebenden Klassen in den verschiedenen vorzugsweise in Betracht kommenden Staaten und Ländern, in Nordamerika, in England, selbst in (2) Italien, von Frankreich und Rußland ganz abgesehen, ich sage, daß in all diesen Ländern die Antipathien gegen Deutschland nicht im Abnehmen, sondern im Zunehmen begriffen sind, was ich für außerordentlich bedauerlich halte.
Das allermerkwürdigste aber ist: daß, soweit man aus der russischen Presse auf eine Stimmung der offiziellen russischen Kreise schließen kann, jedenfalls aber der maßgebenden Klassen des russischen Volks, in Rußland selbst trotz allen Entgegenkommens von deutscher Seite, trotz aller Freundlichkeiten und Liebenswürdigkeiten, die nach meiner Auffassung weit über das erlaubte Maß hinausgehen, die Antipathien, die Animosität gegen Deutschland im Steigen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser höchst unangenehmen Situation haben die zahlreichen Reisen, Besuche, Empfänge, Toaste, Geschenke, die in den letzten Jahren von deutscher Seite gemacht worden sind, nicht das geringste geändert.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es macht überhaupt einen höchst seltsamen Eindruck, daß auf den eben von mir bezeichneten Gebieten deutscherseits eine Tätigkeit entfallet wird, die weit umfangreicher ist als die Tätigkeit sämtlicher Staatsoberhäupter der Welt zusammengenommen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in diesen Beziehungen eine größere Zurückhaltung künftighin beobachtet würde, wenn man sich vergegenwärtigte, daß man Liebenswürdigkeiten und Geschenke nicht aufdrängen soll, am allerwenigsten dort, wo sie dem Anschein nach nicht gewünscht werden, würde das dem deutschen Ansehen und der Würde Deutschlands keineswegs schaden, sondern im Gegenteil sehr zu gute kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich finde auch, daß diese Festivitäten aller Art, die wir namentlich in den letzten Wochen wieder durch die l Ä Zeitungen fast Tag für Tag berichtet bekommen, in einem etwas schneidenden Widerspruch stehen zu den Vorgängen, die sich eben in Südwestafrika vollziehen, wo leider deutsches Blut in Strömen geflossen ist.
(Bewegung.)
Auch von diesem Gesichtspunkte aus sollte von deutscher Seite eine gewisse, jedenfalls eine größere Zurückhaltung, als sie bisher beobachtet worden ist, eintreten.
Im weiteren Verlauf seiner Ausführungen hat dann der Herr Reichskanzler auch Bezug genommen auf die Vorgänge in Ostasien.
Er führte aus: es sei leider nicht gelungen, in Ostasien den Frieden zu erhalten; seine und der anderen Regierungen Bemühungen könnten sich jetzt nur darauf beschränken, den Konflikt in möglichst engen Grenzen zu halten.
Er wandte sich weiter dagegen, daß man der deutschen Politik vorgeworfen habe, daß sie sich in bezug auf die Entwicklung der ostasiatischen Angelegenheiten in einem bedenklichen Optimismus bewegt habe.
Der Herr Reichskanzler glaubte Veranlassung nehmen zu müssen, dies entschieden abzulehnen.
Pessimismus in dieser Angelegenheit hätte leicht dazu führen können, daß man namentlich russischerseits geglaubt hätte, Deutschland habe eine gewisse Genugtuung darüber, wenn es im fernen Asien zu Konflikten zwischen Rußland und Japan käme.
Meine Herren, also auch hier wieder ist es in erster Linie die Rücksicht auf Rußland, die Befürchtung, daß man dort die Haltung Deutschlands irgendwie mißverstehen könnte.
Nun ist aber von keiner Seite verlangt worden, daß Deutschland irgendwie aktiv in die ostasiatischen Angelegenheiten eingreifen solle.
Wenn gestern der Herr Abgeordnete v. Kardorff die Gelegenheit wahrnahm, zu erklären, mit Ausnahme der gesamten übrigen Parteien sei es die Sozialdemokratie einzig und allein, welche die deutsche Neutralität in ostasiatischen Angelegenheiten nicht wünsche, so bin ich im höchsten Grade erstaunt, (i)) woher der Herr Abgeordnete v. Kardorff diese seine politische Weisheit genommen hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt weder eine sozialistische Zeitschrift, noch eine Zeitung, noch einen sozialistischen Redner, der auch nur mit einem Wort angedeutet hätte, daß er wünsche, daß Deutschland in die ostasiatischen Wirren in irgend einer Weise aktiv eingreife.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau das Gegenteil ist der Fall: wir sind der Meinung, daß wir nirgend weniger als gerade in Ostasien irgend etwas zu suchen haben; wir sind sogar der Meinung, daß die Machtentfaltung, die gegenwärtig namentlich seitens der Marine in Ostasien gezeigt wird, weit über das normale Bedürfnis und über die Interessen hinausgeht, die wir in Ostasien zu wahren haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind vielmehr der Meinung, daß Deutschland auch nicht den leisesten Verdacht aufkommen lassen solle, daß es für irgend eine der jetzt in Ostasien im Kampf begriffenen Mächte Partei ergreife oder gewisse Begünstigungen für eine derselben eintreten lassen wolle.
Der Herr Reichskanzler meinte, alles, was von seiner Seite getan wurde, sei, die Neutralität Chinas vor allen Dingen aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, das hat mich etwas überrascht; das stimmt meines Erachtens nicht ganz mit dem Programm absoluter Neutralität.
Soviel ich weiß, ist China bis zu diesem Augenblick nicht der Vasallenstaat Deutschlands oder irgend einer anderen Macht.
Auf diese Weise in die Selbstbestimmung eines Reiches, wie es das chinesische immerhin ist, einzugreifen, das scheint mir ein Vorgehen zu sein, welches sich mit dem Begriff strenger Neutralität nicht gerade deckt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 287'2060 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
(Bebel.)
(D UM so weniger, als nach meiner Auffassung durch ein derartiges Streben, China »tout xrix in diesem Kampfe neutral zu halten, notwendig der Eindruck erweckt werden muß, daß dies zu Gunsten Rußlands geschehen solle (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dem allein eine Neutralität Chinas im gegenwärtigen Augenblick von besonderem Werte sein muß.
Aber, meine Herren, wenn andererseits der Herr Reichskanzler erklärte, strikte und ehrliche Neutralität solle aufrecht erhalten werden, so sind wir damit voll und ganz einverstanden immer unter der Voraussetzung, daß das ehrlich geschieht!
Nun sind allerdings in den letzten Tagen gewisse Vorfälle eingetreten, die bei mir und auch bei anderen den Eindruck erweckt haben, als wenn diese strikte Neutralität bei uns in Deutschland, soweit sie hier geübt werden kann und geübt werden soll, nicht in vollem Maße geübt worden sei.
Ich spiele hier an auf gewisse Schiffsverkäufe, die vor sich gegangen sind.
Meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt, daß die Hamburg-AmerikaLinie ihren Schnelldampfer „Bismarck ''einer russischen Gesellschaft verkauft hat, die ihrerseits nichts Eiligeres zu tun hatte, als diesen ihrer Regierung zu übergeben, d. h. derjenigen Regierung, in deren Interesse und Auftrag zweifellos dieser Kauf abgeschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob die Hamburg-Amerika-Linie, in Kenntnis der Pflichten, welche ihr die strikte Erklärung der deutschen Neutralität im russisch-japanischen Konflikt auferlegt, diesen Verkauf abgeschlossen hat, nachdem sie beim Auswärtigen Amt in Berlin angefragt hatte, ob der Verkauf eines solche »Schiffes erlaubt und gestattet sei; ich setze das voraus, denn ich nehme an, die Leiter der Hamburg-Amerika-Linie sind vorsichtige Leute und werden sich nicht mutwillig in einen Konflikt mit der leitenden Regierung stürzen.
Zweifellos ist, daß in diesem Verkauf eines Schnelldampfers der (L) Hamburg-Amerikalinie, der außerdem auf unserer Schiffsliste als Kreuzer im Falle eines Krieges Deutschlands mit irgend einer anderen Macht eingeschrieben ist, der also eine Bauart enthält, die ihn befähigt, gegebenenfalls als Kriegsschiff verwendet zu werden ich sage, der Verkauf eines solchen Schiffes muß in bestimmten Kreisen Bedenken hervorrufen.
Es kommt hinzu, daß verlautet, daß der Norddeutsche Lloyd die Absicht habe, vielleicht sie schon ausgeführt hat, an dieselbe russische Gesellschaft die „Hohenzollern ''zu verkaufen.
Gerüchtweise ist auch behauptet worden, daß der „Kaiser Friedrich '', der jetzt Eigentum der Schichauwerft ist, an Rußland verkauft sei.
Das letztere ist, wie mittlerweile berichtigt wurde, nicht geschehen.
Indes schwirren seit geraumer Zeit in verschiedenen Preßorganen Mitteilungen dahin gehend, daß noch weiter von deutscher Seite Schiffsverkäufe an russische Gesellschaften im Werke seien, die gar keinen anderen Zweck und keinen anderen Grund haben können, als auf Umwegen die russische Marine zu unterstützen, Rußland in die Lage zu setzen, aktionsfähiger zu werden auf See, als bisher in diesem Kriege sich ergeben hat.
Ich meine, gegen ein solches Verfahren von deutscher Seite haben wir alle Ursache uns energisch zu erklären.
Gewiß, das kleine Japan ist nicht imstande, in diesem Augenblick, wo es mit allen seinen Kräften gegen Rußland engagiert ist, gegen ein solches Verfahren Protest zu erheben oder auch nur Bedenken zu äußern.
Aber wir dürfen nicht verkennen, daß in den Fragen des japanisch-russischen Konfliktes die Kulturwelt in zwei große Lager geteilt ist.
Auf der einen Seite steht eine Reihe mächtiger Staaten, die mit Rußland sympathisieren, auf der anderen Seite steht eine Reihe ebenfalls mächtiger Staaten, die für Japan Sympathie haben.
Jeder Schritt, der unternommen wird von irgend einem Lande, der darauf hinausgeht, die eine Macht zu Gunsten der anderen zu schädigen, muß auf jener Seite, wo die Sympathien zu Gunsten der geschädigten Macht vorhanden (0) sind, Mißmut und Unzufriedenheit erregen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das können wir unter den gegenwärtigen Verhältnissen unter keinen Umständen wünschen, denn die Welt ist mit Brandstoff überfüllt, und es ist leicht möglich, daß der geringste Funke, der in das Pulverfaß fliegt, einen Weltbrand entzündet.
Das zu verhüten, haben wir Deutsche in erster Linie alle Ursache.
Ich möchte daher an den Herrn Reichskanzler die Frage richten, ob ihm über diese Schiffsverkäufe etwas Näheres bekannt ist, was er über diesen Verkauf denkt, und ob nicht auch nach seiner Auffassung durch diesen Verkauf eine gewisse Begünstigung der russischen maritimen Interessen zum Nachteil Japans herbeigeführt wird.
In einem Teil der deutschen Presse hat man bestritten, daß dieser Verkauf deutscher Schiffe in der von mir charakterisierten Weise ausgelegt werden könne.
Ich erinnnere Sie aber daran, daß, als wir hier vor ein paar Jahren wiederholt die Stellung Englands zu den Buren und die Deutschlands zum Burenkrieg in die Erörterung gezogen haben, und als in der Öffentlichkeit bekannt wurde, daß bei der Firma Krupp eine englische Privatfirma eine große Bestellung von Geschossen gemacht habe, wobei gar kein Zweifel sein konnte, daß diese Geschosse für die englische Artillerie bestimmt waren, man zwar anfangs das von offiziöser Seite geleugnet hat, aber schließlich die Tatsache nicht mehr bestreiten konnte, und soviel mir bekannt, wurde von deutscher Seite energisch eingeschritten, und wurde diese Geschoßlieferung an die englische Firma, weil sie voraussichtlich Kriegszwecken der Engländer gegen die Buren diente, verboten.
Ähnlich liegen hier bei den Schiffskäufen die Sachen.
Die russische Negierung hat direkt nicht gekauft und wird auch nicht kaufen, da müßte sie sehr dumm sein; sie benutzt eine Privatfirma dazu.
Nun srage ich, meine Herren, w) wie kommt es, daß jetzt auf einmal ein solcher Verkauf von guten, erstklassigen Schiffen stattfindet, während man in früheren Jahren nichts davon gehört hat.
Und ich muß weiter hinzufügen: der Verkauf dieser Dampfer, die dazu in Aussicht genommen waren, um im Falle eines Seekrieges der deutschen Flotte Dienste zu leisten, muß sogar die deutschen maritimen Interessen schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Kauf ist um so auffallender, als jetzt allerlei neue Gerüchte von einer neuen Flottenvorlage in der Luft herumschwirren, die womöglich noch in dieser Session dem Reichstag zugehen soll.
Ich glaube das nicht, es kann sein, daß ich mich täusche.
Aber angesichts der Bestrebungen, die unzweifelhaft vorhanden sind, mit neuen maritimen Ansprüchen zu kommen, würde ein Verkauf deutscher, für Kriegszwecke brauchbarer Schiffe auf das entschiedenste verurteilt werden müssen, denn auch ein Ersatz derselben kann von heute auf morgen nicht herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich sage daher noch einmal, es mag das vielleicht an meinem Standpunkte liegen, aber ich habe einmal diesen Standpunkt, und mir scheinen die Tatsachen, die ich angeführt habe, dafür zu sprechen, daß es sich hier wieder zeigt, wie man von seilen der deutschen Regierung der russischen Regierung entgegenkommt, und zwar in einer Weise, die nach unserer Auffassung der Ehre und der Würde Deutschlands nicht entspricht.
Man sagt vielleicht: wie könnt ihr Sozialdemokraten es überhaupt wagen, von der Ehre und Würde Deutschlands zu reden
Nun, meine Herren, unsere Begriffe von der Ehre und Würde Deutschlands mögen andere sein, als diejenigen der Regierung und der Mehrheit des Hauses; aber wir haben unsere Begriffe von der Ehre und Würde Deutschlands (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2061 (Bebel.)
d) und wie ich neulich schon bemerkte: wir würden alles tun, um zu verhindern, daß auch nur ein Fetzen deutschen Landes einer auswärtigen Macht in die Hände fiele.
So sehr diese Worte, die ich vor einigen Wochen aussprach, Aufsehen erregten, so ist damals eine solche Erklärung nicht zum ersten Male von unserer Seite abgegeben worden.

Eine solche Erklärung hat sowohl mein verstorbener Freund Liebknecht wie ich in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts wiederholt abgegeben.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß wir nicht zulassen werden, daß das Ausland mit uns Fangball spielt, und daß wir uns einemAngriff auf Deutschland stillschweigend gefallen Meine Herren, ich komme nunmehr auf eine Angelegenheit zu sprechen, die uns bereits in einer früheren Sitzung des Reichstags beschäftigt hat, nämlich auf die Verhandlungen des Reichstags am 27. und 29.
Februar über die bekannten russischen Ausweisungen.
Der Herr Reichskanzler und mit ihm der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts und der Herr preußische Minister des Innern haben damals die Maßnahmen der preußischen Regierung gegen die russischen Studenten auf das energischste verteidigt.
Von seiten des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) war bei jener Gelegenheit die Äußerung gemacht worden, daß zu Bismarcks Zeiten ähnliche Dinge, wie sie jetzt in Preußen Rußland gegenüber vorgekommen sein, nicht hätten vorkommen können.
Ich habe schon bei jener Gelegenheit durch einen Zwischenruf kundgetan, daß ich dieser Ansicht des Herrn Dr. Müller (Meiningen) nicht sei, daß ich im Gegenteil die Ansicht hätte, daß auch Fürst Bismarck allezeit eine ganz ähnliche Stellung den russischen Anforderungen gegenüber eingenommen hat, wie sie der jetzige Reichskanzler Rußland gegenüber einnehme.
Der Herr Reichskanzler hat damals auch Veran (2) lassung genommen, aus dem Aktenschrein des Auswärtigen Amts uns zum ersten Mal offiziell eine Reihe von Aktenstücken zwar nur teilweise, aber doch in ihren entscheidenden Stellen vorzutragen, die klärlich bewiesen, daß in der Tat der Fürst Bismarck russischen Wünschen in Bezug auf Auslieferung von russischen Staatsangehörigen so weitgehend entgegengekommen ist, wie das nur immer von seiner Seite geschehen konnte.
Wenn der Herr Graf Bülow mit dem Vortrag dieser Aktenstücke hat beweisen wollen, daß er in diesen Sachen genau auf dem Standpunkt des Fürsten Bismarck stehe, so ist ihm allerdings dieser Beweis glänzend gelungen.
Aber auf der anderen Seite ist mit dieser Beweisführung auch herbeigeführt worden, was der Herr Reichskanzler schwerlich hat herbeiführen wollen: er hat meines Erachtens die Stellung des Fürsten Bismarck gegenüber Rußland in den achtziger Jahren durch den Vortrag der Akten des Auswärtigen Amts in einer Weise kompromittiert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie das schlimmer gar nicht geschehen konnte.
Denn was in der Rede vom 29.
Februar der Herr Reichskanzler in bezug auf die Fälle Mendelssohn und Leo Deutsch vorgetragen hat, übersteigt in der Tat alles, was man an Entgegenkommen einer Regierung gegenüber einer fremden Regierung für möglich halten sollte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Aktenstücken wird mit dürren Worten ausgesprochen, daß es sich nur darum handle, politischen Zwecken und politischen Interessen, welche die russische Regierung mit der Inhaftnahme der genannten Persönlichkeiten verbinde, zu willfahren.
Es ist nicht wahr, wenn in einem Aktenstück aus jener Zeit Fürst Bismarck behauptet, daß namentlich in dem Falle Leo Deutsch es sich nicht allein um einen politisch kompromittierten Mann, sondern auch um einen gemeinen Verbrecher handelte.
Nein, Leo Deutsch hat kein gemeines Verbrechen nach- (6) gewiesen werden können.
In diesem Falle lag die Sache so, daß Leo Deutsch im Jahre 1884 in Freiburg im Breisgau in seinem Hotel durch reinen Zufall, auf den ich hier nicht näher eingehen will mir sind die Ereignisse aus jener Zeit sehr genau bekannt —, verhaftet und dem Richter überwiesen wurde, daß die badischen Behörden, und namentlich der badische Richter, große Bedenken hatten, die Auslieferung des Deutsch zu bewilligen.
Nachdem wir aber hier aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers, gestützt auf den Akteninhalt, gehört haben, welcher außerordentlich kräftige Druck auf die badische Negierung ausgeübt und wie namentlich gesagt wurde, daß es gelte, speziell dem damaligen russischen Kaiser in jeder Weise entgegenzukommen, daß alle Folgen, welche aus der Nichterfüllung der Wünsche des russischen Kaisers in bezug auf Leo Deutsch hervorgehen sollten, auf die badische Regierung fielen, ja, was wollte da die arme badische Regierung machen
Sie hat einem solchen furchtbaren Druck von der entscheidenden Stelle im Reich nachgegeben, und die Auslieferung ist erfolgt.
Leo Deutsch ist dann in Rußland verurteilt worden, aber nicht wegen gemeiner Verbrechen, sondern wegen politischer Verbrechen im Sinne der russischen Strafgesetze.
Er wurde mit 13 Jahren Verbannung nach Sibirien bestraft, nachdem er Jahr und Tag in verschiedenen Untersuchungsgefängnissen gesessen hatte.
Als, nachdem die 13 Jahre Verbannung nach Sibirien zu Ende waren, er, wie das immer in solchen Fällen geschieht, noch eine Reihe weiterer Jahre verbannt werden sollte nach dem Innern Rußlands er hielt sich damals in Blagowestschensk am Amur auf —, war ihm die Gelegenheit geboten, die Flucht aus Sibirien bewerkstelligen zu können, und so entging er der Gefahr, bis an sein Lebensende in Sibirien oder in einem anderen Teile des inneren Rußlands verbannt zu bleiben.
Aber, meine Herren, ich konstatiere: es lag kein gemeines Ver- (v) brechen vor, weder im Falle Leo Deutsch noch im Falle Mendelsohn.
Im Falle Mendelsohn waren sogar die Dinge so gelagert, daß gegen denselben auch nicht der Schatten eines politischen Verbrechens nachgewiesen werden konnte.
Gleichwohl ist die Ausweisung, um den Wünschen der russischen Regierung entgegenzukommen, herbeigeführt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube also, wenn jemals bewiesen worden ist, daß der Leiter der deutschen Politik einem fremden Staate gegenüber sich in geradezu entwürdigender Weise betragen hat (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so ist das in den Fällen Mendelsohn und Leo Deutsch durch die Akten des Auswärtigen Amts in unwiderleglichster Weise bestätigt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die erwähnten Ausführungen des Herrn Reichskanzlers standen damals in innigem Zusammenhange mit den Erörterungen, die anläßlich der Vorkommnisse zwischen der preußischen Regierung und den hiesigen russischen Studenten stattgefunden haben.
Ich hatte bei jener Gelegenheit in meiner Rede speziell aus jenen Protest hingewiesen, den circa 400 russische Studenten und Studentinnen gegen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts in einer früheren Sitzung des Reichstags erhoben hatten.
Der Herr Reichskanzler kam auf jenen Protest zu sprechen und führte bei jener Gelegenheit wörtlich folgendes aus: Und wenn die fremden Herren sich bei uns so mausig machen, wie sie dies in der letzten Zeit getan haben, wenn sie so impertinente Erklärungen verfassen, wie sie Herr Bebel soeben verlesen hat, und wie sie in der Tat die hiesigen 2062 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
(Bebel.)
slawischen Studenten unter Führung des Herrn Mandelstamm und Silberfarb (stürmische Heiterkeit) vor einiger Zeit vom Stapel gelassen haben, so werde ich dafür sorgen, daß solche Leute ausgewiesen werden.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die russischen Studenten, und speziell die seitdem vielgenannten und vielverspotteten Silberfarb und Mandelstamm, haben sich darauf dennoch erlaubt, eine Versammlung ihrer Landsleute abermals in Berlin zusammenzuberufen, in der die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers erörtert wurden, und sie sich auch bei jener Gelegenheit die Freiheit nahmen, eine Erklärung, eine Verwahrung gegen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu veröffentlichen.
Es heißt u. a. in jener Erklärung: In der Verhandlung des Reichstags vom 29.
Februar dieses Jahres hat nun der deutsche Reichskanzler Graf Bülow jene Abwehr, jenen Akt unseres natürlichen Rechts als „impertinent '', als „Mißbrauch des Gastrechts ''bezeichnet und uns um jener Verteidigung willen die Ausweisung angedroht.
Dabei hat er es unternommen, durch Hinweisung auf die jüdische Abstammung eines Teils der hiesigen Russen antisemitische Vorurteile gegen uns zu entfesseln.
Graf Bülow, der höchste Beamte des Deutschen Reichs, hat sich nicht gescheut, uns zu diesem Zweck unter dem Schutz der Immunität als „Schnorrer ''zu beschimpfen.
Die Herren Protestler gehen weiter und sagen: Gegenüber der vom deutschen Reichskanzler erhobenen Anklage eines Mißbrauchs des Gastrechts und gegenüber jenen Beschimpfungen betonen wir, (v) 1 daß wir uns das Recht zur Abwehr ungerechtfertigter Angriffe nie und nimmer nehmen lassen werden.
Wir bestätigen daher auch hier auf Grund unserer täglichen Erfahrung von neuem Punkt für Punkt den Inhalt unserer früheren Erklärung, insbesondere die Tatsache, daß wir in Deutschland, vor allem in Preußen, allgemein und ohne gesetzliche Garantie einer speziellen, in gröblich beleidigenden Formen ausgeübten Aufsicht durch deutsche und russische Polizeiagenten unterstellt sind, und weisen schon mit Rücksicht gerade auf diese Polizeiaufsicht die Behauptung des Grafen Bülow, daß die russischen Studenten in Deutschland mit derselben Liberalität behandelt würden wie die einheimischen, als unzutreffend zurück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erklären weiter, sie glaubten auch als Fremde in einem Lande das Recht zu haben, wenn man sie ungerechtfertigterweise beschuldigte, sich solchen Beschuldigungen gegenüber verteidigen zu dürfen.
Nun, meine Herren, nach meiner Auffassung ist in dem ganzen Protest kein beleidigendes Wort enthalten; aber es war vorauszusehen, daß nach jener Erklärung des Herrn Reichskanzlers das Schicksal der Protestanten oder eines Teiles derselben besiegelt sein würde.
Es ist auch besiegelt worden.
Man hat 14 von ihnen einige Tage danach ausgewiesen, unter anderen auch die genannten Silberfarb und Mandelstamm.
Nun ist aber, meine Herren, zwischen den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und den Ausführungen des Herrn Ministers des Innern in bezug auf das Verhalten der Russen ein gewisser Widerspruch vorhanden.
Als ich zum ersten Mal den Protest der russischen Studenten gegen den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts hier zur Sprache brachte.
und der preußische Herr Minister des Innern mir darauf o) antwortete es war am 27.
Februar —, äußerte dieser unter anderem folgendes mit bezug auf den Protest und das Verhalten der russischen Studenten: „So sind es kindliche, kindische Deklarationen, die sie vor einigen Wochen gegen den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gerichtet haben.
Wir hätten aus diesem Betragen sehr leicht Anlaß nehmen können, eine ganze Reihe dieser Leute, die sich anmaßen, gegen einen der höchsten Beamten des Reichs mit ihrem unreifen, kindischen Urteil hervorzutreten, einfach über die Grenze zu schieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben das nicht getan, weil wir die Sache einfach als Kinderei betrachteten.
Meine Herren, wenn ich auch die Motivierung, weshalb man von der Ausweisungsbefugnis damals keinen Gebrauch machte, nicht billige, so, muß ich doch sagen, hat mir die Tatsache, daß man trotz des weit schärfer gehaltenen Protestes zu keiner Ausweisung schreiten wollte, imponiert, sie hat mir gefallen.
Ich habe mir gesagt: das ist eigentlich ein Verhalten, wie es eines großen Staates würdig ist.
Als aber dann dieselben Studenten in viel gemäßigterer und formell unangreifbarer Weise sich gegen den Herrn Reichskanzler wandten, kommt, entsprechend der Drohung des Herrn Reichskanzlers, dennoch die Ausweisung; sie erging gegen 14 Personen, von denen man ich weiß nicht, aus welchen Gründen annahm, daß sie die Haupturheber des Protestes seien.
Man hat sie über die Landesgrenzen geschickt.
Meine Herren, nun ist es vielleicht nicht ganz überflüssig, namentlich angesichts der Tatsache, daß Silberfarb und Mandelstamm von einem gewissen Teile der Presse in einer wirklich kindischen Weise verhöhnt wurden, und man auf diese Männer die unglaublichsten Angriffe häufte, wenn ich Ihnen einige kurze Mitteilungen über diese Persönlichkeiten mache.
1 (r ) In bezug auf Silberfarb kann ich nur sehr wenig sagen; aber ich glaube, daß dieses wenige sehr bezeichnend ist.
Nach den Ausführungen, die wir damals vom Regierungstische hörten, handelte es sich stets um Anarchisten, um Terroristen.
Nun, Herr Silberfarb ist weder Anarchist noch Terrorist, er ist nicht einmal Sozialist; dieser Silberfarb ist vielmehr Zionist (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten); er ist also ein orthodoxer Jude, ein Mann, dem nach seiner Gesinnung alles ferner liegt als revolutionäre Umtriebe.
Sie kennen ja die Bestrebungen, die die Zionisten unter den Juden verfolgen.
Anders liegt die Sache mit Mandelstamm.
Mandelstamm hat in den 80 er Jahren seine Bildung in Libau, einer wesentlich deutschen Stadt, erhalten.
Es war zu jener Zeit, als die russische Regierung in rücksichtslosester Weise ihre Russifizierungsbestrebungen gegen die Deutschen in den Ostseeprovinzen unternahm (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); damals ist dieser Mandelstamm mit den Deutschen jener Provinzen gegen die Russifizierungspolitik der russischen Regierung in die Schranken getreten.
(Zuruf rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Leider '', Herr Böckler!
Daß Sie als ein fanatischer Antisemit jeden Funkens von Gerechtigkeitsgefühl entbehren, sobald es sich um einen Semiten handelt, versteht sich ganz von selbst.
(Lebhafte Rufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Tag möchte ich noch erleben, an dem in bezug auf einen Juden von Ihrer Seite auch nur das geringste Maß eines gerechten Urteils gegeben wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Mandelstamm wurde dann Soldat, er Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2063 (Bebel.)
(L.) diente als Einjähriger in der russischen Armee und wurde als Unteroffizier entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Später wurde er Sozialdemokrat und, um einerseits die Verhältnisse der Arbeiter genauer kennen zu lernen, andererseits um die sozialdemokratische Propaganda üben zu können, ging er Mitte der 90er Jahre nach Moskau und trat in eine Fabrik als Arbeiter ein.
Dort wurde er infolge seiner Agitation verhaftet und wurde mit noch 13 anderen von Mitte Juni 1895 bis Ende Februar 1897 in Untersuchungshaft gehalten, also nahezu zwei Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Was das aber in Rußland heißt, mögen Sie daraus entnehmen, daß von den 14 Männern, die damals in Untersuchungshaft genommen wurden, vier im Wahnsinn verstürben, und zwei Selbstmordversuche verübten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bruder Mandelstamms, der mit verhaftet worden war, verfiel im dritten Jahre seiner Haft dem Wahnsinn.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er mußte aus der Haft entlassen werden und ging, am Wahnsinn und der Tuberkulose leidend, nach weiteren drei Jahren in einer Heilanstalt zu Grunde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Männer, die in dieser Weise für ihre Überzeugung kämpfen und leiden, verdienen die höchste Achtung, und derjenige ist in meinen Augen ein erbärmlicher Wicht, der es wagt, auf die bezeichnete Weise gegen solche Männer vorzugehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die weitere Folge der langen Untersuchungshaft für Mandelstamm war eine fünfjährige Verbannung nach dem Gouvernement Irkutsk in Sibirien.
Mandelstamm hat sich auch während dieser Zeit als ein Mann im besten Sinne des Wortes gezeigt.
Der Offizier, der damals M) den Transport der politischen Gefangenen in Gemeinschaft mit einer großen Anzahl gemeiner Verbrecher nach Sibirien zu führen hatte, war ein gemeiner Schurke, der sich die größten Willkürlichkeiten und Brutalitäten gegen die Gefangenen zu Schulden kommen ließ, der mehrfach sogar um nichts und wieder nichts seine Soldaten kommandierte, auf die Gefangenen zu schießen, und sie erschießen ließ.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser äußerst gefährlichen Situation hat Mandelstamm als ein wahrer Held sich erwiesen und ist den Brutalitäten des Offiziers mit eiserner Energie entgegengetreten.
Er hat es durchgesetzt, daß diesen Brutalitäten ein Ende gemacht wurde.
Nachdem er endlich im Jahre 1902 aus der Verbannung entlassen wurde, trat dasselbe ein wie bei Leo Deutsch: er wurde auf zwei weitere Jahre in das Innere Rußlands in die Verbannung geschickt, und, nachdem er dort ein Jahr zugebracht, gewährte man ihm einen Auslandspaß.
Er ist im Jahre 1903 nach Deutschland gekommen, um hier seine Studien zu vollenden.
Was ihm seitdem geschehen ist, das kennen Sie.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Tatsachen hier ausdrücklich hervorzuheben.
Nun ist aber noch ein anderes mit diesen Ausweisungsmaßregeln verknüpft worden, das ich zur Sprache zu bringen genötigt bin.
Die Herren, die hier studierten und ausgewiesen wurden, waren genötigt, ihren Abschied von der Universität zu nehmen.
Bei dieser Gelegenheit ist in die Matrikel des Silberfarb von seiten der Universitätsbehörde man sollte es nicht für möglich halten, wenn man es nicht läse hineingeschrieben werden: „Bis zu seiner am 16.
März erfolgten Ausweisung durch den hiesigen Polizeipräsidenten hier Student gewesen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Brandmarkung der allerniedrigsten und erbärmlichsten Art, welche die Universitätsbehörde diesen l (A Leuten gegenüber sich herausgenommen hat, eine Brandmarkung, die, wenn ein Unternehmer sie einem deutschen Arbeiter gegenüber ausgeübt hätte, ihm eine Bestrafung auf Grund der Gewerbeordnung eintragen würde.
Das ist eine Brandmarkung, die jeder rechtlich denkende Mann mit Entrüstung von sich weisen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist nicht nur im Falle Silberfarb ausgeübt worden, sondern noch in einem zweiten Falle bei dem Studenten der Medizin Nikitim.
Ich will hierbei hervorheben, daß an dem Tage, an dem die Herren sich die Exmatrikel ausstellen ließen, die Ausweisung noch gar nicht rechtskräftig entschieden war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), denn sie schwebte noch in der letzten Instanz.
Aber welche traurige, erbärmliche Rolle spielen unsere Universitätsbehörden gegenüber solchen Männern, die doch nur ihrer politischen Überzeugung wegen aus dem Lande hinausgejagt werden, im übrigen sich nach jeder Richtung und speziell während ihrer Studien auf der Universität die Achtung aller sich erworben haben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte mich für verpflichtet, in bezug auf die Haltung der Russen an der hiesigen Universität, der ersten Universität des Deutschen Reichs, Ihnen einen Auszug aus einem Artikel mitzuteilen, der in der „Allgemeinen deutschen Universitätszeitung ''steht, deren Herausgeber der Sanitätsrat vr.
Küster ist.
In jenem Artikel sagt der Verfasser: Noch immer sind wir eingetreten für das Deutschtum gegenüber deutschfeindlichen Bestrebungen, noch immer haben wir den deutschen Charakter unserer Universitäten betont und gegen die Übergriffe ausländischer Studierender Front gemacht.
Aber in diesem Falle lv) im Falle der russischen Studierenden stehen unsere Sympathien ganz und gar auf seiten der russischen Studenten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer diese Leute kennen gelernt hat, wie sie oft kärglich ihr Dasein fristen, um in einem fremden Lande ihren Wissensdurst zu stillen, weil es ihnen ihr Heimatland verwehrt, wie sie gierig von allen Quellen der Kultur trinken, an denen der „deutsche Student '', der oft im Kneipenleben und Mensurenwesen aufgeht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), achtlos und sogar verächtlich vorübergeht, der wird sich für diese russischen Studenten wohl vielleicht nicht begeistern können, weil ihr Leben für ihn ein fremdländisches ist, aber er wird nicht ein Verdammungsurteil über sie fällen, nicht mit so verächtlichen Scherzen im Tone antisemitischer Blätter über sie sprechen können, wie es dem höchsten Beamten des Deutschen Reiches beliebte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter heißt es: Wie sagt doch der Oberrabbiner Ben Akiba in Gutzkows „Uriel Acosta ''
„Alles schon da gewesen!
Ja, staatsgefährlich oder, wie wie man im russischen Jargon sagen würde: anarchistisch war auch einst die deutsche Burschenschaft, die freventlich die Einigung Deutschlands anstrebte; staatsgefährlich waren auch ein Jahn, ein Arndt, ein Reuter und all die Jünglinge und Männer, die von Freiheit und Vaterland schwärmten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
2064 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
(»ebcl.)
(4) Meine Herren, eine kräftigere Abfuhr konnte in der Tat dem Verhalten unserer Behörden nicht zu teil werden, als es in diesem Artikel der „Allgemeinen deutschen Universitätszeitung ''geschehen ist.
Ich habe bisher von der politischen Nackensteifheit unserer deutschen Professoren eine verdammt geringe Meinung.
Um so mehr freut es mich, daß man hier einen Mann gefunden hat, der den Mut hatte, auszusprechen, was er denkt, selbst auf die Gefahr hin, mit den höchsten Stellen im Staat darüber in Konflikt zu geraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man geht aber allem Anscheine nach weiter gegen die russischen Studenten vor als bisher.
So hat der Herr Geheime Oberregierungsrat Allhoff vor zwei Tagen im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt, daß künftighin das preußische Kultusministerium sich mit dem Auswärtigen Amt in Beziehung setzen werde in Bezug auf die Behandlung auswärtiger Studenten.
Während vor ein paar Tagen der Herr Dr. Sattler in den beweglichsten Ausdrücken anläßlich der Aufhebung des ß 2 des Jesuitengesetzes ich komme noch später darauf von der Schädigung deutschen Geisteslebens, deutscher Kultur usw.
fabelte, hat derselbe Mann kein Wort der Entrüstung dafür, daß jetzt auf unseren Universitäten systematisch Maßregeln durchgeführt werden, die uns in den Augen der ganzen Kulturwelt der öffentlichen Verachtung preisgeben.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, dieselben Studenten, die wir als staatsgefährlich, als Schnorrer und Verschwörer ausweisen, gehen nach England, nach Frankreich, insbesondere nach der Schweiz, wo schon heute alle Universitäten von ihnen wimmeln, gehen nach Italien und werden dort, wenn nicht mit offenen Armen, so doch gut und freundlich aufgenommen; sie können dort ungehindert ihren Studien (M obliegen, man bereitet ihnen nicht das geringste Hindernis und behandelt sie so, wie es sich in einem Kulturstaat gebührt, wohingegen wir gewahr werden, daß wir auch auf diesem Gebiete mit jedem Tage mehr und mehr in den deutschen Polizeistaat hineingeraten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, möchte ich noch mit einigen Ausführungen auf den Fall v. Wetscheslaff kommen, der in diesem Augenblick besonders aktuell ist.
Herrn v. Wetscheslaff ist am 20.
Februar die Ausweisungsordre zugegangen.
Am 22.
Februar hat sein Anwalt Dr. Liebknecht die Beschwerde erhoben.
Nach bestehendem Recht kann die Ausweisung nicht eher erfolgen, als bis die Beschwerde entschieden ist.
Gleichwohl, da die Entscheidung bisher auf sich warten ließ, hat im Laufe der vorigen Woche der Rechtsanwalt des Herrn v. Wetscheslaff mit ihm vereinbart, daß er am Dienstag dieser Woche, also den 12.
April, mit seiner Familie Berlin und Preußen verlassen solle.
Im Laufe der vorigen Woche begleitete Herr v. Wetscheslaff einen Freund, der schwer erkrankt war, nach der Heilanstalt Honnef am Rhein; das war am Freitag.
Am Samstag kamen Gendarmen in die Wohnung des Herrn v. Wetscheslaff in Hermsdorf zu der Frau, die dort mit ihren vier Kinderchen zurückgeblieben ist, durchsuchten alles und verlangten zu wissen, wo ihr Mann sei, sie sollten ihn verhaften.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich gab die Frau keine Auskunft; sie sorgte aber dafür, daß ihr Mann, der bereits wieder auf der Rückreise vom Rhein nach der Heimat begriffen war, von dem Vorgang unterrichtet wurde, und infolgedessen sorgte Herr v. Wetscheslaff dafür, daß er der Polizei nicht in die Hände fiel.
Am Montag erscheint die Polizei abermals und durchsucht alles in der Wohnung.
Am Dienstag (6) erscheinen Morgens 5 Uhr zwei Gendarmen, klopfen die Frau mit ihren vier Kinderchen aus dem Bett (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), fangen an alles in der Wohnung von unterst zu oberst zu kehren, um Herrn v. Wetscheslaff zu suchen.
(Lebhaftes hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frau wendet sich in ihrer Verzweiflung wieder an den Rechtsanwalt; der Rechtsanwalt wendet sich an den Landrat des Niederbarnimer Kreises, und zwar persönlich.
Der Landrat bestreitet, daß eine Verhaftung beabsichtigt sei, es handele sich nur um eine Sistierung (Lachen bei den Sozialdemokraten) zwecks einer wichtigen Mitteilung.
In dem Protokoll aber das wurde nachgewiesen —, war den Gendarmen mitgeteilt worden, war von der Verhaftung die Rede.
Beide, der Landrat und der Rechtsanwalt, kommen nun nach längeren Unterhandlungen zu folgender Verständigung.
Der Landrat erklärt sich damit einverstanden immer vorausgesetzt, da er nicht endgültig entscheiden könne —, daß sein höchster Vorgesetzter den Abmachungen seine Zustimmung gebe, daß v. Wetscheslaff noch im Laufe dieser Woche mit seiner Familie Berlin verlasse, daß er spätestens bis Freitag Mittag, also morgen Mittag anzeigen solle, wann, wo und wohin er abreise, daß er spätestens bis nächsten Sonntag mit seiner Familie Berlin und Preußen verlassen habe, daß er ferner mitteile, zu welcher Stunde er abreise, damit ein Gendarm am Schalter anwesend sei, dem er die Fahrkarte, die er löse, zeige, damit dieser in der Lage sei, auch den Zug zu überwachen, auf dem er abfahre.
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten.)
Das sollte alles, wie gesagt, geschehen, wenn der Chef, Herr v. Hammerstein, seine Zustimmung gebe.
Der Name des letzteren Herrn ist nicht genannt worden; aber der Rechtsanwalt hat die Überzeugung, daß es sich nur um die Zustimmung des Chefs, also des Herrn v. Hammerstcin, in diesem Falle handelt.
Nun, meine Herren, was ist geschehen
Es war ausgemacht die Verhandlung fand am Dienstag statt —, daß vr.
Liebknecht bis gestern Mittag Nachricht haben soll, ob die zwischen den beiden getroffenen Abmachungen respektiert werden sollen.
Gestern Mittag erhält Dr. Liebknecht die Nachricht: „nein ''.
(Hört!
hört!
und Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Was ist nun weiter passiert
Die Gendarmen überwachten jeden Zug, der in Hermsdorf eintrifft, und kamen nach der Ankunft jeden Zuges wieder in die Wohnung der Familie (lebhaftes hört!
hört!
Bewegung), also jeden Tag etwa sechs- bis achtmal, und erkundigen sich, ob der Mann eingetroffen ist (erregte Rufe von den Sozialdemokraten); ja sie drohen der Frau: Sie sind verantwortlich, wenn Sie nicht sagen, wo ihr Mann ist.
So liegen die Dinge bis zum heutigen Tage!
Ich weiß nicht, ob in den letzten Stunden eine andere Entscheidung gefallen ist.
Die Folge ist, daß, da Herr v. Wetscheslaff nicht weiß, was ihm bevorsteht, er selbstverständlich kein Bedürfnis hat, sich der Polizei zu stellen.
Anderseits sieht die Frau wegen der Drohungen, die ihr gegenüber gemacht wurden, sich genötigt, Berlin und Preußen so schnell als möglich zu verlassen.
Selbstverständlich wird der Rechtsanwalt und werden die Freunde des Herrn v. Wetscheslaff dafür sorgen, daß dieses innerhalb kürzester Zeit geschieht, damit die Familie aus diesen geradezu schrecklichen Verhältnissen befreit wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr charakteristisch, daß gestern Frau von Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2065 svebel.)
l) Wetscheslaff zu vr.
Liebknecht äußerte: aber ich bitte Sie, das ist ja ganz wie bei uns in Rußland (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten); ich habe geglaubt, Deutschland sei ein zivilisiertes Land.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Urteil, das die Frau über diese skandalösen Vorgänge zu fällen hat und ganz mit Recht!
In der Tat, meine Herren, so kann man nur noch in Rußland handeln, und russisch wird es bei uns in der Tat alle Tage mehr.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer ist denn Herr v. Wetscheslaff
Ist das etwa ein Mann, der gestern oder vorgestern nach Berlin hereingeschneit ist
Nein, meine Herren, Herr v. Wetscheslaff wohnt seit sechs Jahren in Hermsdorf, er lebt dort ruhig seinen Studien, er hat aber auch nie aus seiner sozialdemokratischen Überzeugung ein Hehl gemacht; Herr v. Wetscheslaff hat heute vier Kinder, von denen drei in Hermsdorf geboren sind.
Er hat dort jahrelang ungehindert gelebt, auf einmal tritt die Verfolgung ein, ich weiß nicht weshalb, und das Ende vom Liede ist, daß er in der geschilderten Weise bis zuletzt verfolgt wird; zn welchem Zweck, ahne ich nicht.
Jedenfalls sind das Zustände, gegen die wir uns auf das allerentschiedenste erklären müssen.
Es ist doch unerhört, daß man in einem Lande wie Deutschland und Preußen einen Mann, der keinerlei Vergehen oder Verbrechen begangen hat, aber den leitenden Mächten im Staate aus irgend welchen Gründen unbequem, meinetwegen unangenehm ist, wie ein wildes Tier hetzt und seine Familie auf das äußerste drangsaliert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Bülow hat einmal vor ein paar Jahren ich weiß nicht, war es, als er an seine jetzige Stelle trat, oder als er als Minister des Auswärtigen sein Amt (G übernahm Ausführungen gemacht und, als wir ihn mißbilligend unterbrachen, uns zugerufen: warten Sie doch, meine Herren, Sie kennen mich ja noch gar nicht!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokaten.)
Nun haben wir Herrn v. Bülow reichlich kennen gelernt, und ich kann dem Herrn Reichskanzler sagen: wir haben ihn von einer Seite kennen gelernt, die ich besonders nie für möglich gehalten hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ihn seinerzeit für einen, wie man zu sagen pflegt: modernen Menschen angesehen, für einen vorurteilsfreien Menschen, für einen Mann, der durch jahrzehntelange Abwesenheit im Anslande gelernt habe, eine andere Lebensauffassung zu gewinnen, als die Gesellschaftskreise, denen er angehört, hier in Deutschland in der Regel zu haben Pflegen.
Es scheint aber, er hat sich in den wenigen Jahren, während welcher er in seiner neuen Stellung im Deutschen Reiche ist, wieder zurückakklimatisiert (große Heiterkeit) und sich wieder in die Allüren und den Geist des preußischen Junkertums eingelebt, sodaß solche Dinge möglich sind, wie ich sie Ihnen heute hier vorgeführt habe.
Auch der Prozeß Nowogratzki und Genossen in Königsberg hat bis heute noch keinen Schritt vorwärts gemacht.
Unsere Parteigenossen sitzen bereits im fünften Monat in Untersuchungshaft, und noch wissen sie nicht, was ans ihnen wird.
Bis heute ist noch keine Anklage erhoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das nicht auch ein unerhörter, eines Kulturstaates unwürdiger Zustand
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gestern auf das Gericht zitiert worden als Zeuge in dieser Sache.
Ich war erstaunt, was ich aussagen sollte, und war im höchsten Grade überrascht über die Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031904.
Fragen, die mir vorgelegt wurden.
Ich hatte natürlich (0) gar nichts zu sagen.
Man wollte wissen, ob ich mittlerweile erfahren hätte, daß es ein russischer Polizeispion gewesen sei, der unter die Nowogratzki gesandten Schriften auch terroristische Schriften gemischt habe.
Ich hatte bei den Verhandlungen hier im Hause den Verdacht ausgesprochen, daß ich so etwas für möglich hielte, und hatte dem Justizminister gegenüber erklärt, ich wäre sogar gern bereit, in diesem Falle eine Art Hilfsbeamter von ihm zu werden, und wenn ich erführe, daß ein solcher russischer Spitzel in der Tat diesen Galgendienst geleistet habe, so wollte ich ihm denselben denunzieren.
Nun, er war offenbar sehr neugierig, er hat geglaubt, ich könnte ihm das vielleicht schon jetzt mitteilen.
(Heiterkeit.)
Die ganze Vernehmung hat mir den Eindruck gemacht, daß die Herren in Königsberg in einer verzweifelten Verlegenheit sind, was sie aus dem Prozesse machen sollen und gern ein solches Häkchen gehabt hätten, um die Geschichte niederzuschlagen.
Nun, sei dem, wie ihm wolle, daß Männer, deutsche Reichsangehörige, jetzt im fünften Monat in Untersuchungshaft gehalten werden in einem Prozesse, der nach dem Urteile aller Juristen eine ganz außerordentlich zweifelhafte Grundlage hat, das ist doch wieder ein Beweis für den Zustand der Dinge, wie sie in einem Rechtsstaat nie und nimmer sein dürften.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu einigen anderen Punkten, die im Laufe der letzten Tage von den verschiedenen Rednern erörtert worden sind, speziell auch wieder von dem Abgeordneten Dr. Sattler.
Herr vr.
Sattler hatte die Frage gestellt, wie es mit den Handelsverträgen stehe.
Dieselbe Frage war vom Herrn v. Kardorff wiederholt worden zugleich mit dem Verlangen, die Regierung solle mindestens den argentinischen Meistbegünstigungsvertrag kündigen.
Sein etwas weiter rechtsstehender Freund Herr v. Heyde- M) brand ging noch einen Schritt weiter und forderte, daß sämtliche Meistbegünstigungsverträge gekündigt würden, wenn man die Tarifverträge mit den betreffenden Staaten jetzt zu kündigen nicht in der Lage sei.
In diesen Chorus mischte sich auch Herr Graf v. Reventlow; er sprach von dem Elend der Caprivischen Handelsverträge: wenn die deutsche Landwirtschaft noch 10 Jahre unter diesen zn leiden habe, so gehe sie unrettbar zu Grunde.
Wir haben ähnliche Jeremiaden und ähnliche Übertreibungen auch schon früher gehört.
Zur Zeit, als zum letzten Male der Antrag Kanttz hier in diesem Hause beraten wurde, erklärte Herr v. Kardorff: wenn jetzt nicht ohne weiteres der Antrag Kanitz verwirklicht werde, dann sei in 2 Jahren die deutsche Landwirtschaft vollständig zu Grunde gerichtet.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit links.)
Das war im Jahre 1895, also schon vor nahezu 10 Jahren.
—Es wird gerufen: „Das ist sie auch!
Nein, es ist nicht wahr, ich sage das Gegenteil!
Die deutsche Landwirtschaft hat sich im großen und ganzen in den letzten Jahrzehnten niemals besser befunden als in den letzten zwei, drei Jahren.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
—Jawohl, meine Herren, Sie haben nichts wie Deklamationen, Sie haben keinerlei Beweise für Ihre Klagen, können keine Beweise beibringen; auch die deutsche Landwirtschaft hat an dem glänzenden wirtschaftlichen Fortschritt, den Deutschland gerade unter den geltenden Handelsverträgen gemacht hat, direkt und indirekt profitiert.
Sie haben Fleischpreise, Butterpreise, Eierpreise bekommen wie niemals zuvor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will damit in keiner Weise bestreiten, daß es auch Not in der Landwirtschaft gibt; doch ich will hier keine.
2 S 2066 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
(Bebel.)
(H.) Rede über diese Frage weiter halten; darüber habe ich mich zur Genüge zur Zeit der Tarifberatung ausgesprochen.
Aber, ich wiederhole, es ist eine ganz unerhörte Übertreibung, wenn die Dinge so dargestellt werden, als ob die deutsche Landwirtschaft, wenn der jetzige Zustand noch eine längere Reihe von Jahren dauere, zu Grunde gerichtet sei.
Ich erkläre offen: es ist in der ganzen traurigen Wirtschaftspolitik, die die gegenwärtige Regierung in den letzten Jahren verfolgt hat, der einzige vernünftige Gedanke und die einzige vernünftige Handlung, daß sie sich nicht dazu hat drängen lassen, die Verträge zu kündigen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zustimmung links.)
Jawohl: „Hört!
hört!
Das wäre das größte Unglück, das Deutschland hätte treffen können, und ich behaupte, daß, wenn einer von Ihnen, die die Kündigung der Handelsverträge ä tout xrix verlangen, heute an der Stelle des Reichskanzlers säße, keiner von Ihnen es wagen würde, die Verantwortung für einen solchen Schritt zu übernehmen.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Jawohl, das behaupte ich (Lachen rechts), weil ich das genau weiß, daß dem so ist.
Meine Herren, daß der Abschluß der Handelsverträge große Schwierigkeiten verursachen werde, das haben wir schon damals Ihnen gesagt.
Sie glaubten: wenn der Zolltarif fertig ist, in sechs Wochen haben wir neue Handelsverträge.
Das war schon aus dem einfachen Grunde ganz unmöglich insofern hat der Herr Staatssekretär vorgestern ganz mit Recht geantwortet —, weil Deutschland nunmehr statt etwas über 200, im neuen Tarif 9 Hundert Positionen hat, und weil auch die andern Staaten mit einer Spezialisierung ihrer Tarife vorgegangen sind, indem z.
B. der Schweizer neue Zolltarif nicht weniger als 1100 oder 1200 Positionen zählt.
(L) Daß durch diese Art zu spezialisieren allein schon ein ganz bedeutendes Maß von Zeit und Arbeit gebraucht wird, um zur Verständigung zu kommen, liegt auf der Hand.
Dazu kommt aber, daß nach unsrer Auffassung die entscheidenden Tarifpositionen speziell die Agrarzölle in einer Weise formuliert sind, daß sie allerdings bei den hauptsächlich in Betracht kommenden Staaten, Rußland, Österreich-Ungarn usw-, die lebhaftesten Bedenken Hervorrufen und die größten Schwierigkeiten bei den Beratungen erzeugen werden.
Auch nach dieser Richtung hin ist bis jetzt das vollkommen eingetroffen, was wir bei den Beratungen vorausgesagt haben.
Herr Sattler hat dann weiter Veranlassung genommen, nach dem Stand der Dinge in Südwestafrika zu fragen.
Ich bin mit dem Herrn Reichskanzler oder war es der Herr Staatssekretär
der Meinung, daß wir diese Angelegenheit am besten bei dem Etat von Südwestafrika erledigen.
Aber, meine Herren, wenn Herr Dr. Sattler Anlaß nahm, schon jetzt zu erklären, die Vorgänge in Südwestafrika zeigten deutlich, daß künftig hin die deutsche Kolonialpolitik ganz andere Bahnen einschlagen müsse, daß weitere größere Opfer gebracht werden müßten, daß namentlich Bahnbauten aller Art usw.
notwendig seien, so habe ich keinen Augenblick gezweifelt, daß die Vorgänge in Südwestafrika in dieser Weise ausgeschlachtet werden würden.
Das war vorauszusehen!
Aber, meine Herren, tun Sie nur, was Sie jetzt, stimuliert durch jene Vorgänge in Südwestafrika, für notwendig halten: aber Sie werden sich dann auch nicht wundern dürfen, wohin wir alsdann mit der Finanzlage des Reiches kommen!
Ich denke denn doch, mit dieser werden Sie einigermaßen rechnen müsse ».
Wenn Sie aber dennoch meinen, daß die deutsche Kolonialpolitik in viel energischerer Weise zu betreiben sei, daß weit größere Opfer zu bringen sein, ja, meine Herren, dann mögen doch diejenigen Klassen die Opfer bringen, die für die (0) Kolonialpolitik sich begeistern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann soll man es nicht wieder auf Kosten der arbeitenden Klassen durch Erhöhung der indirekten Steuern, der Lebensmittelzölle u. dgl.
tun; dagegen wehren wir uns auf das entschiedenste!
Wir bedauern jeden Tropfen deutschen Blutes, der bei dieser Kolonialpolitik vergossen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir tun das um so mehr, weil wir sehen, daß durch diese Vorgänge unsere Opposition gegen die ganze Kolonialpolitik mit jedem Tage mehr gerechtfertigt wird.
Sie werden die erhofften Vorteile in gar keiner Weise finden; es ist eine vollständige Täuschung, der Sie sich hingeben, und selbst diejenigen, die aus Begeisterung nach Südwestafrika eilten, um dort Leib und Leben in die Schanze zu schlagen, werden sehr desillusioniert zurückkehren, wenn sie das Land auf ihren verschiedenen Streifzügen studiert und gesehen haben, wie außerordentlich wenig sich aus diesem Lande holen läßt.
Dann war es wiederum der Herr Abgeordnete Sattler und nach ihm noch verschiedene Herren Redner, die auf die Sozialdemokratie zu sprechen kamen.
Herr I) r. Sattler sprach von gefahrbringenden internationalen Bestrebungen, die da er nannte uns nicht, aber er meinte uns von unserer Seite vertreten würden.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Nun selbstverständlich.
Man wolle „nicht abdanken zu Gunsten der Herrschaft einer Klasse!
Meine Herren, das verlangen wir gar nicht.
Was wollen wir denn
Wollen wir eine neue Klassenherrschaft an die Stelle der jetzt bestehenden Klassenherrschaft setzen
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Heute haben wir die Klassenherrschaft, heute haben wir (r »die Klassenherrschaft der Bourgeoisie, des Kapitalismus, des Agrariertums.
Diese Klassenherrschaft wollen wir beseitigen, wie überhaupt jede Klassenherrschaft.
Kampf gegen jede Klassenherrschaft, Beseitigung jeder Klassenherrschaft, das ist das Ziel, das die Sozialdemokratie erstrebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, die Jnternationalität der Sozialdemokratie worin besteht diese denn, daß sie Ihnen so furchtbares Grauen einflößt
Besteht sie darin, alle Sprachen, alle Landesgrenzen zu.
verwischen, einen allgemeinen Völkerbrei herbeizuführen, in dem alle Unterscheidungen aufhören
Es wäre Verrücktheit, wenn man glaubte, eine solche Änderung im Handumdrehen herbeiführen zu können.
Nun, meine Herren, unsere Jnternationalität beruht darauf, daß wir Völkerverständigung, Völkerversöhnung, Völkerverbrüderung erstreben; daß wir eine allgemeine Konföderation aller Kulturvölker erstreben zu dem Zweck, um Kulturaufgaben, die der einen Nation zu lösen zu schwierig sind, gemeinsam lösen zu können, kurz, eine Verwirklichung von Zielen herbeizuführen, die zu den edelsten und höchsten zählen, die Menschen überhaupt sich stellen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, was die Sozialdemokratie auf diesem Gebiet erstrebt.
Der Herr Dr. Sattler brach dann zugleich in einen merkwürdigen Widerspruch mit seinen ganzen Ausführungen aus in Klagen über die Gegensätze innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, diese Gegensätze der bürgerlichen Gesellschaft beseitigen zu können
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2067 (Bebel.)
(D Wissen Sie, was geschähe, Herr vr.
Sattler, wenn die Sozialdemokratie nicht existierte
Dann würden die Gegensätze innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft noch weit schärfer aufeinanderplatzen, als es schon gegenwärtig der Fall ist.
(Lebhafte Zurnfe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind ja der Wauwau, der Sie abhält, allzu scharf gegeneinander loszugehen.
Wie hat Herr Sattler, wie haben die anderen Herren beruhigend gesprochen: wir bitten: haltet Friede, Friede, Ruhe, Versöhnung unter einander.
Dort sind die Bösen; gegen diese müssen wir uns rüsten.
So schallt es aus allem heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe hier einen Auszug ans einer Rede, die Anfang März d. I. der Reichs- und Landtagsabgeordnete Kohl vom Zentrum in München gehalten hat, in der er unter anderem sagte: Es ist eine Fügung der göttlichen Vorsehung (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß die Sozialdemokraten in unserer Zeit so großen Einfluß haben auf die Massen und die Politik (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und stürmische Heiterkeit); denn sonst hätten wir schon längst einen Kulturkampf, gegen den jener der 70er Jahre ein Kinderspiel wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt dankt also sogar ein Mitglied des Zentrums dem lieben Gott dafür, daß wir vorhanden sind (stürmische Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und daß wir so stark sind.
Ja, meine Herren, ich lasse das mir ausnahmsweis einmal gefallen.
Wenn Sie im (W Zentrum uns in diesem Sinn Ihren Segen geben wollen, den nehmen wir gern entgegen.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls hat Herr Kohl ganz mit Recht den Finger in die Wunde gelegt.
Es ist so.
Gegensätze, meine Herren, sind in der Gesellschaft in Hülle und Fülle vorhanden, und wenn wir uns allesamt darüber beklagen, daß unsere Verhandlungen in diesem Haus, im preußischen Landtage, in Bayern, in Württemberg, in anderen Landtagen auch, wo keine Sozialdemokraten, wie im preußischen Landtag, sitzen, eine so unendliche Ausdehnung annehmen, einen so ungeheuren Umfang, daß gar kein Ende mehr abzusehen ist, ja, meine Herren, was ist in Wahrheit die Ursache
Man kann sagen: das Nedebedürfnis der Abgeordneten.
Jawohl; aber woher kommt dieses Redebedürfnis
Weil jeder Abgeordnete einer bestimmten Richtung, einer bestimmten Partei die Interessen einer bestimmten Klasse, eines bestimmten Standes vertritt und das Bedürfnis hat, eine Menge von Klagen und Beschwerden zur Sprache zu bringen, die mittlerweile aus dem immer schärfer werdenden Klassen- und Interessengegensatz innerhalb unserer bürgerlichen Gesellschaft hervorgewachsen sind.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Geheimnis für diesen Zustand der Dinge.
Wir beraten mehr, als wir jemals beraten haben, und, meine Herren, wir machen weniger Gesetze als jemals, und die wir machen, sind viel schlechter als jemals.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum
Weil alle unsere Gesetze auf elendem Kompromißwerk beruhen, weil keine ganze Arbeit gemacht wird, weil ein Gesetz, was wir heute gemacht haben, binnen 2 oder 3 Jahren wieder einer Änderung von Grund aus bedarf, weil es sich herausstellt, daß das auf dem Kompromißwege Geschaffene nicht brauchbar war.
(H Das hat im wesentlichen den unleidlichen Zustand herbeigeführt, in dem wir uns heute in der Tat befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Ricklin aus dem Elsaß sprach gestern von einer liberal-sozialdemokratischen Allianz, die in Elsaß-Lothringen bestehe.
Meine Herren, mir ist von einer derartigen Allianz nichts bekannt.
Sie existiert auch nicht.
Es ist grundfalsch.
Die Verhältnisse in ElsaßLothringen liegen in mancher Beziehung anders als im im übrigen Reich.
Man könnte mit demselben Recht, wie man in Elsaß-Lothringen von einer liberal-sozialdemokratischen Allianz spricht, in Bayern von einer zentrumssozialdemokratischen Allianz reden.
(Zurufe.
Sehr richtig!
links.)
Denn bekanntermaßen haben meine Parteigenossen in Bayern bei den letzten Landtagswahlen in hohem Grade mit dem Zentrum paktiert, und es scheint, sie wollen es bei den nächsten Wahlen wieder machen.
Ich will mich darein nicht mischen; das sind Verhältnisse, die aus unserer zerrissenen gegensätzlichen Zeit mit Notwendigkeit hervorgehen.
Aber auf der anderen Seite steht doch auch fest, daß dieses Zusammengehen überall nur ein zeitweiliges ist.
Wir stimmen ja in der einen oder anderen Frage auch hier bald mit der bürgerlichen Linken zusammen, das letzte Mal sogar mit der äußersten Rechten (Heiterkeit rechts), bald mit dem Zentrum, je nachdem unsere Interessen uns das gebieten.
Wer aber daraus eine Allianz machen wollte, würde sich gründlich täuschen.
Wir bleiben nach wie vor die wir sind, und Sie ebenfalls; nach dieser Richtung sehen wir alle vollständig klar: zwischen uns gibt es kein dauerndes Paktieren, kein dauerndes Zusammengehen.
Auf der anderen Seite will ich aber dem Herrn Abgeordneten vr.
Ricklin erklären, daß gerade ein Teil der Zentrumspresse von Elsaß-Lothringen meine Partei in den M) letzten Jahren herabgerissen und beschimpft hat, wie das kaum irgend anderswo geschehen sein dürfte.
Ich habe hier ein Zitat aus der „Oberelsässischen Landeszeitung '', deren Leiter ein katholischer Geistlicher ist.
Es scheint, daß einer meiner Parteifreunde über den Darwinismus gesprochen und dabei geäußert hat, daß die Auffassung des Darwinismus sich in gewisser Beziehung mit der sozialdemokratischen deckte.
Darauf sagt dieser Herr in seinem Blatte: Wer seinen Stolz darein setzt, ein hochentwickelter Affe zu sein, und etwa sich noch höher entwickeln will, der werde Sozialdemokrat und lasse sich solche weise Reden vorpauken.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in ähnlichem Stile geht es weiter.
Und am Schluffe heißt es: Mit Affen wie mit anderem Getier macht man bekanntlich wenig Federlesens, sobald es einem unbequem wird.
Das ist des Menschen Recht!
Man benützt es, soweit es dienlich ist.
Wird es unbequem oder gar gefährlich, dann weg damit!
Zum Abdecker und auf den Schindanger!
So gebührt 's dem Vieh, auch dem hochentwickelten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch alles andere als Komplimente für meine Partei, das ist doch die denkbar schärfste Beschimpfung.
Und ähnlich schallt es aus den verschiedenen Gegenden Deutschlands meiner Partei entgegen.
Man hat dann auch und das war ja vorauszusehen die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes zum Gegenstand der lebhaftesten Angriffe gemacht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Sattler konnte sich gar nicht genug tun, immer und immer wieder zu versichern, wie durch die 283'3068 Reichstag.
66.
Atzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
(Bebel.)
t) Aufhebung des §2 des Jesuitengesetzes die Gefühle des Volkes verletzt worden seien.
(Lebhafte Heiterkeit links.)
Welchen Volkes, Herr vr.
Sattler
Eines Teils des nationalliberalen Volkes, aber nur eines Teils des nationalliberalen Volkes.
Das Volk, das hinter dem Zentrum steht, das hat sich gefreut, das Volk, das hinter den Sozialdemokraten steht, hat zum mindesten nichts dagegen einzuwenden; denn wir haben für die Aufhebung gestimmt, eine ganze Reihe Angehörige anderer Parteien haben ebenfalls dafür gestimmt.
Ich würde es sogar in der Ordnung gefunden haben, wenn einmal Graf Bülow glaubte, dem Zentrum, weil es die stärkste Partei, die maßgebendste Partei des Reichstags ist, entgegenkommen zu müssen und deswegen den Z 2 des Jesuitengesetzes aufheben zu sollen, wenn er in logischer Konsequenz einen Schritt weiter gegangen und das ganze Gesetz aufgehoben hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch damit wären wir einverstanden gewesen, denn auch das haben wir wiederholt verlangt.
Ich brauche wahrhaftig nicht zu versichern, daß wir das nicht aus Übereinstimmung oder aus Freude mit den Jesuiten getan haben; über diesen Verdacht sind wir selbstverständlich erhaben.
Nein, wir sind Feinde jedes Ausnahmegesetzes, gegen wen es sich immer richte, ob gegen eine Klasse, ob gegen einen Stand, eine Religion, eine Rasse, einerlei; wir bekämpfen es aufs allerentschiedenste, wir verlangen ernsthaft und ohne Einschränkung die allgemeine Rechtsgleichheit.
Traurig genug, wenn es Parteien gibt, die sich nur dadurch glauben an der Herrschaft halten zu können, daß sie Ausnahmegesetze gegen ihnen unbequeme Parteien oder geistige Strömungen aufrecht erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine auch die Herren von der nationalliberalen (W Partei hätten in der mehr als dreißigjährigen Erfahrung ein Haar darin finden können, was mit Ausnahmegesetzen erreicht wird.
Sie haben im Jahr 1872 das Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten gemacht.
Ich war ja damals ebenfalls Mitglied des Reichstags und habe bei dieser Gelegenheit eine Rede gehalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat neulich einmal darüber gespottet, daß meine Prophezeiungen niemals einträfen.
Nun, meine Herren, ich habe schon manche Prophezeiung gemacht, die in Erfüllung gegangen ist.
So namentlich hier.
Ich habe mich damals über das Jesuitengesetz geäußert und habe ausgeführt: meine Herren, der Weg, den Sie mit dem Jesuitengesetz beschreiten, ist ein durchaus falscher und verhängnisvoller, Sie werden auf diesem Wege niemals mit der katholischen Kirche fertig werden.
Das gerade Gegenteil wird eintreten: die, welche Sie jetzt verfolgen, werden dadurch nur immer stärker werden.
Und wenn eine Prophezeiung jemals eingetroffen ist, so ist es diese gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe damals aber auch gesagt, daß Sie mit dem Zentrum, überhaupt mit den Herrschaftsgelüsten einer Kirche nicht fertig werden.
Das liegt daran, weil Sie das einzige, natürliche Mittel, was Sie ergreifen können, nicht ergreifen dürfen, weil Sie dann Ihren eigenen Boden, auf dem Sie stehen, untergraben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren Nationalliberalen, reden so viel von Volksbildung, von Volksaufklärung.
Das Leiborgan des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, der „Hannöoersche Courier ''hat anläßlich der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes z.
B. folgendes ausgeführt: Der Beschluß des Bundesrats hat so schreibt er uns um die letzte Möglichkeit gebracht, von den Regierungen irgend etwas für die geistigen Güter (0) der Nation, für ihre geistige und religiöse Freiheit zu erwarten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); er hat den Persönlichkeiten in ihrer Mitte, die sich gern als liberal gebärdeten, sich als durchtränkt von protestantischer Geistesbildung aufspielten und stets nur die Hemmnisse bedauerten, die man ihnen in den Weg legte, die letzten Fetzen vom Leibe gerissen, mit denen sie ihre Blöße bedeckten.
(Große Heiterkeit!
bei den Sozialdemokraten).
Er hat gezeigt, unwiderleglich, leuchtend wie ein Fanal über dunkles Land, wohin die Reise geht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann donnert er weiter: Alles, was protestantisch und liberal denkt, wird die Folgen daraus zu ziehen haben.
Vorbei für immer ist die Zeit der Kompromisse: Selbstmord beginge die Partei, die jetzt noch verkennen könnte, in welchem Lager ihre Fahnen zu wehen haben.
Selbstmord beginge der deutsche Protestant, der das Gewicht seiner Stimme unmittelbar und mittelbar in die Wagschale der Gegner legte.
Selbstmord der Liberale, der seine höchsten geistigen Güter jetzt irgend welchen anderen Interessen, wie immer sie auch geartet sein mögen, hintanzusetzen vermöchte.
(Hört!
hört!
links.)
Gut gebrüllt, Löwe (große Heiterkeit), aber falsch gebrüllt, Löwe!
(Wiederholte Heiterkeit.)
Gut gebrüllt, wenn man hätte so handeln wollen, aber es sind alles Phrasen und nichts als Phrasen!
M) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch war die Druckerschwärze nicht trocken geworden von diesem Artikel, und Sie, meine Herren Nationalliberalen, waren bereit, bei einer engeren Wahl zwischen dem Zentrum nnd uns für das Zentrum einzutreten, also für Ihren Todfeind, als den Sie ihn hier erklären.
So ist es, meine Herren, und so wird es bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser ganze Kampf um den § 2, was ist er
Ein Windinühlengefecht!
(Unruhe und Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts weiter!
Sie brauchten einmal wieder etwas um sich ein Air bei den Massen zu geben; deswegen hüteten Sie sich auch zu sagen, was eigentlich die Aufhebung des § 2 des Jesuilcngesetzes bedeutet.
Nichts bedeutet sie, gar nichts!
Nichts wird geändert an den Dingen, das habe ich Ihnen schon früher gesagt, das haben Sie auch aus dem Munde des Herrn Spahn gehört.
Nein, wie Sie hätten energisch eingreifen können, das habe ich damals in meiner 1872er Rede ausgeführt: lassen Sie die katholische Kirche sich entfalten, wie sie mag und kann, wie jede andere religiöse Gemeinschaft; geben Sie vollste Freiheit auf diesem Gebiete, aber Trennung der Kirche vom Staat, Trennung der Schule von der Kirche (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Hebung der Volksbildung auf die denkbar höchste Stufe, Anwendung aller materiellen Mittel im Sinne der Geistesfreiheit und der Volksaufklärung!
aber für einen solchen Kulturkampf sind Sie, meine Herren Liberalen, niemals, trotz aller schönen Phrasen, zu haben gewesen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Im Gegenteil, Sie sind nach wie vor auch auf diesem Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
206S M Gebiet halbe Menschen, wie Sie überhaupt aus lauter Halbheiten zusammengesetzt sind.
(Große Heiterkeit.)
Es ist der Fluch Ihrer Partei, daß Sie an den inneren Widersprüchen, in denen Sie sich bewegen, zu Grunde gehen, zum mindesten dabei nicht vorwärts kommen.
Alles, was Sie über Aufhebung des Z 2 geredet haben, es sind nichts weiter als schöne Worte, schöne Phrasen!
Sic wollen daniit ans die Gefühle des Volkes einwirken, nicht auf seinen Verstand, Herr Kollege!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Nein, nicht auf seinen Verstand.
Sie können keinen ernsthaften Schritt auf diesem Gebiet wollen, weil Sie in Wahrheit die wirkliche Volksaufklärung fürchten.
(Oh!
oh!
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil Sie Gegner derselben sind in der Gemeinde, im Staat, allüberall, wo Sie das entscheidende Wort zu reden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ans dem Gebiet der Volksbildung, der Volksaufklärung würden Sie in uns Ihre besten Bundesgenossen haben; aber Sie fürchten uns als Bundesgenossen und wollen uns deshalb als Bundesgenossen nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen auch die Rechtlosigkeit der Massen, welche Sie in den Landtagen und Kommunen mit Hilfe Ihrer Macht in den gesetzgebenden Körperschaften aufrechterhalten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So stehen in Wahrheit dieDinge; und dies Ihnen heute wieder aufs neue zu sagen, hielt ich für ein dringendes Bedürfnis.
(Lebhafte Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun schließlich der Herr Reichskanzler auf die Klage hin, daß auch der Staat die Gefühle der Protestanten durch die Aufhebung des Z 2 verletzt habe, () erklärte, wie solle er denn anders verfassungsmäßig regieren und die Geschäfte führen, wenn er nicht auf die stärkste Partei des Hauses Rücksicht nehmen solle, so freut mich dieses Geständnis, welches der Herr Reichskanzler bei dieser Gelegenheit gemacht hat.
Ich hoffe nur, er bleibt konsequent bei dieser Auffassung stehen.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Ich frage dann aber: wie steht es denn da mit den Diäten
Das ist doch auch ein Antrag der Herren vom Zentrum.
Die Annahme des Antrags auf Aufhebung des ganzen oder halben Jesuitengesetzes hier im Haufe wäre« icht möglich gewesen ohne die Zustimmung der Linken, ebenso wenig der Antrag auf Einführung der Diäten.
Wir begeistern uns garnicht für die Diäten; aber wir sind im Prinzip dafür, weil wir sie für selbstverständlich halten; wir verlangen sie deshalb.
Wenn nun der Herr Reichskanzler selbst meint, daß es konstitutionell, verfassungsmäßig sei, auf derartige Stimmungen einer großen Partei, wie das Zentrum, Rücksicht zu nehmen, so hoffe ich, daß er nächstens auch die Frage der Diäten in dem Sinne entscheiden wird, wie das Zentrum und die große Mehrheit des Reichstags verlangt haben, und daß er in Konsequenz seiner Auffassung auch alle übrigen Beschlüsse, die wir schon gefaßt haben und weiter noch fassen werden, in gleicher Weise berücksichtigen wird.
(Heiterkeit.)
Und wenn es das Glück sein sollte, daß der Herr Reichskanzler es noch erlebt, daß wir die stärkste Partei in diesem Hause werden (große Heiterkeit), dann hoffe ich, daß er in diesem Falle auch unseren Anträgen jederzeit in freundlicher Weise seine Zustimmung geben wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(O) Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, bevor ich, wie dies meine Absicht ist, auf die gestrige Debatte zurückkomme, muß ich mich gegen einige Ausführungen wenden, die wir soeben gehört haben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mit einem großen Aufwand von Pathos und mit einem nicht geringen Aufwand von Kraftworten sich über die Ausweisungen verbreitet, die hier vor einiger Zeit stattgefunden haben.
Er hat dabei von einer Art von Zurückmauserung gesprochen, die bei mir stattgefunden haben soll.
Er hat gemeint, ich hätte mir seinerzeit im Auslande einen freien Blick erworben, der mir aber in den heimischen Verhältnissen wieder abhanden gekommen wäre.
Ich erwidere ihm, daß, wenn ich im Auslande etwas gelernt habe, es vor allem das war, daß man als internationaler Kosmopolit wohl ein ganz guter Mann sein kann, vielleicht auch ein hervorragender Agitator, aber ein praktischer Staatsmann ist man nicht.
Im übrigen kann ich den Herrn Abgeordneten Bebel nur bitten, seine Studien über Mauserung lieber in seiner eigenen Partei vorzunehmen.
(Heiterkeit.)
Und wenn er bei solchen Studien etwas an den Tag legt von der Toleranz und Nächstenliebe, die er eben so schön gepredigt hat, so habe ich nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Spezialfälle, welche der Herr Abgeordnete Bebel soeben zur Sprache gebracht hat, werden von zuständiger Seite widerlegt werden.
Ich möchte meinerseits aber sogleich zweierlei hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat wieder gemeint, die russischen Revolutionäre wären im Grunde harmlose Menschen, sie kämpften nur mit gesetzlichen Mitteln, dächten nicht an so was wie Blutvergießen.
Da möchte ich ihm doch einen Passus aus einer solchen russischen (v) nihilistisch-revolutionären Broschüre vorlesen.
(Zuruf.)
Ich bemerke ausdrücklich, daß ich diesen Artikel in der Uebersetzung der „Leipziger Volkszeitung ''vorlese (Heiterkeit), die wohl von allen sozialistischen Blättern dasjenige ist, das dem Herrn Abgeordneten Bebel am nächsten steht.
Ich erinnere mich, daß, als es im vergangenen Sommer in der sozialdemokratischen Partei, ich will nicht sagen, kriselte, aber dort allerlei Gegensätze hervortraten, sich der Herr Abgeordnete Bebel vom „Vorwärts ''zu der „Leipziger Volkszeitung ''flüchtete.
Also gegen dies Blatt wird er wohl nichts einzuwenden haben.
Da heißt es also in dieser von der „Leipziger Volkszeitung ''wiedergegebenen russischen revolutionären Broschüre: Ob Nicolaus II.
in einer Mietskutsche vom Kasanschen oder Semenowschen Platze abfährt oder in einem Wagen unter schmutziger Wäsche versteckt weggeführt wird wie ein anderer Häuptling der Reaktion während der Revolution, oder ob er in Frauenkleidung wie ein anderer Magister der Unterjochungskunst flieht, das alles interessiert uns wenig: die Geschichte selbst wird das Schicksal bestimmen.
Ob dasSchaffotLudwigsXVI.
oder der Frauenrock Guizots das ist die Sache der Zukunft, und nicht wir haben mit operettenblutigen Strömen herumzuspritzen!
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Na also, meine Herren
Wenn Ihnen das noch nicht genügt, so lese ich Ihnen einen weiteren Artikel aus der „Leipziger Volkszeitung ''selbst vor.
Die „Leipziger Volkszettung ''schrieb über das glücklicherweise mißlungene Attentat gegen den Gouverneur von Wilna: Der leider aus der strafenden Hand eines Helden 2070 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
(Graf v. Bülotv.)
() 1 mit heiler Haut entkommene Wtlnaer Gouverneur gehört zu der verächtlichsten Gattung der Schergen im Zarenreiche.
Diesmal war das heldenhafte Opfer des Lebens umsonst gebracht, und das liebe Publikum half natürlich mit, den Rächer der mit Füßen getretenen Menschenwürde in die Krallen der Polizei zu bringen, aus denen er wohl nicht wieder herauskommt.
Aber die einstweilen glücklich gerettete Kanaille wird sich hoffentlich diesen Fall als Warnung und Mahnung merken, daß in Rußland die Zeiten der ungestraften Herrschaft von ihresgleichen vorbei sind.
So sehen die Herren aus, für die sich der Herr Abgeordnete Bebel so leidenschaftlich ins Zeug legt.
Was nun die stattgehabten Ausweisungen angeht, die ans meine Veranlassung erfolgt sind, so haben sich die Ausgewiesenen ihr Schicksal selbst zuzuschreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier vor einigen Wochen gesagt, daß fremde Studenten, die sich bei uns ruhig und anständig benehmen, ungestört unsere Bildungsanstalten besuchen und in Frieden ihren Studien nachgehen können.
Wie richtig das ist, können Sie schon daraus entnehmen, daß an der Universität Berlin in der letzten Zeit die Zahl der fremden und speziell der russischen Studenten nicht ab- sondern zugenommen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es scheint also den Herren bei uns gar nicht schlecht zu gefallen.
Ich habe aber weiter gesagt, daß, wenn die fremden Studenten sich mausig machen sollten, sie ausgewiesen werden würden.
Sie haben sich mausig gemacht, sie haben die Zurückhaltung überschritten, die fremde Gäste überall einzuhalten haben.
Wir haben von dem Rechte jedes Hausherrn Gebrauch gemacht.
Fremden, die sich lästig (L) machen und unangemessen benehmen, die Tür zu weisen.
(Bravo!
rechts.)
Sich öffentlich von Fremden Unhöflichkeiten sagen zu lassen, das braucht sich die preußische Regierung nicht gefallen zu lassen, das braucht sich die preußische Polizei nicht gefallen zu lassen, und das brauche ich mir auch nicht gefallen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber noch die Bemerkung zurückweisen, die der Herr Abgeordneter Bebel bei diesem Anlasse über den verewigten Fürsten Bismarck gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat behauptet, daß die Aktenstücke, die ich neulich aus der Feder des Fürsten Bismarck vorgelesen habe, das Andenken des Fürsten Bismarck kompromittierten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich glaube im Gegenteil und die Mehrheit dieses Hauses und die große Mehrheit im Lande wird es mit mir glauben —, daß diese Aktenstücke nur beweisen, mit welchem Ernst und wie unermüdlich auch an seinem Lebensabend noch Fürst Bismarck für den Frieden und die Sicherheit des Reichs sorgte, dessen Erstehung in erster Linie seinem Genie zu danken ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nun hat sich der Herr Abgeordnete Bebel auch der ostasiatischen Frage zugewandt und mit einer gewissen Feierlichkeit erklärt, es dürfe tn dem Kriege in Ostasien in keiner Weise Partei ergriffen werden für einen oder den andern der beiden Kämpfer.
Mit Vergnügen konstatiere ich, daß das beinahe wörtlich übereinstimmt mit dem, was ich vorgestern hier gesagt habe.
Aber mit viel weniger Vergnügen muß ich auch feststellen, daß damit die Sprache der sozialdemokratischen Presse gar nicht stimmt, die in der outriertesten, in der gehässigsten Weise Partei nimmt gegen Rußland, die unermüdlich be- (cy strebt ist, uns mit Rußland zu verhetzen.
Das steht im Widerspruch mit der strikten und loyalen Neutralität, welche die Regierung beobachtet, weil sie den Interessen des Landes entspricht.
Und bei dieser Gelegenheit muß ich wieder darauf aufmerksam machen, wie häufig es ist, daß gerade die deutsche Sozialdemokratie in auswärtigen Fragen eine unkluge und eine unpatriotische Haltung einnimmt im Gegensatz zu ihren ausländischen Gesinnungsgenossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während bei uns die sozialdemokratische Presse in allen Tonarten gegen Rußland tobt, hält sich die französische Sozialdemokratie viel reservierter und sehr viel vorsichtiger.
Als vor einigen Tagen der französische Ministerpräsident Herr Combes einem Bankett beiwohnte, das ihm französische Radikale und Sozialisten in Laon gaben, wurde seine Bemerkung, daß Frankreich Rußland treu bleibe, von den anwesenden Radikalen und Sozialisten mit Beifall und Jubel aufgenommen.
(Hört, hört!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel weiter gemeint, wir machten uns einer Verletzung der Neutralität schuldig und zwar in zweierlei Weise.
Einmal durch unser Eintreten für die Neutralisierung von China.
Wenn er bei dieser Gelegenheit von einer Vergewaltigung von China gesprochen hat, so habe ich noch niemals gehört, daß emand vergewaltigt wird, der etwas wünscht.
Die Neutralisierung von China entsprach den Neigungen des chinesischen Hofes und der chinesischen Regierung.
Und noch weniger lag in dieser Neutralisierung eine Verletzung von Japan; denn die japanische Regierung hat sich beeilt, freiwillig dem Beschluß der Mächte über die Neutralisierung von China beizutreten.
Ich möchte also in dieser Richtung den Herrn Abgeordneten Bebel bitten, nun nicht wieder japanischer zu werden als die Japaner.
1 (iv (Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann von dem Verkauf deutscher Schiffe an ausländische Firmen gesprochen.
Meine Herren, nach der bisherigen völkerrechtlichen Praxis find derartige Verkäufe inländischer Schiffe an ausländische Firmen zulässig.
Mindestens ist die Frage, ob sie unstatthaft, eine sehr zweifelhafte.
Ich bin auch da wieder in der glücklichen Lage, mich auf eine Stimme aus Ihren Reihen berufen zu können, nämlich auf den „Vorwärts '', der doch wohl noch bis zu einem gewissen Grade sozialdemokratisch-offiziös, Bebel-offiziös sein wird.
Also der „Vorwärts ''schreibt: Die Beurteilung der Verkäufe unter dem Gesichtspunkt der Neutralität ist nicht ganz zweifellos.
Der moderne Grundsatz der Neutralität verbietet dem neutralen Staat schlechterdings jede direkte oder indirekte Unterstützung einer kriegführenden Macht; hierher gehört insbesondere Lieferung von Kriegsschiffen und Schiffen zum Truppentransport.
Es ist klar, daß es sich bei den Käufen der russischen Regierung um Truppentransportdampfer handelt.
Nur ist es eben nicht der Staat, sondern eine private Firma, von der die Schiffe verkauft werden.
Dementsprechend sind auch während des spanisch-amerikanischen Krieges die Schnelldampfer „Normannia ''und „Kolumbia ''von der Hamburg-Amerika-Linie an die englische Schiffsagentenfirma H. E. Moß verkauft worden, von der sie dann in den Besitz der Compania Transatlantica in Barcelona übergingen.
Von einer Parteinahme gegen Japan aber kann schon deshalb nicht die Rede sein, weil es ja den Japanern freisteht, auch bei uns Schiffe zu kaufen.
Was die Kruppschen Waffenverkäufe während des Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2071 (Graf v. Biilotv.)
(L) südafrikanischen Krieges angeht, so haben wir eben die strenge Auffassung, die ich damals anfangs zur Geltung brachte, nicht aufrecht erhalten können, weil von anderen Staaten weiter Waffenverkäufe vorgenommen wurden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch von einer Isolierung Deutschlands gesprochen.
Er scheint zu fürchten, daß wir vollständiger Einsamkeit entgegengingen.
Ich erwidere ihm, daß wir mit zwei großen Mächten in einem festen Bündnisverhältnis stehen, zu fünf anderen Mächten stehen wir in freundschaftlichen Beziehungen, während unser Verhältnis zu Frankreich ein ruhiges und friedliches ist und, soweit das von uns abhängt, auch bleiben wird.
Im übrigen glaube ich, daß, wenn wir unser Schwert scharf erhalten, wir uns vor der Isolierung gar nicht so sehr zu fürchten brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutschland ist zu stark, um nicht bündnisfähig zu sein.
Für uns sind mancherlei Kombinationen möglich, und selbst wenn wir einmal allein stünden, so wäre das auch nicht so fürchterlich.
Also bange machen gilt nicht!
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will, meine Herren, Akt nehmen von der Erklärung, die der Herr Abgeordnete Bebel nun zum zweiten Male hier abgegeben hat, er und seine Freunde würden dafür einstehen, daß kein Fußbreit deutschen Bodens vom Reiche abgerissen würde.
Ich hoffe, daß diese Erklärung des Herrn Abgeordneten Bebel sich bezieht auf das ganze Reichsgebiet tni Westen wie im Osten und im Norden.
Es würde mir auch lieb sein, wenn der Herr Abgeordnete Bebel seinen Einfluß, der wahrscheinlich groß sein wird, auf seine fremden Gesinnungsgenossen anwenden wollte, um sie abzuhalten, in irgend einer Weise an den deutschen Grenzen zu rütteln.
Noch lieber endlich würde ich es sehen, wenn der Herr Abgeordnete Bebel aus seiner eben geäußerten patriotischen Überzeugung die Konsequenzen (W zöge und seine Stellung zu Heer- und Flottenforderungen revidierte.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel wird mir selbst zugeben: wenn wir infolge mangelhafter Rüstung vom Ausland besiegt würden, wenn dann selbst er den Kuhfuß auf die Schulter nimmt, so hilft uns das nichts mehr.
(Heiterkeit.)
Es kommt darauf an, daß wir so stark sind, daß sich niemand ungestraft an uns reiben kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun mit einigen Worten auf die gestrige Debatte zurückkommen.
Ich habe gestern nicht mehr gesprochen, weil ich in vorgerückter Stunde die Geduld dieses hohen Hauses nicht mehr in Anspruch nehmen wollte.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff, dem ich aufrichtig dankbar für seine wohlwollende Beurteilung unserer auswärtigen Politik bin, hat ich benutze die Notizen, die ich mir gestern gemacht habe von dunklen Mächten gesprochen, welche die Interessen der Landwirtschaft nachteilig beeinflussen.
Daß es offene Gegner der Landwirtschaft gibt, wissen wir, das haben wir gehört.
Solche okkulten Machenschaften sind mir aber nicht bekannt, jedenfalls haben sie auf mein amtliches Verhalten keinen Einfluß.
Ich verstehe, daß man mir manchen Vorwurf macht.
Aber wie man mir den Vorwurf machen kann, daß ich es an der nötigen Rücksicht und Fürsorge für die Landwirtschaft fehlen ließe, das, meine Herren, verstehe rch nicht.
Im Kampf mit einem großen Teil dieses hohen Hauses, mit großen Parteien, mit einem großen Teil der öffentlichen Meinung und starken Strömungen habe ich einen landwirtschaftsfreundlichen Tarif vorgelegt und durchgeführt (Zuruf rechts), und in die Handelsvertragsverhandlungen bin ich ich (0) habe es erst kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause betont eingetreten mit dem festen Vorsatz, unseren neuen Handelsverträgen einen so landwirtschaftsfreundlichen Zuschnitt als möglich zu geben.
Das ist der erste Punkt der Instruktion, die ich unseren Unterhändlern auf den Weg gegeben habe (Zuruf rechts); daran machen mich auch die Angriffe nicht irre, die gestern der Abgeordnete Gothein gegen mich gerichtet hat, indem er mir vorwarf, daß ich die Interessen der Industrie und des Handels weniger pflegte als die Interessen der Landwirtschaft.
Ich halte diese meine Haltung für richtig, nicht nur, weil ich glaube, daß, wenn für die Landwirtschaft gesorgt wird, auch Industrie und Handel dabei gut sahren, sondern auch in voller Würdigung der schweren und harten Zeiten, die die Landwirtschaft durchgemacht hat und in vielen Teilen unseres Vaterlandes heute noch durchmacht (sehr richtig!)
in voller Würdigung auch der nicht nur wirtschaftlichen, sondern auch sozialpolitischen Bedeutung der Landwirtschaft, ihrer Wichtigkeit sür die Kraft und Schlagfertigkeit des deutschen Volkes, ihrer Wichtigkeit auch für unsere monarchischen Institutionen.
(Bravo!)
Aber ich möchte bet dieser Gelegenheit auch auf einen Widerspruch in den Angriffen aufmerksam machen, die so häufig gegen mich gerichtet werden.
Wenn ich, meine Herren, zu solchen Anfragen und Interpellationen schweige, dann heißt es, warum ich die taoultss äiosväi, die der Herr Abgeordnete v. Heydebrand die Liebenswürdigkeit hatte mir zuzusprechen, nicht benützte zu einigen beschwichtigenden und aufrichtenden Worten.
Wenn ich mich aber im Interesse der Landwirtschaft ausspreche, dann heißt es, es wären nichts als Worte.
Sie werden mir M) zugeben, meine Herren, daß dieses Dilemma grausam und daß es nicht leicht ist, es Ihnen recht zu machen.
Uber den Stand der Handelsvertragsverhandlungen hat der Herr Staatssekretär des Äußern gestern Auskunft gegeben, soweit dies nach Lage der Verhältnisse möglich war.
Diese Auskunft hat den Herrn Abgeordneten Grafen Reventlow nicht befriedigt.
Aber in keinem Lande der Welt sind Minister in der Lage, dem Parlamente über schwebende Unterhandlungen eingehende Auskunft zu geben, und in manchen Parlamenten werden über schwebende Verhandlungen solche Anfragen überhaupt nicht gestellt.
Was aber die Kündigung der Handelsverträge angeht, so muß ich dies sagen: wir stehen in schwierigen und verwickelten Verhandlungen, die unser handelspolitisches Verhältnis zu unseren Nachbarn, zur ganzen zivilisierten Welt neu regeln sollen.
Die Verantwortung für den Gang und Ausgang dieser Verhandlungen trägt lediglich die Regierung.
Da muß auch die Regierung den Zeitpunkt bestimmen, wann ihr der Augenblick gekommen zu sein scheint, die Handelsverträge zu kündigen.
An diesem Standpunkt habe ich festgehalten während der ganzen Zolltarifaktion; an diesem Standpunkt muß ich auch weiter festhalten, denn es handelt sich hier um ein Recht der Exekutive, auf das in unserem monarchischen Staat die Regierung nicht verzichten kann.
Gelangen wir ohne Kündigung der alten Verträge zu neuen Handelsverträgen, desto besser für alle Beteiligten.
(Zuruf rechts.)
Nehmen die Vertragsverhandlungen nicht den von uns erwarteten und gewünschten Verlauf, so werden wir ohne Schwäche von unserem Kündigungsrecht Gebrauch machen.
(Zurufe rechts: Wann )
Auf jede Frage ist nicht immer eine Antwort möglich.
Was die Brüsseler Zuckerkonvention anlangt, so.
2072 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
(Graf v. Biilow.)
(ä) glaube ich, es wird von allen Seiten anerkannt werden müssen, daß wir uns in einem gewissen Mergangsstadium befinden, wo ein voller Überblick über die Wirksamkeit des Gesetzes noch nicht möglich ist.
Soweit sich aber schon heute ein sicheres Urteil fällen läßt, wird der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts Ihnen darüber eingehende Mitteilung bei der Beratung des Etats der Zölle und Verbrauchssteuern machen.
Ich möchte aber einerseits nochmals feststellen, daß unser Beitritt zur Brüsseler Zuckerkonvention nicht hervorgegangen ist aus irgend welcher Nachgiebigkeit gegen das Ausland, sondern aus der reiflichsten Abwägung deutscher Interessen, aus gewissenhafter Prüfung namentlich der Interessen der Landwirtschaft.
Andererseits aber muß ich die gegen unsere Unterhändler in Brüssel gerichteten Angriffe zurückweisen.
Wir wissen alle, daß sich unsere Unterhändler in Brüssel in einer schwierigen Lage befanden zwischen der Entwicklung in unserer heimischen Zuckerindustrie auf der einen Seite und der Haltung der übrigen Staaten auf der anderen Seite.
In dieser schwierigen Lage haben unsere Unterhändler getan, was ihnen möglich war, um für uns möglichst günstige Bedingungen zu erlangen.
Ich halte die gegen sie erhobenen Vorwürfe nicht für gerecht.
voo m Unterhändler möchte ich mich noch gegen eine Bemerkung wenden, die der Herr Abgeordnete Gothein gestern gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gestern gesagt: wenn unsere Unterhändler mit den Minimalzöllen neue Handelsverträge zu stände brächten, so würden sie, wie er sich ausdrückte, Übermenschen sein.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß es nützlich ist, öffentlich so etwas vor den Ohren des Auslandes zu sagen (sehr richtig!
rechts); davon abgesehen bestreite ich die Richtigkeit dieser Bemerkung.
Gewiß erleichtern die Mindestzölle nicht den Abschluß neuer Verträge.
Die verbündeten Regierungen Dl haben im Interesse der Landwirtschaft eine schwere Aufgabe auf sich genommen, als sie sich entschlossen, mit festgelegten Getreidezöllen in die Unterhandlungen für den Abschluß neuer Verträge einzutreten.
Es ist aber falsch, zu behaupten, daß Handelsverträge mit diesen Minimalzöllen unmöglich wären.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wir halten es für sehr wohl möglich, auf der Grundlage dieser Minimalzölle mit allen Staaten, mit denen wir in Unterhandlungen stehen, zu einem für beide Teile befriedigenden Ausgleich zu gelangen.
Meine Herren, ich komme zu den Ausführungen des Herrn Dr. Ricklin.
In den Streit des Herrn Dr. Ricklin mit dem Herrn Abgeordneten Blumenthal werde ich mich nicht einmischen, teils weil ich mich ungern in Konflikte mische, die mich nichts angehen, teils auch aus dem Grunde, weil ich es nicht mit jemand verderben möchte, der, wie Herr Gothein mir andeutete, vielleicht mal mein Nachfolger wird.
(Heiterkeit.)
Ich werde also nur auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete über die vorjährigen Beschlüsse des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Ricklin hat zutreffend ausgeführt, daß diese Beschlüsse, die der Herr Statthalter von Elsaß-Lothringen mir vorgelegt hat, sich in dreifacher Richtung bewegen.
Sie verlangen einmal Ausschaltung des Reichstags als gesetzgeberischen Faktors für Elsatz-Lothringen; sie fordern ferner Vertretung im Bundesrat bei Beratung von elsaßlothringischen Angelegenheiten, und sie wünschen endlich Erteilung der Befugnisse, der Stellung und des Namens eines Landtags an den Landesausschuß.
Die Ausführung dieser Beschlüsse würde also einen tiefen Eingriff in die staatsrechtliche Stellung von Elsaß-Lothringen in sich schließen.
Die mit der staatsrechtlichen Stellung von Elsaß-Lothringen zusammenhängenden Fragen sind an und für sich schwieriger und verwickelter Natur.
Ihre (0) Lösung kann meines Erachtens nur allmählig erfolgen, nur Hand in Hand mit der Festigung des Neichsgedankens.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ricklin zu meiner Befriedigung hervorgehoben, daß der Reichsgedanke in Elsaß-Lothringen Fortschritte gemacht hat.
Er wird aber selber nicht erwarten, daß ich ohne weiteres zu seinen Vorschlägen Stellung nehmen soll.
Seinen Forderungen stehen gewichtige Bedenken politischer und verfassungsrechtlicher Natur im Wege, sie bedürfen einer eingehenden Prüfung.
Es kommt dazu, daß die Ansichten über die Zweckmäßigkeit der Maßnahmen, die eine Änderung der verfassungsmäßigen Stellung von Elsaß-Lothringen enthalten würden, auch im elsaß-lothringischen Landesausschuß meines Wissens noch geteilt sind, und daß es nicht gewiß ist, ob die Forderungen des Landesausschusses den einmütigen Wünschen der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen entsprechen.
Was den dritten Punkt angeht, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß mit Ausnahme des Jnterpellationsrechts dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen schon jetzt alle Befugnisse zustehen, die ein Landtag hat.
Über diese Frage, die eine inner-elsaß-lothringische Frage ist, werden wir uns vielleicht am leichtesten verständigen können.
In der Verfassung von Elsaß-Lothringen hat sich seit der Wiedervereinigung mit dem Reiche eine große Anzahl von Änderungen vollzogen, die unseren Landsleuten in Elsaß-Lothringen doch den Beweis liefern sollten, daß die Reichsregierung bereit ist, ihren Wünschen entgegen zu kommen, soweit sie berechtigt und durchführbar sind.
Ich erinnere nur an die Aufhebung des Diktaturparagraphen.
Bei jener Aufhebung des Diktaturparagraphen habe ich vor zwei Jahren hier erklärt, daß für mich hinsichtlich der Stellung von Elsaß-Lothringen zum Reich und der weiteren Entwicklung von Elsaß-Lothringen zwei (v Gesichtspunkte maßgebend wären: einmal die Fürsorge für die Sicherheit des Reichs, die Rücksicht auf die europäische Gesamtlage und auf den europäischen Frieden, und dann die Haltung der elsaß-lothringischen Bevölkerung gegenüber dem Deutschen Reiche, das Tempo ihrer Verschmelzung mit dem deutschen Volke.
An dieser Auffassung halte ich auch heute fest, und von diesen beiden Gesichtspunkten aus werde ich die Frage prüfen, ob der Zeitpunkt schon gekommen ist, den Forderungen des elsaß-lothringischen Landesausschusses näher treten zu können.
Ich wende mich noch zu einigen Ausführungen, die am Schluffe der gestrigen Debatte der Herr Abgeordnete Graf Reventlow gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Graf Reventlow hat behauptet, daß das englischfranzösische Abkommen und speziell der Hauptteil jenes Abkommens, der sich auf Marokko bezieht, in Deutschland mit Beschämung und Niedergeschlagenheit aufgenommen worden wäre.
Er meint, wir dürften nicht dulden, daß sich andere Mächte in Marokko größeren Einfluß sicherten als wir.
Das kann doch nur so viel heißen, als daß wir selbst ein Stück von Marokko fordern sollen.
Ich möchte mir erlauben, an den Herrn Abgeordneten Grafen Reventlow eine einfache Frage zu richten.
Der Herr Abgeordnete Graf Reventlow ist gewiß mit mir der Ansicht, daß, wenn ein so großes Reich, wie das Deutsche Reich, eine solche Forderung stellt, es diese Forderung auch durchsetzen muß, ooüts yue ooüw.
Was würde nun der Herr Graf Reventlow mir raten zu tun, wenn eine derartige Forderung auf Widerstand stieße
Ich sage nicht, das es sicher ist, daß sie auf Widerstand stieße; ich sage nicht, daß es wahrscheinlich ist, ich sage nur, daß man in solchen ernsten Fragen jeden Fall ins Auge fassen muß.
Würde dann der Herr Abgeordnete Graf Reventlow mir den Rat geben, daß ich vom Leder Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2073 (Graf v. Bülotv.)
() ziehen soll
Der Herr Graf Reventlow schweigt, und ich verstehe es, daß er schweigt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, daß es von meiner Seite Leichtsinn sein würde und zu meiner Befriedigung haben die Führer aller Parteien mit Ausnahme des Herrn Grafen Reventlow sich in diesem Sinne ausgesprochen —, wenn ich ohne Not aus solchem Grunde das Land in Abenteuer stürzen wollte.
Ich glaube weiter, meine Herren, daß, wenn ich das täte, der Herr Abgeordnete Graf Reventlow, bei dem mir die kritische Ader stark ausgebildet zu sein scheint (Heiterkeit), mir mit derselben Lebhaftigkeit übertriebenen Tatendurst vorwerfen würde, mit der er jetzt meine angebliche Tatenscheu getadelt hat.
Ich glaube, meine Herren, daß gerade jetzt, wo im fernen Osten ein Krieg entbrannt ist, dessen Rückwirkung vorläufig noch unberechenbar ist, und wo im näheren Orient noch vieles ungeklärt ist, eine Politik besonnener Ruhe und selbst der Reserve im Interesse des Reiches am nützlichsten ist, und ich werde mir weder vom Auslande noch von übelwollender oder ungeduldiger Kritik im Jnlande den Zeitpunkt vorschreiben lassen, wann wir aus dieser Haltung herauszutreten haben.
Der Herr Abgeordnete Graf Reventlow hat weiter das Sprichwort variiert: äuobus litiMntibus tertius Mucket.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob dieses Sprichwort immer zutrifft, und will es auch dahingestellt sein lassen, ob, wenn zweie aufhören, sich zu streiten, dann notwendig der Dritte und Vierte tristis sein muß.
Das aber möchte ich doch dem Herrn Grasen Reventlow sagen, der mir Neigung zur Diplomatie zu haben scheint (Heiterkeit), Ihre Familie, Graf Reventlow, hat manchen trefflichen (L) Diplomaten hervorgebracht —, also das möchte ich ihm doch sagen, daß, wenn man partout Reibungsflächen herbeiführen will, man das nicht über alle Dächer schreien muß.
Friedrich der Große hat vielleicht hier und da einmal einen macchiavellistischen Schachzug in der Politik gemacht, er hat aber vorher den Antimacchiavell geschrieben.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Reventlow zu meinem Bedauern ungewöhnlich scharfe Angriffe gegen unsere Vertretung im Auslande gerichtet und namentlich gegen unsere konsularischen Vertreter.
Ich bin immer der Ansicht gewesen, seitdem ich vor 30 Jahren in den diplomatischen Dienst eingetreten bin, daß jeder Beamte im Auslande, vom Vizekonsul und vom Konsularagenten bis zum Gesandten und zum Botschafter, in erster Linie dazu da ist, um für jede berechtigte deutsche Klage ein offenes Ohr, für jeden begründeten deutschen Anspruch eine tätige Hand zu haben.
Ich bin kein Chauvinist im fremdländischen Sinne des Wortes, ich dulde bei meinen Untergebenen kein unnützes Sporenklirren.
Aber allerdings sollen unsere Vertreter im Auslande, wo sie den Boden des Völkerrechts und des Vertragsrechts unter den Füßen haben, Leben, Eigentum, Interessen und Rechte unserer deutschen Landsleute mit Nachdruck schützen.
Das entspricht den Traditionen, die seit lange maßgebend sind im auswärtigen Dienst, daß entspricht auch dem Geist der Instruktionen, die an unsere Vertreter im Ausland ergangen sind.
Aber gerade deshalb, weil ich weiß, daß diese Instruktionen für unsere Vertreter im Ausland maßgebend sind, muß ich diese pflichttreuen, arbeitsfreudigen und gewissenhaften Beamten, die ich selbst oft an der Arbeit gesehen habe, in Schutz nehmen gegen Vorwürfe, wie sie der Abgeordnete Graf Reventlow gestern erhoben hat.
In jeder Herde wird mal ein räudiges Schaf vorReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
kommen.
Wenn Sie einem meiner Untergebenen irgend welche Pflichtwidrigkeit nachweisen können, wenn Sie namentlich Mangel an der Eigenschaft nachweisen können, die ich von unseren Vertretern in erster Linie verlange, stramm nationale Gesinnung, so fliegt er hinaus, da können Sie ganz ruhig sein.
Aber ohne Beweis, auf vage Anschuldigungen hin gebe ich meine Untergebenen nicht preis.
Wie einseitig übrigens in dieser Beziehung die Auffassung des Herrn Grafen Reventlow ist, das geht schon aus dem hervor, was er über deutsche Konsuln sagte, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Wenn der Abgeordnete Graf Reventlow eine Reise um die Welt machen wollte ich sage nicht, daß ich ihn dazu auffordere, ich freue mich, ihn hier zu sehen (Heiterkeit); aber eine solche Reise ist ja für jeden nützlich —, so würde er sich davon überzeugen, daß es auch eine Menge französischer, englischer, spanischer, russischer Konsuln gibt, die der französischen, englischen, spanischen, russischen Sprache nicht mächtig sind.
Und der Grund ist sehr einfach.
An Orten, wo wir keine Berufskonsuln haben, und wo sich keine Deutschen oder unter den dort angesessenen Deutschen keine geeigneten Elemente für Wahlkonsuln finden, übertragen wir wie Andere das Wahlkonsulat demjenigen einheimischen Kaufmann, der uns die besten Garantien dafür bietet, daß er die Interessen unserer Landsleute und unseres Handels wahrnehmen und fördern wird.
Auf die übrigen von dem Herrn Abgeordneten Grafen Reventlow vorgebrachten Beschwerden werden der Herr Staatssekretär des Äußern und der Herr Kolonialdirektor bei ihren Etats näher eingehen.
Ich komme zum Schluß noch einmal auf die in den letzten Tagen viel erörterte Frage der Aufhebung des 8 2 des Jesuitengesetzes zurück.
Ich muß zunächst feststellen, wie schwierig es auch bei aller Vorsicht ist, hier (v) so zu sprechen, daß man nicht mißverstanden wird.
Der Abgeordnete Graf Reventlow hat gestern am Schluffe seiner Ausführungen behauptet, ich hätte gesagt, ich arbeitete nur mit dem Zentrum.
Ähnliche Andeutungen hat der Herr Abgeordnete Gothein gemacht, und dieser Meinung schien soeben auch der Herr Abgeordnete Bebel zuzuneigen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Dann nehme ich das sofort und gern zurück!
(Heiterkeit.)
Was habe ich denn in Wirklichkeit gesagt
Ich habe an ein verehrtes Mitglied dieses Hauses, an den Herrn Abgeordneten Sattler die Frage gerichtet, ob er glaube, daß es möglich wäre, daß ich die Geschäfte des Reichs in verfassungsmäßiger und ersprießlicher Weise führe ohne jede Rücksicht auf die stärkste Partei in diesem hohen Hause.
Das habe ich gesagt.
Ich habe mich ebenso wenig dem Zentrum mit Haut und Haar verschrieben, als der Herr Abgeordnete Spahn gestern gesagt hat, das Zentrum wäre eine Regierungspartei »ans xllraa« geworden.
Es gibt eine Reihe von Fällen, wo ich anderer Ansicht bin als die Herren vom Zentrum; es gibt aber auch Fälle, wo ich glaube mit den Herren vom Zentrum zusammen gehen zu können.
So geht es mir aber mit allen Parteien, die in diesem hohen Hause auf dem Boden der Verfassung, auf dem Boden der bestehenden Ordnung der Dinge stehen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat uns gestern mit einem Seitenblick auf den Herrn Abgeordneten Sattler gesagt, daß ich ihm zu viel mit den Nationalliberalen kokettierte.
Umgekehrt wird mir von dem Herrn Abgeordneten Sattler Flirt mit dem Zentrum vorgeworfen.
(Heiterkeit links.)
So machen liebenswürdige, junge Damen dem Leutnant, der nicht allein mit ihnen tanzen will, mit reizendem 289 2074 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
M Schmollen den Vorwurf, er hätte nur Augen für die anderen.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier mehr als einmal auseinandergesetzt, daß ich nicht allein mit einer Partei gehen kann.
Ich habe aber auch gesagt, daß ich es für meine Pflicht erachte, die staatserhaltenden Kräfte, die in jeder Partei vorhanden sind, für das Wohl des Ganzen zu verwerten, und ich unterschreibe durchaus das, was gestern der Herr Abgeordnete v. Kardorff gesagt hat über die dankenswerte Mitarbeit des Zentrums an großen nationalen Fragen.
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand und der Herr Abgeordnete Gothein haben gemeint, wenn man sich auch befreunde mit der Aufhebung des § 2, so wäre doch die Art und Weise anstößig, wie der Paragraph aufgehoben worden wäre.
Ich könnte mit der Gegenfrage antworten, welcher Artikel der Verfassung, welche verfassungsmäßige Bestimmung durch mein Vorgehen verletzt worden ist.
Mein Verfahren würde doch nur dann im Widerspruch stehen, ich sage, nicht mit dem Buchstaben, aber auch selbst mit dem Geist der Reichsverfassung, wenn ich entweder den Bundesrat überrumpelt hätte, oder wenn dieser heutige Reichstag zu der Frage der Aufhebung des § 2 anders stünde als sein Vorgänger.
Wie kann aber von einer Überrumpelung, einer Überraschung des Bundesrats die Rede sein, da ich vor 13 Monaten von dieser Stelle klar und deutlich vor versammeltem Kriegsvolk erklärt habe, daß ich die Aufhebung und Beseitigung des 8 2 für möglich und nützlich hielte
Was aber die Stellung des heutigen Reichstags zur Frage der Beseitigung des 8 2 angeht, so könnte man ja leicht die Gegenprobe anstellen, indem von irgend einer Seite der Antrag eingebracht würde auf Wiederherstellung des § 2 (L) 1 (Heiterkeit), und es würde sich ja dann zeigen, ob der gegenwärtige Reichstag eine andere Stellung einnimmt als sein Vorgänger.
Es kommt aber meines Erachtens überhaupt weniger auf den Zeitpunkt für die Aufhebung des 8 2 und die Modalitäten in diesem oder jenem Detail an, sondern darauf, ob jene Aufhebung sachlich richtig war, ob sie ein Gebot der Staatsraison und ein Gebot der Gerechtigkeit war.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gestern gemeint, es hätte ihm wehe getan, daß ich für die Aufhebung des 8 2 Gründe der Staatsraison ins Feld geführt hätte und nicht solche der Gerechtigkeit.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß für mich natürlich die Gründe der Staatsräson in erster Linie bestimmend sind; aber in diesem Falle widersprechen sich nach meiner Überzeugung Staatsraison und Gerechtigkeit nicht.
Und ich konstatiere, daß ich auch von den Rednern, die sich gestern hier über die Art und Weise unseres Vorgehens in der Frage des 8 2 beschwert haben, kein einziges sachliches Argument für die Aufrechterhaltung des 8 2 gehört habe.
(Sehr richtig. '
in der Mitte.)
Daß die Beseitigung des 8 2 gerecht und nützlich war, war seit vielen Jahren die Ansicht der großen Majorität dieses hohen Hauses, und der Bundesrat ist dieser Ansicht beigetreten.
Und nun, meine Herren, möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand danken für die Mahnung, die er gestern an unsere evangelischen Glaubensgenossen im Lande gerichtet hat, daß sie sich nicht durch eine, wie ich wohl weiß, tiefgehende, aber nach meiner innnersten Überzeugung nicht berechtigte Erregung über die Beseitigung des 8 2 zu einer Haltung drängen lassen, von der ich fest glaube, daß sie die Interessen beider Konfessionen, daß sie die Interessen des Landes schädigen würde.
Keine Konfession hat ein Interesse daran, die (0) konfessionelle Streitaxt auszugraben.
Daran hat auch keine Partei ein Interesse, jedenfalls keine Partei, die auf dem gegenwärtigen Boden der Dinge steht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat soeben davon gesprochen, daß gegen uns im Auslande viel Abneigung und Feindschaft vorhanden wäre.
Ich will das nicht bestreiten.
Ich will auch jetzt nicht untersuchen, worauf solche Empfindungen gegen uns im einzelnen zurückzuführen sind.
Zum Teil mögen sie wohl auf Eifersucht beruhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber jedenfalls haben wir allen Grund, unsere Reihen zu schließen.
Ich bin überzeugt, die Mehrheit dieses hohen Hauses wird mit mir der Ansicht sein, daß wir in einer Zeit, wo in der inneren und äußeren Politik manche ernste Symptome am Horizont stehen, den konfessionellen Hader vermeiden müssen, der uns im Innern und nach außen schwächen würde.
(Bravo!)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
vr.
Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, mich so weit in die auswärtige Politik einzulassen, wie es der Herr Abgeordnete Bebel vorhin getan hat.
Ich möchte nur konstatieren: wenn Herr Bebel seinerseits es mit einem gewissen Bedauern feststellen zu müssen glaubt, daß die Situation in der auswärtigen Politik für das Deutsche Reich, für die Leitung unserer auswärtigen Politik sich im Laufe der Zeit verschlechtert habe, wenn er, wie schon ein paarmal von der Wahrung der deutschen Würde, Interesse und Ehre im In- und Ausland geredet hat, dann gibt es keine Partei, die hierzu weniger legitimiert wäre, als die Partei des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 lv) Und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil sie alle diejenigen Voraussetzungen und Grundlagen grundsätzlich verweigert, auf denen allein überhaupt eine kraftvolle nationale auswärtige Politik des Deutschen Reiches getrieben werden kann.
Und solange in dieser Beziehung da hat der Herr Reichskanzler gewiß soeben allen übrigen Parteien aus dem Herzen gesprochen die Sozialdemokratie nicht gründlich ihren Standpunkt ändert, so lange sind alle ihre Darlegungen über Fragen der auswärtigen Politik gar nichts anderes als gänzlich haltlose Deklamationen und wertlose Reflexionen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte in diesem Zusammenhange ein paar Wünsche an die Adresse des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen richten, die zum Teil in derselben Richtung liegen wie das, was gestern in diesem Teil seiner Rede der Herr Graf Reventlow vorgetragen hat.
Auch ich möchte wünschen, daß die Bitte der Deutschen in Südafrika um Förderung ihrer Bemühungen bezüglich Entschädigung für erlittene Verluste in den letzten Kriegsjahren von Seite unseres Auswärtigen Amts eine kraftvollere Unterstützung erfahren möge, als das nach den Klagen, die auch uns zugekommen sind, offenbar bis jetzt der Fall gewesen ist oder wenigstens der Fall zu sein scheint.
Es handelt sich um ein feierlich gegebenes Versprechen, daß der Kaiserliche Schutz in vollem Umfange den Deutschen dort zuteil werde, wenn sie sich in dem Kriege neutral verhielten, ein Versprechen, das seinerzeit beim Ausbruch der Kriegswirren gegeben worden ist, dessen befriedigende Erfüllung einfach eine Ehrenfrage des Deutschen Reichs, auch für die Handelsbeziehungen Deutschlands nach Südafrika von der allergrößten Bedeutung ist.
Ich bin gern bereit, einige private Wünsche, die ich nicht hier in der Öffentlichkeit vortragen will, Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2076 (Dr. Hieber.)
M persönlich dem Herrn Staatssekretär oder dem betreffenden Referenten des Auswärtigen Amts zu übergeben.
Einen ganz ähnlichen Wunsch habe ich vorzutragen bezüglich der Entschädigung von Deutschen in Samoa.
Es ist nun 5 Jahre her, daß dort in Samoa die kriegerischen Operationen stattgefunden haben, die dann das Abkommen vom 7.
November 1899 zwischen Deutschland, Großbritannien und den Vereinigten Staaten zur Folge hatten.
Die Entscheidung über die Schadloshaltung der Ansiedler ist in die Hände des Königs von Schweden gelegt worden.
Diese Entscheidung des Königlichen Schiedsrichters ist am 14.
Oktober 1902 gefallen und zwar dahin, daß Großbritannien und die Vereinigten Staaten für die Verluste verantwortlich seien, die durch die militärischen Aktionen herbeigeführt worden wären.
Diese Verluste seien aber, wird uns mitgeteilt, immer noch ungedeckt.
Ja, die Beteiligten können nicht einmal trotz ihrer Bemühungen in Erfahrung bringen, wann die Regelung ihrer Angelegenheit eintreten soll.
Ich möchte auch die Wünsche dieser Ansiedler, die als Pioniere der deutschen Kultur in Samoa auch in trüben Zeiten ausgehalten haben, dem Herrn Staatssekretär ans Herz gelegt haben.
Was der Herr Reichskanzler über die Handelsverträge vorhin ausgeführt hat, möchte ich in der Richtung begrüßen, als er uns die Hoffnung eröffnet hat, daß er sicher annehmen könne, uns in absehbarer Zeit wir wünschen: in möglichst kurzer Zeit neue Handelsverträge vorzulegen mit den Minimalzöllen, welche beim letzten Zolltarif auch von uns mitbeschlossen sind; denn wir sind mit den anderen Parteien auch heute noch der Ansicht, daß sowohl das Interesse unserer Landwirtschaft als unserer Industrie einen möglichst baldigen Abschluß der Handelsverträge und zwar auf Grundlage des Zolltarifs als notwendig und dringend wünschenswert er (L) scheinen läßt.
Wenn ich auf diejenige Frage komme, von welcher der Herr Reichskanzler soeben auch noch gesprochen hat, auf die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes, so möchte ich von vornherein versichern, sowohl gegenüber gewissen Stimmen, die im Zentrum laut geworden sind, als gegenüber dem, was heute der Herr Abgeordnete Bebel in der Richtung ausgeführt hat, daß es durchaus nicht bloße parteipolitische Erwägungen sind, welche uns dabei geleitet haben, hier beim Etat des Reichskanzlers die Frage der Aufhebung des ß und einzelne Modalitäten bei dem ganzen Hergang zur Sprache zu bringen.
Auch Sie, meine Herren im Zentrum, dürfen es uns glauben, es sind viel tiefere und ernstere Erwägungen als bloß im Rahmen der Parteitaktik gelegene (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die uns und auch andere Parteien sowohl nach links wie nach rechts hin veranlaßt, ja ich möchte beinahe sagen, gezwungen haben, über die Sache einige Worte zu sprechen.
Man hätte es in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes einfach nicht verstehen können, wenn der Reichstag zu dieser Frage still geschwiegen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man muß freilich dabei fürchten, mißverstanden zu werden, wie auch der Herr Reichskanzler vorhin von sich bemerkt hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat ja in wenig freundlicher Weise dem Herrn Abgeordneten vr.
Sattler gegenüber die Sache so dargestellt, als ob es lediglich ich will einmal sagen der Schmerz über die verlorene Parteiherrschaft ist, die früher die Nationalliberalen im Reichstag eingenommen haben, was uns jetzt leite, die Aufhebung des § 2 zu bedauern.
Nun, der Herr Abgeordnete vr.
Spahn weiß so gut wie wir, daß die alten Majoritätsverhältniffe schon längst dahin sind, und daß in unserer Fraktion zur Zeit kaum noch ein (v) paar Mitglieder vorhanden sind, welche jene alten, schöneren Zeiten persönlich als aktive Politiker mit erlebt haben.
Also solche rein egoistischen Schmerz- und Unbehagensgefühle sind es jetzt wirklich nicht, die uns dabei geleitet haben.
Aber Herr vr.
Spahn wird doch mit mir auch unter dem Eindruck gestanden haben, daß es immerhin eine sonderbare Erscheinung ist, daß dieser Beschluß des Bundesrats, der dem wiederholt gefaßten Mehrheitsbeschluß des Reichstags entspricht also ich sage, daß, während sonst derartige Beschlüsse des Bundesrats, die ein Entgegenkommen gegen die Mehrheitsbeschlüsse des Reichstags bedeuteten, bei den betreffenden Mehrheitsparteien eine freudige, unter Umständen begeisterte, dankbare Zustimmung finden, dieser Beschluß des Bundesrats auf allen Seiten des Hauses, abgesehen von der Zentrumspartei, lediglich eine reservierte und resignierte Stimmung vorgesunden und ausgelöst hat.
Ja, selbst das Zentrum seinerseits hat es nicht einmal für nötig gehalten, zuerst über diese Sache seine Befriedigung auszusprechen.
Wir sind durchaus davon durchdrungen und wir stimmen da den Worten, mit denen der Herr Reichskanzler vorhin geschlossen hat, vollkommen bei —, daß die Erhaltung des konfessionellen Friedens eine Notwendigkeit ist für unsere nationale Existenz, und daß wir kein Interesse haben, auf politischem Gebiete die konfessionellen Streitigkeiten aussechten zu wollen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte sogar da weiß ich allerdings nicht, ob ich dafür auch die Zustimmung der Herren vom Zentrum finde hinzufügen: der konfessionelle Gegensatz als solcher, als rein geistiger Kampf auf dem Gebiete der Weltanschauung, des Glaubens usw.
bedeutet an und für sich noch gar keine Gefahr auf politischem und nationalem Gebiet.
Ja, ich möchte das Urteil wagen: dieser konfessionelle Gegensatz, rein als geistiger Gegensatz genommen, M) hat sogar in mehr als einer Beziehung auch segensreiche Wirkungen neben seinen schädlichen Wirkungen auf unsere gesamte Kulturentwicklung und nationale Entwicklung ausgeübt.
(Sehr richtig!)
Wir Protestanten wenn ich einmal das kurz als Protestant sagen darf sind durchaus bereit, anzuerkennen und unsere ersten Gelehrten haben das -immer anerkannt —, daß auch von katholischer Seite segensreiche Wirkungen auf die protestantische Entwicklung ausgegangen sind, wie umgekehrt auch von katholischer Seite wenigstens dann und wann schon dies Zugeständnis uns gegenüber gemacht worden ist.
Also darin liegt die Gefahr gar nicht.
Vielmehr beginnt die Gefahr dieser Dinge erst an dem Punkt, wo die konfessionellen Gegensätze in die Politik hineingetragen (sehr richtig!)
wo Politik und Religion —oder genauer: Politik und Konfession mit einander vermengt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Nur darin liegt die Gefahr.
Und da muß ich nun doch sagen: das klassische Beispiel für die Vermengung von Politik und Religion ist das, was man Ultramontanismus nennt.
(Sehr gut!)
Und wir werden uns den Mund nicht verschließen lassen, das nach wie vor festzuhalten; wir werden es uns nach wie vor nicht verwehren lassen, eine Unterscheidung zu machen zwischen Katholizismus und Ultramontanismus.
Der Herr Kollege vr.
Spahn hat es fast als eine Unehrlichkeit bezeichnet, daß man überhaupt diese Unterscheidung mache.
Ich kann ihm versichern, daß ich schon vor zwanzig Jahre », als ich noch Student auf der Hochschule war, diese Unterscheidung als etwas ganz Selbstverständ289 2076 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
(Dr. Hicbcr.)
M liches im Laufe von historischen Vorlesungen habe vortragen hören.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß, man hat diese Unterscheidung auf den allerverschiedensten Gebieten der historischen Wissenschaft schon seit Jahrzehnten gemacht und macht sie noch immer.
Es ist doch gar keine Frage, daß zwischen dem religiösen Katholizismus als einem System religiöser Glaubensvorstellungen nnd zwischen dem Ultramontanismus als einer Verquickung dieses Systems mit bestimmten politischen Machtansprüchen sehr sorgfältig zu unterscheiden ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Spahn hat allerdings gestern den Katholiken ihrerseits es förmlich zur religiösen Pflicht gemacht, zur Fahne des Zentrums zu stehen; er hat den Katholiken, die das nicht tun, geradezu den Vorwurf gemacht, daß sie gegen das Interesse ihrer Kirche handeln.
Da haben wirs ja, das ist es eben, was wir in diesen Dingen dem Zentrum zum Vorwurf machen: dieses Verquicken von Konfession mit Politik.
(Sehr richtig!)
Und wenn die „Germania ''heute in ihrem Resümee über die gestrige Reichstagssitzung meint, die Ausführungen des Herrn Kollegen Spahn hätten sich dadurch so vorteilhaft von den Ausführungen meines Freundes Dr. Sattler unterschieden, daß sie kein einziges verletzendes Wort gegen eine andere Konfession enthalten hätten, so möchte ich doch das eine feststellen und ich glaube, dafür an das Zeugnis des gesamten Hauses appellieren zu können —, daß der Herr Abgeordnete Dr. Sattler auch nicht mit einer Silbe etwas Verletzendes gegen einen Andersgläubigen oder auch nur gegen andere Parteien gesagt hat (sehr richtig!)
daß dagegen der Herr Kollege Dr. Spahn in seiner Rede stark angreifende und verletzende Worte gesprochen hat (8) gegenüber allen denjenigen Katholiken, welche nicht in allen Fragen die Zentrumspolitik für die durch den katholischen Glauben ihnen gebotene Politik zu erachten imstande sind.
Ich glaube, man wird sagen können, diese Verquickung von Politik und Religion bezw.
Konfession ist selten so rückhaltlos verkündigt, ja gefördert und zur Pflicht gemacht worden, wie gestern von dem Herrn Kollegen Spahn.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn und soeben der Herr Abgeordnete Bebel haben gemeint, die Aufregung, welche gegenwärtig durch große Teile des deutschen protestantischen Volkes geht, sei künstlich gemacht, ja sie sei von uns künstlich gemacht; ja, es ist sogar meinem Freunde Dr. Sattler die Ehre widerfahren, daß er speziell diese Erregung künstlich hervorgerufen habe.
Das ist ein ganz außerordentlicher Irrtum, in dem sich da die Herren Kollegen Dr. Spahn und Bebel gemeinsam befinden.
Gehen Sie hinüber in die Handbibliothek unseres Hauses und nehmen Sie die wissenschaftlichen und mehr akademisch gehaltenen Wochen- und Monatsschriften sämtlicher geistigen und politischen Richtungen in Deutschland zur Hand, und Sie werden finden, daß alle mit Artikeln über diese Frage angefüllt sind.
Und da meinen Sie, das wären wir oder ein paar einzelne Leute, die das künstlich gemacht haben!
So hat in der „Konservativen Monatsschrift ''— nur einen Satz gestatte mir der Herr Präsident zu verlesen ein Führer auf konservativem Gebiete, Professor Nathusius in Greifswald, folgendes geschrieben: Es ist betrübend, daß die Regierung zu einem politischen Mittel greifen zu müssen glaubt, das von dem gesamten evangelischen Volke und seinen Vertretern als ein Schlag ins Gesicht empfunden wird.
(Zumf aus der Mitte.)
Ich lese es bloß vor als eine Stimme aus konser-« D vativem Lager, als die Stimme eines Mannes, der mit unserer Partei gar keine Beziehungen hat, der auch meines Wissens mit dem evangelischen Bunde, den Herr Kollege Dr. Spahn zwar nicht ausdrücklich genannt, aber gemeint hat, gar keine Beziehungen hat.
Ich könnte Ihnen noch Dutzende und Aberdutzende von anderen Stimmen aus allen Lagern anführen.
Daß diese Bewegung eine instinktive ist, geht auch schon daraus hervor, daß in einer Reihe von Landtagen die verschiedensten Parteien mit Übergehung sonstiger parteipolitischer Differenzen Fragen an ihre Regierungen in der betreffenden Richtung gestellt haben.
Wenn der Herr Kollege Dr. Spahn in diesem Zusammenhange gemeint hat, einen Keil treiben zu können zwischen diejenigen, die man liberal, und diejenigen, die man positiv auf geistigem und religiösem Gebiete im protestantischen Lager nennt, oder wenn der Herr Kollege Spahn gar die Hilfe des Zentrums für die Stützung des positiven Elements in der protestantischen Kirche uns angeboten hat, so muß ich das dankend ablehnen.
Ja, ich glaube, die gesamte protestantische Welt lehnt eine Unterstützung des Zentrums für die inneren protestantischen Kämpfe auf dem Gebiete der Glaubens- und Weltanschauung ebenfalls dankend ab.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es sind vor allem und das muß ich mit aller Entschiedenheit hervorheben, ich konstatiere damit nur eine Tatsache auch im Süden, aber nicht bloß dort, diejenigen Kreise, in denen der Staats- und Reichsgedanke seit nun über dreißig Jahren stets am lebendigsten und treuesten gehütet worden ist, die mit unerschütterlicher Treue und begeisterter Hingebung bei allen nationalen Kämpfen auf der Seite dessen gestanden sind, was man „Kaiser und Reich ''bei uns zu nennen Pflegt, diese Kreise sind es vor allen Dingen, die auf das tiefste und M) schmerzlichste durch die Vorgänge bewegt waren, die mit der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes zusammenhingen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin gemeint, auf Gefühle und Stimmungen sei keine Rücksicht zu nehmen.
Meine Heren, jede Partei, sie mag heißen, wie sie will, sie mag auf der Rechten oder Linken sitzen, hat als einen Teil des Hintergrundes, aus dem ihre politische Arbeit sich abspielt, Stimmungen und Gefühle in den betreffenden Bevölkerungskreisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da gibt es gar keinen Unterschied für irgend eine Partei.
Die Gefühle und Stimmungen, um die es sich in dieser Frage handelt, sind ideale, edle, religiöse und patriotische Gefühle (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die wohl auch in diesem hohen Hause ohne Angriffe auf Andersgläubige zum Ausdruck zu kommen ein Recht haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Dr. Spahn hat gestern etwas vorgelesen, was er selbst einmal über die Sache geschrieben hat.
Wenn ich mich nicht täusche, ist das aus einer Differenz, die er mit einem unserer deutschen Historiker gehabt hat; die Sache ist mir sehr wohl in Erinnerung.
Das war vor etlichen Jahren, als die ganze Frage, die uns jetzt hier beschäftigt, noch gar nicht zur Tagesordnung stand.
Damals hat ein deutscher Historiker folgenden Satz geschrieben: Das Mißtrauen der protestantischen Deutschen ist eine reale Macht, mit der jeder Politiker und jeder Staatsmann rechnen muß, gerade so gut, wie mit der Anhänglichkeit der deutschen Katholiken an Rom.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2077 (vr.
Hieber.)
M Jawohl, das ist auch eine realpolitische Erwägung, der die leitenden Staatsmänner sich nicht entziehen können, und deswegen das muß ich an die Adresse des Herrn Reichskanzlers richten hat es in diesen Kreisen tief verletzt, daß der Herr Reichskanzler im preußischen Landtag neulich die Frage aufgeworfen hat: was soll denn das ewige Geschrei!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das war kein Geschrei, und das ist kein Geschrei, sondern das war und ist eine instinktive Regung der national und patriotisch empfindenden Volksseele.
Denn woher diese Erregung
Es handelt sich nicht um die Angst, die die Protestanten in Deutschland vor den Jesuiten hätten, vor den paar Jesuiten 4 oder 6, hat Herr v. Kardorff und Herr vr.
Spahn gemeint, nachher sind dann Hunderte daraus geworden —, die in Deutschland ihren Aufenthalt nehmen könnten und vielleicht bisher nicht nehmen konnten.
Ich wüßte nicht, was einen Protestanten heute veranlassen könnte, vor den Jesuiten und ihrer geistigen Tätigkeit Angst zu haben.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, lassen Sie mich nur weiter machen; ich wollte nur zunächst feststellen, daß wir schlechterdings keine Angst haben.
Ich kann noch weiter gehen, ich kann für meine Person erklären und ich weiß, daß ich dabei Gesinnungsgenossen zu tausenden und Hunderttausenden habe —wenn ich lediglich als evangelischer Deutscher meine Meinung zur Jesuitenfrage und zu der Tätigkeit der Jesuiten in Deutschland aussprechen wollte, dann würde ich sagen: nur herein mit der ganzen Jesuitengesellschast, das kann dem Protestantismus in Deutschland auf geistigem Gebiet und auf religiösem Gebiet nur nützlich sein!
Das war immer mein Standpunkt, den ich wiederholt bei uns zu Hause öffentlich kundgegeben habe.
Nicht das Gefühl der Angst ist es, aus dem (L) heraus diese Stimmungen erwachsen, sondern die Mißstimmung, welche in diesen Wochen durch viele Kreise Deutschlands gegangen ist, kommt daher, daß man in der Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes ein Symptom unserer gesamten innerpolitischen Lage erblickt hat (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), daß man darin erblickt hat das Glied einer Kette, die schon seit einigen Jahren Glied um Glied in derselben Reihe geschmiedet zu werden schien oder scheint.
Es ist etwas total anderes, ob eine solche Maßregel von einer Regierung, welche auf große nationale Volkskreise und deren Vertrauen sich zu stützen vermag, unternommen wird, oder ob eine solche Maßregel im Zusammenhang mit einer Reihe anderer Maßregeln steht, welche Mißtrauen hervorzurufen geeignet sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das war es, und das hat schon im Jahre 1902 und noch früher angefangen, wo schon Glieder dieser Kette geschmiedet worden sind.
Damals hat der Historiker vr.
Kümmel in seiner Differenz mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn gesagt: So viel steht fest, daß das deutsche protestantische Volk heute die Aufhebung des Jesuitengesetzes als eine schwere Niederlage der Regierung, als einen Schlag ins Gesicht empfinden würde.
Ja, meine Herren, das ist nicht im Jahre 1904 geschrieben nach dem Beschluß vom 8.
März, sondern es ist geschrieben vor zwei Jahren schon, und seitdem ist gar mancherlei geschehen, um die Stimmung, die sich darin ausspricht, noch zu erhöhen und zu verschärfen.
Ich möchte hinweisen, ohne des weiteren darauf einzugehen, auf die Erlasse des preußischen Kultusministers, namentlich denjenigen, der die Marianischen Kongregationen zugelassen hat.
Da der Herr Abgeordnete vr.
Spahn mit einem Satz darauf eingegangen ist, möchte ich auch mit einem Satze darauf erwidern.
Er hat gemeint, die (0) Zugehörigkeit von Gymnasiasten zu solchen Kongregationen gehe schließlich niemanden etwas an und könne dem Herrn Kultusminister ganz gleichgültig sein.
Nein, das kann dem Kultusminister nicht gleichgültig sein.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie haben gesagt, es könne dem Kultusminister ganz gleichgültig sein, ob die Schüler an den höheren Lehranstalten sich etwa mit Erlaubnis ihrer Eltern vereinigen zu religiösen Übungen usw.
Die Schüler an den höheren Lehranstalten haben ihre Lebensgemeinschaft unter ihren Kameraden, mit ihren Eltern, mit ihren Lehrern.
Es gibt keine anderen Lebensgemeinschaften, denen sonst die Schulen als besondere Organisationen anzugehören haben.
Das ist der Grundsatz, von dem aus wir diese Frage beurteilen.
Meine Herren, ich will noch das Urteil eines Mannes anführen, der mindestens unserer Partei schon mehr Unfreundlichkeiten als Freundlichkeiten gesagt hat, und der in dieser Frage nicht zu denen gehört, denen man vorwirft, daß sie die konfessionellen Gegensätze in die Politik tragen, des bekannten vr.
Naumann.
Der schreibt neuestens: Wir haben es uns so leicht gedacht, ein neues Deutsches Reich zu sein.
Es war, als sei mit einem Male alles anders geworden.
Nun aber kriecht das alte heilige römische Reich deutscher Nation wieder aus allen seinen Löchern heraus.
Das schreibt, wie gesagt, ein Mann, der auf politischem Gebiete sich von diesen Dingen immer ferngehalten hat.
Nun ist mancherlei von Handelsgeschäften geredet worden und es sind Verwahrungen auf beiden Seiten in der Richtung laut geworden.
Ja, meine Herren, das wissen wir auch, daß es außerordentlich schwer ist, in solchen heiklen Dingen unzweideutige Beweise zu führen, (v) Aber der Zeitpunkt und die Art, wie in diesen Dingen vorgegangen worden ist, wie der Beschluß schließlich gefaßt worden ist, das alles war doch außerordentlich unglücklich gewählt, wenn jener Verdacht nicht geweckt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und ich glaube, es gibt außer dem Zentrum keine einzige Partei dieses Hauses, weder auf der rechten noch auf der linken Seite, die nicht unter dem Eindruck in diesen Dingen stünde, daß, nennen Sie das Handelsgeschäfte oder Konzessionen oder Verabredungen, in diesen Dingen stattgefunden haben.
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen, den zur Sprache zu bringen ich hier mich für verpflichtet halte.
Die deutschen evangelischen Landeskirchen haben seit Jahrhunderten eine gesonderte Entwicklung genommen.
Es wäre auch gar nicht wünschenswert das ist wenigstens meine Meinung —, daß die geistige Entwicklung eine gleichartige und einheitliche gewesen wäre und wäre.
Aber man hat auf dem Gebiete der Organisation nun eine gewisse Einheitlichkeit geschaffen in dem deutsch-evangelischen Kirchenausschuß, der besteht aus den Vertretern der sämtlichen deutschen evangelischen Kirchenregierungen, die in Deutschland an der Spitze der einzelnen Landeskirchen stehen, und wiederum an der Spitze dieses Kirchenausschuffes steht der preußische Oberkirchenratspräsident.
Das sind lauter Männer, die doch wirklich geschützt sind gegen den Vorwurf konfessionellen Übereifers oder politischer Kurzsichtigkeit oder bloßer politischer Oppositionslust.
Es war eine große Freude in allen Kreisen und Schichten des evangelischen Volkes, daß die deutschen Landeskirchen diese einheitliche Organisation und durch sie sozusagen einen Mund bekommen hatten, durch den sie bestimmte Wünsche an den 2078 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
(vr.
Hieber.)
M maßgebenden Stellen vorbringen konnten.
Das erste nun, was dieser Kirchenausschuß beschlossen hat, war eine Bitte, daß das Jesuitengesetz nicht aufgehoben werde, und die erste Antwort, die ihm wurde, nicht als formelle Antwort, aber durch die Tatsachen, war eine Ablehnung.
Ja, meine Herren, wenn solche Dinge zusammentreffen in bestimmten Wochen und Monaten, wie kann man sich dann noch wundern, wenn eine ungeheure Mißstimmung und Verärgerung, ja Zorn und Unwille durch die weitesten Kreise des protestantischen Deutschlands geht
Wie kann man da meinen, das alles beruhe auf einer künstlichen Entfachung!
Der Herr Reichskanzler hat sich vorhin gegen die Deutung verwahrt, als ob er dem Zentrum gewisse Dinge gegeben, als ob er lediglich lo ut äss-Polittk in dieser Sache getrieben hätte.
Wir geben es dem Herrn Reichskanzler vollkommen zu, wenn er sagte, es sei notwendig für ihn als leitenden Staatsmann, Fühlung zu halten mit den einzelnen Parteien, zumal mit den großen Parteien.
Wir stimmen auch dem zu, was er im preußischen Landtage gesagt und heute wiederholt hat: es ist nötig, die Kräfte jeder staatserhaltenden Partei für das Wohl des Ganzen zu verwerten, und wir erkennen die Schwierigkeiten vollständig an, die daraus erwachsen, daß das deutsche Parteileben so außerordentlich zerfahren und heute zerfahrener als je ist.
Aber man stand eben bei diesen Dingen unter dem Eindruck, daß die Regierung, statt über den Parteien zu stehen, sich gerade von einer bestimmten Partei schieben und führen ließ.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß sehr wohl, daß ich das nicht mit einzelnen Daten aktenmäßig, juristisch beweisen kann; das kann man überhaupt nicht auf dem Gebiet derartiger parteipolitischer und innerpolitischer Vorgänge, das ist durch die Natur der Dinge ausgeschlossen, und es ist von vornherein ab (L) zuweisen, wenn man hier von uns sozusagen aktenmäßige, juridische Beweise verlangt.
Der Herr Reichskanzler hat meinen Freund Sattler gefragt, welches Rezept er denn dafür habe, wie man regieren solle.
Nun, das ist nicht unsere Sache, dafür Rezepte zu geben (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), sondern diese Dinge zu wissen und die Rezepte dazu zu haben, dazu sind die Herren Minister da.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte aber weiter bemerken: diese Frage, die er an den Herrn Abgeordneten Sattler gerichtet hat, könnte mit demselben Rechte gerichtet werden an alle diejenigen Bundesregierungen, welche durch ihre Vertreter im Bundesrat gegen die Stimme Preußens in dieser Frage gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der sächsische Minister im Landtage wörtlich erklärt hat: „Es ist ganz natürlich, daß wir sächsischen Minister gegen die Aufhebung des § 2 uns erklärt haben ''(sehr gut!
bei den Nationalliberalen), wenn er es für notwendig gehalten hat, dort ausdrücklich zu betonen, daß auch die volle Zustimmung Seiner Majestät des Königs von Sachsen dafür gegeben sei (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), ja, meine Herren, so kann ich mir nicht denken, daß in diesen Kreisen und es könnten ja noch andere Bundesstaaten und deren Regierungen, Fürsten und Minister genannt werden so wenig politischer Verstand und so wenig Einsicht in die Staatsnotwendigkeiten, in die verfassungsmäßigen Bedingungen, unter denen allein die Reichsgeschäfte geführt und gefördert werden können, ich sage, ich kann mir nicht denken, daß bei allen denen so wenig politischer Verstand und staatsmännische Einsicht vorhanden wäre, daß sie die Richtigkeit der Sätze nicht verstehen, die der Herr Reichskanzler uns vorgestern als (0) Binsenwahrheiten vorgetragen hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Oder, wenn man die Dinge rechtfertigt unter dem Gesichtspunkt der Billigkeit und Gerechtigkeit, die haben geübt werden müssen und in der Aufhebung des Z 2 geübt worden seien, so muß ich auch da wieder fragen: glaubt man denn, daß diejenigen Negierungen, welche einen abweichenden Standpunkt in der Frage eingenommen haben, bar des Gefühls und Sinns für Billigkeit und Gerechtigkeit auf diesem Gebiete sind
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf die Frage der staatsrechtlichen Rechtsgültigkeit der Aufhebung des § 2 will ich hier nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur zu der Resolution, die von dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) und seinen politischen Freunden eingereicht worden ist, bemerken, ohne uns jetzt schon an die Einzelheiten der Worte zu binden dazu ist die Sache uns noch nicht lange genug vorgelegt, die Resolution ist ja auch von den Herren Antragstellern noch nicht begründet —, ich möchte bemerken, daß wir dieser Resolution zustimmen werden.
Für so ganz unbedeutend halte ich die Frage nicht, wie es der Herr Kollege Spahn gestern dargestellt hat, und wir halten es für durchaus angebracht, daß die staatsrechtlichen Bedenken, die doch von einer ganzen Reihe namhafter Juristen in Deutschland in den letzten Wochen geäußert worden sind wiederum ein Beweis, welche Bedeutung man dieser Sache außerhalb aller konfessionellen und parteipolitischen Erwägungen beigelegt hat ich sage: diese staatsrechtlichen Bedenken, die von der einen und anderen Seite geäußert worden sind, bedürfen weiterhin der Erwägung.
Es ist gesagt worden und weil vorhin der Herr Reichskanzler wiederum darauf besonders den Finger gelegt hat, gehe ich darauf noch mit einem Worte ein —, man habe keine sachlichen Gründe gehört für die Bei- (v) behaltung des H 2.
Zunächst möchte ich bemerken: mit derselben politischen Logik, mit der die Aufhebung des § 2 begründet worden ist, kann man die Aufhebung des 8 1 beweisen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen; Zuruf aus der Mitte), und mit derselben politischen Logik, mit der das Zentrum die Aufhebung des 8 2 als eine Forderung der Gerechtigkeit verlangt hat, mit derselben Logik wird das Zentrum das ist sein gutes Recht, und da kann man wirklich riskieren, Prophet zu sein auch die Aufhebung des Z 1 nach wie vor fordern (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und es ist gar keine Rede davon, was sich manche Leute einbilden, als wäre nun über die Frage des Jesuitengesetzes Ruhe geschaffen.
Auch wenn wir vollständig schweigen würden, so würde das Zentrum seinerseits (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) immer wieder durch seine Agitation im Lande draußen dafür sorgen, daß die Frage nicht einschläft, und die Aufhebung des Z 2 werden die Herren nicht in erster Linie begrüßen als ein Beruhigungsmittel der „aufgeregten ''katholischen Bevölkerung, sondern sie werden sie in erster Linie benützen als eine Siegestrophäe an dem Zentrumswagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist gar kein Grund einzusehen, warum das Zentrum nicht auch künftighin, wie es bisher schon getan hat, die Aufhebung des § 1, wie gesagt, mit denselben Gründen fordert, mit denen die Aufhebung des 8 2 begründet worden ist.
Ich habe das immer, auch an dieser Stelle, als eine Inkonsequenz bezeichnet, ich habe da meinen Standpunkt gar nicht geändert.
Wenn geradezu Prämien auf die Konzesstonspolitik gesetzt werden, da müßte eine Partei Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2079 (vr.
Hieber.)
() doch wirklich töricht sein, wenn sie solche Prämien auch weiterhin zu fordern und zu nehmen sich nicht geneigt zeigte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber in sachlicher Beziehung noch eines, meine Herren, und das wird der Herr Kollege Spahn mir gewiß in allererster Linie zuzugeben geneigt sein.
Es hat einmal in derselben Richtung der verstorbene Herr Kollege I .
Lieber sich geäußert ich bewege mich also da durchaus in Zentrumsgesellschaft —: die Verwaltungsund Gerichtspraxis wird nach Aufhebung des 8 2, wofern die Sache überhaupt praktisch wird, in einzelnen Fällen nur in neue Schwierigkeiten hineinkommen.
Denn wenn ß 1 und 8 3 bestehen bleiben, tz 2 aber abgeschafft ist, dann ist das Ganze ein Schwert ohne Griff.
Ähnliches hat einmal der verstorbene Herr Kollege Lieber hier ausgeführt.
Ich kann das vollständig unterschreiben, und ich glaube, auch die Herren Zentrumsjuristen, die wir hier sehen, werden dem vollständig zustimmen.
Der Z 2 war ja bekanntlich der Hauptbestandteil des Gesetzes, so wie seinerzeit bei Schaffung des Gesetzes es gemeint war.
Die Abschaffung dieses Paragraphen eröffnet gegenüber etwaigen Übergriffen und konfessionellen Friedensstörungen einzelner ein unvergleichlich reicheres Feld von polizeilichen Eingriffen, eine unvergleichlich leichtere Möglichkeit zahlloser unangenehmer Konflikte, als es bisher der Fall gewesen ist.
Und jeder Einzelfall, der etwa zu Schwierigkeiten führt ich erinnere an Ausführungen in den „Grenzboten '', die im übrigen die Haltung der Negierung in der Frage billigen wird sehr leicht aufgebauscht werden können und wird wiederum dazu beitragen müssen, das Gefühl der katholischen Bevölkerung in dieser Frage zu erregen.
Kurzum, darüber kann wirklich kein Zweifel sein und weil man uns vorher provoziert hat, auch einmal etwas Sachliches gegen die Aufhebung des Z 2 zu sagen, so hielt ich mich verpflichtet, (2) das zu betonen —, daß in den fließenden Begriffsunterscheidungen, wie sie das jetzt noch bestehende Jesuitengesetz enthält, ein ganzes Nest von Streitfällen verborgen liegt, und daß alle diese politischen Erwägungen, die man bisher für Aufhebung des 8 2 ins Feld geführt hat, im Laufe der Jahre mit stets wachsender Kraft für Aufhebung des ß 1 werden angeführt werden können.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat es vorgestern abgelehnt, über die Vorgänge im Bundesrat sich zu äußern.
Ich habe auch keine Veranlassung dazu; aber die betreffenden Bundesregierungen ihrerseits haben es nicht abgelehnt, vielmehr haben wir in den letzten Wochen vom ersten Tage an ging das so fort Erklärungen offizieller und offiziöser Natur in den betreffenden Zeitungen zu lesen bekommen, worin eine Bundesregierung namentlich Mitteldeutschlands um die andere hervortrat aus dem Geheimnis des Bundesrats und erklärte, sie habe fein bei dieser Sache nicht mitgetan.
Also die haben schon geredet, und ich kann nur bemerken, daß wir das als keine sonderlich erfreuliche Erscheinung haben beobachten können.
Nicht als ob wir daraus irgend einer dieser Regierungen einen Vorwurf machen wollten; aber es ließ doch tief blicken, es ließ doch vermuten, daß es im Bundesrat durch sehr viele Friktionen hindurchgegangen ist, bis schließlich der Beschluß vom 8.
März zustande kam.
Ich hätte gewünscht, daß man hier die alten Bismarckschen Traditionen hochgehalten hätte.
Es ist mir da in den letzten Tagen ein Wort von Bismarck zu Gesicht gekommen.
Am 19.
April 1871 hat er im Reichstage in einer Rede über den Bundesrat überhaupt und über die wertvolle Institution, die er sei, erklärt: Wir haben, so groß Preußen ist, von den kleinen und kleinsten Gliedern des Bundesrats doch manches lernen können.
Wenn der jetzige Herr Reichskanzler neulich im Herren-« 2 Hause gesagt hat „Preußen voran in Deutschland '', so möchte ich bemerken, daß man in weiten Kreisen der Bevölkerung derjenigen Staaten, die zu den kleinen, mittleren und auch kleinsten Mitgliedern im Bundesrat gehören, seit längerer Zeit unter dem Eindruck steht, daß in geistigen, speziell konfessionellen und ktrchenpolitischen Fragen diese stolze Losung „Preußen voran in Deutschland ''heute ihre Bedeutung verloren hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich stelle nur eine Tatsache fest, wenn ich das sage.
Es handelt sich nicht darum, daß wir, wie der Herr Kollege Spahn gemeint hat, unseren Namen als nationale Partei verleugnen und etwa in Partikularismus machen.
Im Gegenteil, wir bedauern diese Vorgänge, weil sie geeignet sind, den Partikularismus im Verbände mit bestimmten religiösen Strömungen in gewissen Teilen Deutschlands wieder wachzurufen.
Wir haben schon genug, schon viel zu viel solchen Partikularismus, der sich dann allemal unter die schützenden Fittiche des Zentrums zu flüchten pflegt, heiße er nun Polenpartikularismus oder Welfenpartikularismus.
Wir wünschen nicht, daß Partikularismus in Zusammenhang mit derartigen Strömungen geweckt werde.
Aber wir wissen, daß gerade diese Strömungen, diese schlummernden partikularistischen Kräfte leicht geweckt werden durch Vorgänge, wie sie im Laufe dieses Jahres und der letzten Jahre sich abgespielt haben.
Wir wissen, daß das Vertrauen zu der Führung des größten Bundesstaats in konfessionellen Dingen weithin im protestantischen Deutschland erschüttert worden ist, und weil wir das wissen, deswegen haben wir geglaubt, hier unsere warnende Stimme erheben zu sollen.
Das sind keine bloßen parteitaktischen Erwägungen.
Wir wollen keine konfessionelle Politik, das fällt uns gar nicht ein.
Wir wollen, daß die Politik des Deutschen M Reichs auf der Grundlage eines modernen Staats geführt werde (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), und wir scheuen uns allerdings nicht, hinzuzufügen, daß die tiefsten Grundlagen, auf denen jeder moderne Staat und auch das Deutsche Reich beruht, auf geistigem Gebiet gelegt worden sind in derjenigen Bewegung, die wir die Reformation des 16.
Jahrhunderts nennen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist keine konfessionelle Politik, sondern das ist eine Wahrung des Grundcharakters, ohne den das Deutsche Reich seine Stellung in der Reihe der modernen Staaten einfach auf die Dauer nicht behaupten kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Bebel hat sich ja nun eingehender auch noch mit unserer Partei beschäftigt.
Ich will auf die einzelnen Vorwürfe, die er erhoben hat, nicht weiter eingehen.
Wenn der Herr Kollege Bebel uns Halbheiten zum Vorwurf macht, so hätte er in seiner eigenen Partei Beschäftigung für Wochen und Monate, um alle die Halbheiten zu entfernen, über die er ja selbst am meisten die Klage auf den Parteiversammlungen zu erheben Pflegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie sind wirklich nicht diejenige Partei, von der andere Parteien sich Halbheiten und Verschwommenheiten vorwerfen zu lassen brauchen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Sorgen Sie doch einmal zuerst dafür, daß in Ihren Reihen die außerordentlich weitgehenden Differenzen und Meinungsverschiedenheiten beseitigt werden, ehe Sie hergehen und sich als Schulmeister für andere Parteien aufzuspielen anschicken!
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Es war ja sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete 2080 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
() Bebel auch für die künftigen Wahlen in Bayern das Zusammengehen von Sozialdemokraten und Zentrum in Aussicht gestellt Hai, und ich glaube, daß er auf diesem Gebiete ein gewisses Recht hat, sich als Prophet aufzuspielen, und daß seine Prophezeiuung da nicht täuschen wird.
Ich möchte aber gegenüber den Mahnungen, die der Herr Reichskanzler vorhin ausgesprochen hat, als er hinwies auf die schwierige Lage, in der das Deutsche Reich sich befindet, sowohl wenn man die auswärtigen Beziehungen ansieht, als wenn man unsere innere Lage nimmt, und auf die Notwendigkeiten, welche aus dieser Lage sich ergeben, noch folgendes sagen und damit schließen.
Auch wir sind von den Schwierigkeiten und von den Aufgaben, die aus diesen Schwierigkeiten sich ergeben, tief durchdrungen; 1 wir wollen uns von keiner anderen Partei übertreffen lassen in der ernsthaften Überzeugung, daß ein Zusammenraffen und Zusammenhalten aller nationalen Kräfte für unser deutsches Volk und Vaterland so notwendig ist, als es nur jemals gewesen ist.
Was wir in diesen Dingen verlangen, das ist keine konfessionelle Politik, sondern wir verlangen nur eine Aufrechterhaltung der Grenzen, Voraussetzungen und Aufgaben des modernen Staates.
Wir hoffen, daß dann die Zeit immer mehr heranrückt, wo das Gefühl, daß wir Kinder und Brüder eines Volkes sind, stärker ist als das andere, daß wir verschiedenen Konfessionen angehören.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich zunächst eine kurze Bemerkung machen über die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu den agrarfreundlichen Reden, die hier in diesen Tagen gehalten worden sind.
Es klang ja sehr erfreulich, als der Herr (L) Reichskanzler versicherte, daß er dahin Instruktionen erlassen hätte, daß den neuen Handelsverträgen ein so landwirtschaftsfreundlicher Anstrich gegeben werden solle, wie nur möglich.
Meine Herren, ich habe hier einen ländlichen Wahlkreis zu vertreten, und ich halte es deshalb für meine Pflicht, zu konstatieren, daß die Notlage, die in der Landwirtschaft vorhanden ist, allmählich in landwirtschaftlichen Kreisen eine Stimmung hervorgerufen hat, die durch die schönsten Worte nicht mehr zu beruhigen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das einzige, was diese Stimmung noch beruhigen kann, werden Taten sein, und wenn diese Stimmung nicht noch verbitterter werden soll, kann man den verbündeten Regierungen nur raten, daß sie sobald wie möglich, um dieser weiter umsichgreifenden Verbitterung Einhalt zu tun, die so lange ersehnten Taten eintreten lassen.
Nun ist ja zwar von dem Herrn Abgeordneten Bebel bestritten worden, daß die Landwirtschaft überhaupt notleidend sei.
Er hat allerdings zugegeben, daß einzelne notleidende Landwirte vorhanden sein möchten, aber eine Notlage der Landwirtschaft könne er nicht zugeben.
Ja, meine Herren, da haben wir nur etwas zu hören bekommen, was wir von ihm gar nicht anders erwarten dursten.
Er darf ja gar nicht zugeben, daß die Landwirtschaft notleidend ist; denn, wenn er das zugäbe, dann müßte er aus seiner Pflicht als Reichstagsabgeordneter heraus auch bereit sein, diesem Notstände abzuhelfen, und wie sollte er sich bereit erklären, einem Stande zu Hilfe zu kommen, der hauptsächlich der Verbreitung der Sozialdemokratie entgegensteht
Die Landwirtschaft, die blühende Landwirtschaft, der bäuerliche Mittelstand, der Mittelstand überhaupt in seiner Kraft das sind die Sperrmauern, an denen die sozialdemokratischen Wogen sich brechen werden, wenn nichts mehr hält!
Darum, meine Herren, ist es unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß diese Sperr- (6) mauer stets in dem nötigen Zustande erhalten werde, damit sie den von ihr erwarteten Widerstand auch zu leisten vermag.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel auf den von ihm selbst als Kannegießerei bezeichneten Weg der auswärtigen Politik zu folgen, ist nicht meine Absicht; aber das eine möchte ich hier gegenüber seinen Ausführungen doch konstatieren, daß gerade die Maßregeln, die von seiten der Regierung gegenüber den russischen Sozialdemokraten und Nihilisten ergriffen worden sind, uns in dem Vertrauen nur haben bestärken können, welches mein verehrter Parteifreund Herr v. Kardorff hier zu der auswärtigen Politik des Herrn Reichskanzlers zum Ausdruck gebracht hat.
Nun noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff in betreff der Kriegervereine.
Der Abgeordnete Graf v. Bernstorff beklagte sich darüber, daß von seiten eines Bezirksvorstandes den Kriegervereinen verboten worden sei, welfisch zu stimmen unter Androhung des Ausschlusses.
Meine Herren, der Bezirksvorstand hat hier nach einer Instruktion gehandelt, wie sie von seiten des preußischen Landeskriegerverbandes im Einvernehmen mit dem Königlich sächsischen Militärvereinsbunde erlassen worden ist.
Diese Instruktion ist dann später von der dritten Vertreterversammlung des Kyffhäuserbundes, der bekanntlich die sämtlichen deutschen Landeskriegerverbände mit einer Mitgliederzahl von mehr als zwei Millionen zusammenfaßt, gebilligt und für die sämtlichen deutschen Kriegerverbände als maßgebend erklärt worden.
In dieser Instruktion heißt es wörtlich: Sodann können auch diejenigen nicht Mitglieder unserer Kriegervereine sein, welche die bestehenden staatlichen Verhältnisse, auf denen das Deutsche Reich in großer Zeit aufgebaut worden ist, nicht anerkennen und diese ihre Gesinnung bei den (v) Wahlen betätigen.
Meine Herren, derartige Vorschriften mußten erlassen werden und entsprechen dem, was die Statuten der deutschen Kriegervereine enthalten.
Wenn in dem § 1 das Mitglied eines deutschen Kriegervereins sich verpflichtet, dem Kaiser und dem Reich, dem Landesherrn und dem Vaterland die Treue zu wahren und die Treue zu Pflegen, dann kann die Betätigung welfischer Gesinnung von seiten der Kriegervereine nicht geduldet werden; denn sie tritt in Widerspruch zu dem, was beim Eintritt in den Verein nach Maßgabe des § 1 der Statuten gelobt worden ist, und der Ausschluß aus dem Verein muß die Folge sein, sobald das Mitglied sich mit den Vorschriften der Statuten in Widerspruch setzt.
Nun, meine Herren, muß ich auch noch einige kurze Bemerkungen über die Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes machen, und zwar aus ähnlichen Gründen, wie sie von dem Herrn Vorredner am Beginn seiner Ausführungen hier dargelegt worden sind.
Es ist für mich ja nicht angenehm, daß der Zufall oder vielmehr die Hand unseres verehrten Herrn Präsidenten mir als Redner grade den Platz hinter dem Herrn Kollegen vr.
Hieber angewiesen hat, weil ich in vielfacher Beziehung nur einem gleichen Gedankengange folgen kann wie der Herr Vorredner.
Ich werde mich aber bemühen, so kurz wie möglich zu sein.
Ganz unterlassen möchte ich diese Ausführungen nicht gegenüber den Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers, nach welchen kein einziges sachliches Argument gegen die Aufhebung des H 2 hier vorgebracht sein sollte, und wonach die tiefgehende Erregung in evangelischen Kreisen keine berechtigte sein soll.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler erkennt an, daß eine weitgreifende und, ich füge hinzu, schmerzliche Erregung in evangelischen Kreisen existiert, und zwar eine Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2081 (llr Stockum, m.) M Erregung, die sich nicht bloß auf diejenigen Kreise beschränkt, welche mit dem Evangelischen Bunde in Zusammenhang stehen, sondern die weit über diese Kreise hinausgreift und unser gemeines Volk nicht nur, sondern auch die ganze Masse der Gebildeten ergriffen hat.
Ich stelle das ebenso wie der Herr Vorredner Di-.
Hieber fest gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, welcher diese Erregung auf Agitation zurückführen wollte.
Meine Herren, von Agitation wird man nicht mehr sprechen können, wenn man sieht, wie in Lübeck und Hamburg die Bürgerschaft es in die Hand genommen und ihren Senat keinen Augenblick in Zweifel darüber gelassen hat, wie empört sie darüber sei, daß der Senat die Vertreter im Bundesrat hat so abstimmen bzw.
sich der Stimme enthalten lassen, wie es geschehen ist.
Und auch in anderen deutschen Landtagen, von denen der Herr Abgeordnete Spahn ebenfalls nicht wird behaupten wollen, daß sie unter dem Einfluß des Evangelischen Bundes stehen, ist eine gleiche Mißstimmung über diesen Beschluß des Bundesrats zu Tage getreten.
Meine Herren, es ist schon vom Herrn Abgeordneten D, -.
Hieber richtig ausgefüht worden, daß es nicht so sehr die Tatsache der Beseitigung des Z 2 ist, welche die Erregung hervorgerufen hat, sondern daß die Gründe auf ganz anderem Gebiet liegen, vor allen Dingen, wie auch von dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand schon hervorgehoben worden ist, in der Art und Weise zu suchen sind, wie das Gesetz zustande gekommen ist, und zwar in dem Rütteln an dem modus vivendi, der im Jahre 1887 geschaffen worden ist, in dem dadurch bezeugten beständigen Wachsen des Einflusses des Zentrums und in der Mißachtung evangelischer Gefühle.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, hier irgendwie auf die Jesuitensrage selbst einzugehen.
Einmal schon aus dem Grunde, weil ich mit meinem verehrten v) Freunde, dem Herrn v. Kardorff, der Ansicht bin, daß wir, wo unserer Partei auf der rechten Seite des Hauses hier wichtige Aufgaben im Kampf gegen andere Mächte zugewiesen sind, nach Möglichkeit vermeiden sollen, Streitpunkte hier zwischen uns zu erörtern, dann aber, wenn cs einmal nicht anders sein kann, uns demnächst der Antrag auf Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes ja die nötige Gelegenheit geben wird, die ganze Frage eingehend zu erörtern.
Ich unterlasse deshalb ein näheres Eingehen auf diese Frage selbst und wende mich nun zu den Gründen für die Erregung und zu der Art und Weise, wie das Gesetz zustande gekommen ist.
Meine Herren, was nun zunächst das formale Zustandekommen des Gesetzes betrifft, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow der Ansicht, daß die Zustimmung des Bundesrats zu einem Gesetz, das schon vor fünf Jahren und einem Monat von dem Reichstag beschlossen war, und zwar von einem Reichstage, der nicht mehr existiert, schwerlich den Bestimmungen Bestimmungen darf ich nicht sagen —, dem Geist unserer Verfassung entspricht.
Unsere Verfassung enthält keine Bestimmung darüber, innerhalb welcher Zeit der Bundesrat Beschlüssen des Reichstags zuzustimmen hat, und die Praxis ist bisher keine gleichmäßige, sondern eine verschiedene gewesen.
Das ist in sehr klarer und lesenswerter Weise von unserem Kollegen Dr. Müller (Meiningen) in einem Aufsatz ausgeführt worden, der in den Annalen des Deutschen Reichs veröffentlicht worden ist.
Herr Dr. Müller (Meiningen) führt dort den Fall an, wo im Jahre 1871 der Bundesrat einen von dem vorigen Reichstage beschlossenen Gesetzentwurf dem neugewählten Reichstag nochmals vorgelegt hat mit der Begründung, daß er sich nicht für berechtigt halten könnte, nachdem ein neuer Reichstag gewählt sei, noch einem Beschluß, der von einem früheren Reichstag gefaßt worden sei, zuzustimmen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Meine Herren, das ist ein Fall der Praxis, der für (D ''die von mir vorhin hervorgehobene Auffassung spricht.
Es liegen dann vier spätere Fälle vor, in denen der Bundesrat nach der Neuwahl des Reichstags noch nachträglich Gesetzen zugestimmt hat, die von einem früheren Reichstag beschlossen worden waren.
Alle diese vier Fälle haben das charakteristische, daß sie unmittelbar vor Ablauf der Legislaturperiode des vorhergehenden Reichstags zustande gekommen waren (sehr richtig!)
und daß sie unter den Tisch gefallen wären, wenn man dem Bundesrat nicht hätte die Befugnis zugestehen wollen, noch nach dem Nichtmehrbestehcn des vorhergehenden Reichstags diesem Beschluß zuzustimmen.
Nun, meine Herren, wenn diese letztere Auffassung die Regel und maßgebend werden sollte, so würde das zu Konsequenzen führen, die ganz unhaltbar sein könnten (sehr richtig!)
denn wenn es in dem Belieben des Bundesrats stehen sollte, Beschlüssen früherer Reichstage noch zuzustimmen, dann können es in diesem Fall waren es 5 Jahr und 1 Monat —, dann können es 10, 20 Jahre werden, daß der Bundesrat immer noch in der Lage wäre, früheren Beschlüssen des Reichstags die Sanktion zu erteilen.
Nun gebe ich Herrn Dr. Spahn ja gern zu, daß dem Bundesrat ein gewisser Zeitraum gewährt werden muß für seine Beschlußfassung über Beschlüsse des Reichstags, die kurz vor Ablauf der Legislaturperiode zustande gekommen sind.
Ich halte es aber für dringend nötig, daß diese Frage, um späteren Zweifeln und vor allen Dingen den Versuchen der Gerichte vorzubeugen, ordnungsmäßig publizierte Gesetze etwa daraufhin zu prüfen, ob sie auch regelrecht zustande gekommen seien, daß diese Frage gesetzlich geordnet wird, und deshalb begrüße ich die Resolution, die uns heute vorgelegt worden ist unter (v) Nummer 337 der Drucksachen, mit Freude.
Ich gehe allerdings nicht so weit, wie in dieser Resolution gefordert wird, daß der Bundesrat den im Laufe einer und derselben Legislaturperiode gefaßten Beschlüssen nur innerhalb derselben zustimmen darf.
Ich will dem Bundesrat ein mockiouin tompus gewähren und würde es deshalb für richtiger halten, die Zeitschranke mit der Neuwahl eines neuen Reichstags oder dessen Zusammentritt festzustellen.
Dann ist unter allen Umständen dem Bundesrat ausreichend Zeit gewährt, in der er sich schlüssig machen kann, ob er Beschlüssen des Reichstags zustimmen will oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die drei von mir angeführten Gründe, welche für die Erregung in evangelischen Kreisen sprechen, betrifft, so habe ich zunächst das Rütteln an dem inodu« vivendi erwähnt.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Herr Reichskanzler folgendes ausgeführt: Wir müssen von beiden Seiten es vermeiden, ohne Not an dem inodus vivendi zu rühren, den im Jahre 1887 die Weisheit des Fürsten Bismarck im Verein mit der Weisheit des verewigten Papstes Leo XIII.
gefunden hat.
Ich habe mich verwundert gefragt: wenn das die Ansicht des Herrn Reichskanzlers ist, wie hat er es denn damit vereinbaren können, daß der Bundesrat unter seiner Führung dem Beschlusse wegen Aufhebung des ß 2 des Jesuitengesetzes beigestimmt hat
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn dies war doch ein Rütteln an dem nwdus vivendi, der 188
geschaffen worden ist.
Nun lag aber auch kein zwingender Grund vor, an diesem uwdus vivendi zu ändern.
Aus dem Munde des Generalobersten v. Los wissen wir, wie der verstorbene Papst Leo XIII.
die Lage 290 2082 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904. l) der Katholiken in Deutschland beurteilt hat: so günstig wie in den meisten anderen Ländern nicht, und der gegenwärtige Papst Pius X. hat ein ähnlich günstiges Urteil über die Lage der Katholiken in Deutschland gefällt.
Er hat nach einem Telegramm, welches in dem offiziellen Organ der westfälischen Zentrumspartei, im „Westfälischen Merkur ''mitgeteilt wurde, dem französischen Publizisten Houx gegenüber geäußert: Müssen die französischen Katholiken nicht das Los beneiden, das die Katholiken im protestantischen England gefunden haben
Müssen sie nicht die Stellung beneiden, die die deutschen Katholiken unter der Herrschaft des protestantischen Kaisers errungen haben
Aus dem Munde zweier Päpste eine Anerkennung der günstigen Lage der Katholiken im Deutschen Reich!
Bei solchem Urteil zweier Päpste wird man nicht eine innere Notwendigkeit, welche für die Beseitigung des Z 2 des Jesuitengesetzes spräche, anerkennen können.
Es kommt nun aber auch hinzu, daß die Frage der Aufhebung des Jesuitengesetzes und der Rückkehr der Jesuiten und die Frage der Aufhebung des H 2, die zwar zunächst vom Zentrunr abgelehnt, später aber als Abschlagszahlung akzeptiert worden ist, keineswegs einem inneren Bedürfnis der katholischen Kirche entspricht.
Handelte cs sich um ein inneres Bedürfnis der katholischen Kirche, so würde nach meiner Stellung, die ich in der Frage der inneren Einrichtung der katholischen Kirche stets eingenommen habe, die Sache für mich anders liegen.
Das wissen wir aber aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Delsor, daß die katholische Kirche die Jesuiten nicht gebraucht.
Der Herr Abgeordnete Delsor hat am 28.
Januar 1902 in diesem Hause wörtlich folgendes ausgeführt: Es ist ja oft darauf hingewiesen worden, daß die Jesuiten nicht nötig sind, keinen wesentlichen (L) 1 Bestandteil der katholischen Kirche bilden Die katholische Kirche kann bestehen ohne Jesuiten, aber nicht ohne das Recht, Jesuiten zu haben, wenn es ihr gefällt, Jesuiten in ihrem Schoße zu approbieren.
Also mit anderen Worten: ob Jesuiten zugelassen werden oder nicht, ist eine Machtfrage der katholischen Kirche, und gerade, weil die Sache so liegt, hat das teilweise Entgegenkommen zu Gunsten der Zulassung der Jesuiten die große Aufregung in evangelischen Kreisen hervorgerufen.
Der Herr Reichskanzler hat sich nun auch darauf berufen, daß das Gesetz wegen der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes vom Reichstage mit großer Majorität beschlossen worden sei, daß alle Parteien zugestimmt hätten.
Ich lege Wert darauf, hier noch einmal festzustellen, daß mein Fraktionskollege Herr v. Kardorff bereits seinerseits daran erinnert hat, daß in der Reichspartei er der einzige gewesen sei, der für die Aufhebung des § 2 eingetreten ist; daß ferner von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler mitgeteilt worden ist, daß die Mehrheit seiner Partei gegen den Beschluß wegen Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes gestimmt hat.
Das sind also schon zwei Parteien, die in diesem Hause ausfallen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Reichskanzler dann von einer Zustimmung aller Parteien zur Aufhebung des ß 2 sprechen kann.
Was hat nun aber die Berufung auf die Majoritätsbeschlüsse des Reichstags für eine Bedeutung
Es soll damit ausgesprochen werden, daß man annimmt, daß das, was der Reichstag beschlossen hat, dem Willen der Mehrheit des deutschen Volkes entspricht.
Nun mag das ja in den meisten Fällen der Fall sein, daß tatsächlich die Mehrheitsbeschlüsse des deutschen Reichstags dem Mehrheitswillen des deutschen Volkes entsprechen.
Aber das ist nicht immer so, wie auch in anderen Parlamenten gleiches vorgekommen ist.
Ich will nur an die Beschlüsse zum Zedlitzschen Schulgesetz im preußischen Abgeordneten- (0) Hause erinnern und an den Beschluß des Reichstags, welcher dem Fürsten Bismarck die Ehrung zu seinem 80.
Geburtstage versagte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das waren beides Fälle, welche mit der Ansicht der Mehrheit der im Parlamente vertretenen Wähler im Widerspruch standen, und deshalb haben die Herren vom Bundesrat die Mehrheitsbeschlüsse des Reichstags auch darauf zu prüfen, ob sie mit dem Mehrheitswillen des deutschen Volkes im Einklang stehen.
Hätte nun der Herr Reichskanzler an dem Tage, an dem er von seiner persönlichen Stellung betreffend die Aufhebung des H 2 des Jesuitengesetzes Mitteilung machte, am 3.
Februar 1903, gleich mitteilen können, daß der Bundesrat diesem Gesetz zugestimmt habe, so wäre seine Berufung auf den Mehrheitsbeschluß des Reichstags unanfechtbar gewesen und hätte nicht angegriffen werden können.
Im März 1904 war diese Berufung nicht mehr zulässig; denn inzwischen war durch die evangelischen Kreise Deutschlands eine Bewegung gegangen, welche den Reichskanzler nicht mehr darüber in Zweifel lassen konnte, daß hinter dem Beschluß des Reichstags die Mehrheit des evangelischen Volkes nicht stand.
Und diese Kundgebungen sind nicht allein ausgegangen von Agitationsversainmlnngen, welche vom Evangelischen Bund zusammenberufen waren, sondern sie sind vor allen Dingen auch ausgegangen von den berechtigten Vertretungen der evangelischen Kirche.
Ich weise hin auf den Evangelischen Oberkirchcnrat Preußens, ans die Beschlüsse der preußischen Generalsynodc, vor allem aber auf den einstimmigen Beschluß des Evangelischen Kirchenausschusses, der offiziellen Vertretung sämmtlicher deutschen evangelischen Kirchen.
Wenn solche Kundgebungen von offizieller kirchlicher evangelischer Seite vorlagen, und man ging ohne ein Wort über diese Kundgebungen hinweg, dann wurde die Zustimmung zur Auf- M) Hebung des H 2 des Jesuitengesetzes eine schwere Kränkung für die evangelische Kirche.
(Sehr richtig!)
Das habe ich hier noch einmal feststellen wollen.
Im übrigen schließe ich mit den; Wunsche, daß der vom Herrn Reichskanzler im Abgeordnetenhause ausgesprochene Wunsch befolgt werden möchte, daß wir an dem mocius vivencli von 1887 nicht rütteln.
Nur dann wird es möglich sein, die nötige Einheitlichkeit und Kraft zu sammeln zur Bekämpfung anderer Gefahren, die unserem deutschen Vaterlande drohen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberdiug.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, als in der gestrigen Sitzung der Herr Abgeordnete Graf Neventlow die Verfassungsmäßigkeit des hier erörterten Vorgehens des Bundesrats bestritt, habe ich geglaubt auf diesen Angriff schweigen zu dürfen, weil es dem Herrn Abgeordneten Grafen Neventlow nicht gefiel, seinen schweren Vorwurf gegenüber den verbündeten Regierungen mit Gründen zu belegen.
Nun ist der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann heute auf diesen Vorwurf zurückgekommen und hat auch seinerseits erklärt, daß das Vorgehen der verbündeten Regierungen den Bestimmungen oder, wie er sich wohl ausdrückte, dem Geiste der Verfassung nicht entspreche.
Er hat sich allerdings zur Begründung dieser seiner Behauptung, die er, weil cs sich um die Frage der Rechtmäßigkeit eines Aktes der verbündeten Negierungen handelt, auch mit rechtlichen Gründen belegen müßte, darauf beschränkt, ZwcckmäßigkeitsReichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2083 (I), '.
Nieberding.)
(L.) erwägungen ins Gefecht zu führen.
Er hat darauf hingewiesen, daß, wenn man sich auf den Standpunkt stelle, den der Bundesrat eingenommen hat, indem er sich für befugt erachtete, auch nach Jahren noch die Zustimmung zu einem vom Reichstag beschlossenen Gesetzentwurf zu erklären, man Tür und Tor öffne für alle möglichen vom Reichstage nicht gewollten Willkürlichkeiten.
In den mehr als 30 Jahren, seit denen das Reich besteht, sind aber solche Willkürlichkeiten doch nicht vorgekommen, und ich glaube, sie werden auch in Zukunft nicht vorkommen.
Der Herr Vorredner wird mir sicherlich zugeben müssen, daß ein Jurist mit solchen Erwägungen die Nechtmäßigkeit des Vorgehens der verbündeten Negierungen nicht anfechten kann.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete sich darauf berufen, daß seit 1893, wo nnbestrittenermaßen die große Mehrheit dieses Hauses sich für die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes ausgesprochen hat, ein erheblicher Stimmungswechsel in den Kreisen des evangelischen Volkes eingetreten sei.
Auch das ist kein Rechtsgrund gegen die Legalität.
Das ist eine politische Erwägung, mit welcher sich die Legalität einer vom Bundesrat auf Gründ der Verfassung gefaßten Entschließung nicht bestreiten läßt.
Für den Bundesrat kommt es nicht darauf an, wie in einzelnen oder auch in vielen Kreisen des evangelischen Volkes gedacht wird, sondern darauf, was der Reichstag beschlossen hat.
Der Bundesrat ist verfassungsmäßig verpflichtet, solange ein Beschluß des Reichstags besteht, solange der Präsident des Hauses den verbündeten Negierungen nicht mitgeteilt hat, daß der Beschluß geändert oder aufgehoben sei, Stellung zu dem Beschluß zu nehmen; tut er das, so kann ihm niemals vorgeworfen werden, daß er verfassungswidrig gehandelt hat.
Am allerwenigsten können dafür Stimmungen in einzelnen Teilen des deutschen Volkes entscheidend sein.
(u) Das ist nach meiner Meinung die juristische Auffassung der Lage.
Meine Herren, es ist eine bemerkenswerte Tatsache, daß über eine so wichtige Frage wie die der verfassungsmäßigen Befugnisse des Bundesrats gegenüber den Beschlüssen des Reichstags 30 und mehr Jahre haben ins Land gehen können, ohne daß in de »Beziehungen zwischen der Neichsverwaltnng und den Verbündeten Negierungen und in den Beziehungen zwischen den Verbündeten Regierungen und dem Reichstage nach dieser Richtung hin irgendwelche Zweifel gegen die Berechtigungen des Bundesrats erhoben worden wären.
Seit der Errichtung des Reiches steht die Neichsverwaltnng und stehen die verbündeten Negierungen und, ich darf auch wohl sagen, auch der Reichstag auf dem Standpunkte, daß ein Beschluß des Reichstags so lange eine reale politische und rechtliche Potenz in unserem Verfassungsleben ist, mit welcher der Bundesrat zu rechnen hat, als der Reichstag nicht selbst dem Bundesrat erklärt, daß er auf seinen Beschluß verzichte.
Meine Herren, als die deutsche Verfassung beschlossen wurde, da bestanden in Deutschland verschiedene Verfassungen zu Recht, in welchen die Befugnisse der Regierung gegenüber einem Beschlusse des Landtags zeitlich beschränkt waren, sodaß mit dem Ablauf einer gewissen Zeit die Negierungen nicht mehr berechtigt waren, durch ihre Sanktionierung den Beschluß zu einem Gesetze zu erheben.
Es bestanden aber auch andere deutsche Landesverfassungen, vor allen Dingen die Verfassung Preußens, in denen von einer solchen Beschränkung nicht die Rede war.
Damals, meine Herren, darüber habe ich keinen Zweifel haben sich die Verfasser des Entwurfs der Rcichsverfassung sehr wohl überlegt, ob sie dem einen oder dem anderen Wege folgen sollten.
Tatsächlich sind sie dem Wege gefolgt, der in der preußischen Verfassung eingeschlagen ist, indem sie den verbündeten Regierungen (0) keine Schranken setzen wollten bezüglich der Zeit, in welcher die Erhebung eines Beschlusses der Volksvertretung zum Gesetz mittels Sanktion der Regierung zulässig sein sollte.
Diese Auffassung hat bereits Fürst Bismarck, der Schöpfer der Reichsverfassung, gehabt, der gewiß in der Lage war, über den Sinn und Geist der Verfassung zu urteilen.
Dieser Auffassung ist seinerzeit gewesen der Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Delbrück, der erste Mitarbeiter an der Verfassung des Deutschen Reiches, der langjährige Leiter der geschäftlichen Beziehungen der verbündeten Regierungen zum Reichstage, der gewiß auch berechtigt erscheinen muß, ein Urteil darüber zu haben.
Seit der Zeit dieser beiden Männer, die an der Spitze der Reichsverwaltung gestanden haben, ist kein Staatsmann, der später an die Spitze der Neichsgeschäfte trat, dagewesen, der sich nicht auf denselben Standpunkt gestellt hätte.
Mir ist auch nichts davon bekannt, daß jemals im Schoß der verbündeten Negierungen nach dieser Richtung hin irgend ein Zweifel erhoben worden wäre.
Da scheint es mir doch gegenüber einer solchen Sachlage für den schweren Vorwurf, daß die verbündeten Negierungen bei der Fassung ihres Beschlusses nicht in den verfassungsmäßigen Grenzen geblieben seien, anderer Gründe zu bedürfen als der von dem Herrn Abgeordneten l) r. Stockmann geltend gemachten Erwägungen.
Die verbündeten Negierungen stehen auf demStandpunkte, daß die Verfassung der Befugnis des Bundesrats, zu einem ihm amtlich zugegangenen und nicht zurückgezogenen Beschlusse des Reichstags ihrerseits Entschließungen zu fassen, keine zeitliche Schranke gezogen hat, und daß, sofern nicht etwa aus dem Wesen der Retchsverfassung heraus mit zwingender Logik nachgewiesen werden könnte, daß hier eine positive Grenze besteht, auch von einer indirekt gegebenen, aus dem Geist der Verfassung abgeleiteten Grenze nicht gesprochen werden darf.
1 (vl MeineHerren, dieserAufsassung entspricht inderTatauch die Praxis der Neichsgesetzgebung, die Praxis des Reichstags und des Bundesrats.
Es ist schon in der Literatur auf einzelne Fälle Bezug genommen, aus denen die Autoren zu der Annahme gelangen, daß in dieser Beziehung der Bundesrat eine zeitlich nicht begrenzte Befugnis in Anspruch nehme.
Ich will Ihnen eine Reihe von Gesetzen, also von Akten, die unter der Mitwirkung des Reichstags zustande gekommen sind, anführen, die es ganz außer Zweifel stellen, daß in dieser Richtung die Praxis des Reichs bis jetzt stets auf dem Standpunkt sich befunden hat, den ich die Ehre habe zu vertreten.
Meine Herren, wir haben Gesetze, die zustande gekommen sind kurz vor dem Ende der Legislaturperiode des Reichstags, nach Schluß der letzten Session, dabei aber so kurz vor dem Ablauf der Legislaturperiode, daß von der erneuten Einberufung des alten Reichstags gar keine Rede mehr sein konnte, daß also, wenn man überhaupt nochmals mit der Auffassung der Volksvertretung rechnen wollte, man notwendig mit derjenigen Volksvertretung rechnen mußte, die aus den Neuwahlen hervorgegangen ist.
Meine Herren, so lag die Sache mit der Militärstrafprozeßordnung vom 1.
Dezember 1898.
Der Reichstag hatte zu dem Entwurf der Militärstrafprozeßordnung am 4.
Mai seine endgültige Zustimmung gegeben; der Reichstag wurde gleich darauf geschlossen.
Mitte des nächsten Monats Juni endete die Legislaturperiode, es war praktisch ganz ausgeschlossen, den alten Reichstag nochmals einzuberufen.
Es war also die verfassungsmäßige Tätigkeit des Reichstags in der Legislaturperiode tatsächlich zu Ende, wenn rechtlich die Möglichkeit auch noch einige Wochen bestand.
Trotzdem hat der Bundesrat am 20.
Mai, nach Schluß der Session, seine Zustimmung zu dem vom 290 »2084 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904. l) Reichstage beschlossenen Gesetze gegeben.
Das Gesetz ist noch viel später publiziert worben; das hing aber mit anderen Dingen zusammen.
Der Bundesrat hat unterm 20.
Mai, nachdem der Reichstag tatsächlich außer Aktion getreten war, seine Zustimmung gegeben.
Meine Herren, wir haben dann Gesetze, welche auf dem Wege zustande gekommen sind, daß erst nach der Auflösung des Reichstags, aber vor den Neuwahlen, der Bundesrat Stellung zu den vom Reichstage gefaßten Beschlüssen nahm, also in einer Zeit, in der jedenfalls der Reichstag, -der den Beschluß gefaßt hatte, rechtlich nicht mehr existent war.
Das ist der Fall mit der Rechtsanwaltsordnung vom 1.
Juli 1878.
Dieses Gesetz wurde vom Reichstag beschlossen, dann erfolgte am 11.
Juni 1878 die Auflösung des Reichstags; später am 21.
Juni nach der Auflösung hat der Bundesrat seine Zustimmung zu dem Gesetz erteilt.
Das ist ferner der Fall mit der Novelle zur Gewerbeordnung vom 17.
Juli 1878.
Dieses Gesetz wurde beschlossen vom Reichstage, bevor am 11.
Juni 1878 die Auflösung erfolgte; seit dem 11.
Juni bestand der Reichstag nicht mehr.
Der Bundesrat hat aber erst unterm 4.
Juli, also im folgenden Monate seine Zustimmung zu dem Gesetze erklärt.
Das Gleiche ist der Fall mit der Novelle zu dem Wuchergesetze vom 19.
Juni 1893.
Nachdem der Reichstag diesem Gesetze die Zustimmung erteilt hatte, wurde er aufgelöst; der Bundesrat gab seine Zustimmung zu dem Beschlusse des ausgelösten Hauses am 17.
Mai.
Diese Fälle, meine Herren, beweisen Ihnen denn die angeführten Gesetze sind niemals, weder innerhalb des Reichstags noch außerhalb des Reichstags, in ihrer Rechtsgültigkett angefochten worden daß es für zulässig erachtet wurde und wird, daß der Bundesrat einem Gesetz zustimmt, das von einem bereits aufgelösten Reichstage beschlossen wurde.
(v) Aber, meine Herren, wir haben noch weitergehende Fälle, wir haben Gesetze, die zustande gekommen sind nach der Neuwahl eines neuen Hauses, also als bereits ein neuer Reichstag dem Bundesrat gegenübergetreten war.
Das ist der Fall mit der Novelle zur Gewerbeordnung vom 8.
Dezember 1884.
Der Schluß des Reichstags erfolgte am 28.
Juni, die Neuwahlen am 18.
Oktober.
Der Bundesrat hatte damals seine Zustimmung noch nicht gegeben, er stand schon einem neuen Hause gegenüber, und gleichwohl hat er unter dem 17.
November erst Beschluß gefaßt über die Annahme des vom alten Reichstage beschlossenen Gesetzes.
Gleiches ist ferner der Fall mit der Novelle zu der früheren Militärstrafprozeßnovelle vom 3.
Mat 1890.
Der Reichstag beschloß dieses Gesetz unter dem 25.
Januar 1890, die Neuwahlen zum Reichstag erfolgten am 20.
Februar 1890; erst am 17.
April 1890 hat der Bundesrat zu dem vom inzwischen verschwundenen Reichstag beschlossenen Gesetz seinerseits die Zustimmung gegeben.
Das ist ferner der Fall mit dem Gesetze, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die unbefugte Ausübung von Kirchenämtern vom 6.
Mai 1890.
Der Reichstag, der das Gesetz beschlossen hatte, wurde aufgelöst, die Neuwahlen gingen vor sich am 20.
Februar 1890; der Bundesrat faßte erst Beschluß am 24.
April, also schon unter der Herrschaft des neuen Hauses.
Endlich liegt es ebenso mit dem Gesetze über den Verrat militärischer Geheimnisse vom 3.
Juli 1893.
Nachdem der Reichstag es beschlossen hatte, ging er auseinander, es fanden Neuwahlen statt am 15.
Juni 1893, nach den Neuwahlen gab der Bundesrat seine Zustimmung zu dem Gesetz unter dem 22.
Juni.
Meine Herren, ich glaube, diese Vorgänge aus verschiedenen Sessionen und Legislaturperioden des Reichstags stellen es vollkommen klar, daß stets die Anschauung im Bundesrat und hier im Reichstage bestanden hat, daß (0) der Bundesrat befugt sei, auch nach dem Schluß einer Session, auch nach dem Schluffe einer Legislaturperiode, ja auch nach der Wahl eines neuen Hauses noch Stellung zu nehmen zu einem Gesetze, das von einem früheren, inzwischen verschwundenen Hause beschlossen worden war.
Angesichts dieser Tatsachen, muß ich doch sagen, begreife ich nicht, wie hier in diesem hohen Hause so ohne weiteres den verbündeten Negierungen der Vorwurf gemacht werden kann, daß sie bei ihrem gegenwärtigen Verfahren verfassungswidrig gehandelt hätten.
Ich muß entschieden Verwahrung dagegen einlegen.
Die Verbündeten Negierungen haben gehandelt in Übereinstimmung mit der Auffassung, die bei ihnen selbst seit der Gründung des Reiches unbeanstandet stets gegolten hat, in Übereinstimmung mit einer Auffassung, die niemals hier im Reichstage bestritten worden ist.
Und, meine Herren, die zwingende Konsequenz daraus ist, daß das Gesetz, das der Bundesrat beschlossen hat, indem er dem Beschlusse des Reichstags vom Jahre 1899 zustimmte, in seiner Legalität über allen Zweifel erhaben ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v, -.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Gange der Debatte werden Sie es als selbstverständlich erachten, daß auch ich mich hauptsächlich mit derjenigen Sache beschäftige, welche den Hauptteil der Reden meiner beiden Herren Vorredner ausgemacht hat, nämlich mit der Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes.
Ich möchte aber eine andere Frage vorweg behandeln, damit sie nicht ganz verschwindet, nämlich die Frage von Elsaß-Lothringen.
Einer unserer Herren Kollegen aus ElsaßLothringen, der Herr Abgeordnete Nicklin, hat hier gestern vorgetragen, im Elsaß und in Lothringen wünsche man in den weitesten Kreisen, daß dem einstimmigen Be- (v) schluß des elsaß-lothringischen Landesausschnsses, welcher eine anderwcite staatsrechtliche Regelung des Verhältnisses des Reichslandes Elsaß-Lothringen wünscht, Rechnung getragen werden möge.
Der Herr Reichskanzler hat zu meiner Frcnde dieser Anregung gegenüber sich nicht ohne weiteres ablehnend verhalten; er hat nur ausgeführt, daß der Akzeptation eines derartigen Beschlusses auch Bedenken entgegenstanden, daß eine eingehende Prüfung stattfinden müsse, ob man ihm stattgeben könne.
Er hat zugesagt, daß geprüft werden solle, ob der Zeitpunkt schon gekommen sei, den Forderungen des elsaß-lothringischen Landesausschusses näherzutreten.
Nun, meine Herren, diese Antwort klang, wenn ich mich recht erinnere, schon wesentlich freundlicher als frühere Antworten gegenüber den gleichen Wünschen aus Elsaß-Lothringen.
Man muß in der Tat zugeben, daß die staatsrechtliche Lage des Reichslandes Elsaß-Lothringen im Verbände des Deutschen Reiches eine unbefriedigende ist, und man kann cs verstehen, daß unsere elsaß-lothringischen Mitbürger, wenn sie ihre staatsrechtliche Lage mit derjenigen der Angehörigen aller anderen Bundesstaaten vergleichen, sich zurückgesetzt fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Stellung des Reichslandes innerhalb des Reichs ist nichts weniger als eine klare, sie ist eine schwer übersichtliche, man merkt ihr an, daß sie rasch gemacht wurde in einer Zeit, wo sie rasch gemacht werden mußte.
Sie trägt das Provisorische an der Stirne.
Einzelne Besserungen sind ja seither getroffen worden.
Der Herr Kollege Nicklin hat daran erinnert, daß der Diktaturparagraph beseitigt sei, und der Herr Reichskanzler hat es wiederholt.
Wohl!
Aber ich meine, die Besserung dieses Verhältnisses könnte in einem rascheren Tempo vor sich gehen.
Ich glaube, wenn die verbündeten Regierungen dazu Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2085 (Or.
Bachem.)
M übergehen, die staatsrechtliche Lage von Elsaß-Lothringen in einer innerlich und sachlich befriedigenden Weise zu regeln, in einer Weise, welche auch den elsaß-lothringischen Angehörigen besser zusagt, würden sie in diesem Hause das weiteste Entgegenkommen finden.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vielleicht ist, nachdem nunmehr der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß die Frage geprüft werden soll, die Frage damit in Fluß gekommen, und ich meine, man soll dafür sorgen, daß sie auch möglichst bald zu einem gedeihlichen Ende kommt.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Zustände in unserer Westmark haben sich in der Tat so entwickelt, daß von der Gewährung der vollen Gleichberechtigung der elsaß-lothringischen Angehörigen mit den Angehörigen aller anderen Bundesstaaten nach keiner Richtung hin mehr eine Gefährdung von Reichsinteressen oder irgend ein anderes Bedenken hergeleitet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Damit will ich die elsaß-lothringische Frage verlassen und komme zur Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes.
Den staatsrechtlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Neichsjustizamts über die Nechtsgültigkeit des betreffenden Gesetzes, welche wir soeben gehört haben, möchte ich nur sehr wenig hinzufügen.
Es ist auffallend, daß alle die Bedenken gegen die Rechtsgültigkeit eines derartigen Beschlusses des Bundesrats, welche wir haben hören müssen, erst geltend gemacht werden in einem so späten Stadium.
Wie der Herr Staatssekretär nachgewiesen hat, und wie übrigens in diesem Hause auch längst bekannt war, ist es in der Tat feststehende Praxis, daß Beschlüsse des Reichstags, welche Gesetzentwürfe betreffen, vom Bundesrat auch dann noch akzeptiert werden können, nachdem derjenige Reichstag, (M welcher sie gefaßt hat, aufgelöst ist, nachdem die Legislaturperiode erschöpft ist, nachdem der neue Reichstag gewählt ist und sogar nachdem der neue Reichstag zu seinen Verhandlungen bereits zusammengetreten ist.
1 Der einzige Fall, welcher dieser Praxis entgegensteht, und den der Herr Kollege Stockmann angeführt hat, der auch in der Arbeit des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) in dcn Vordergrund geschoben ist, rührt her aus der allerersten Zeit des Deutschen Reiches, wo naturgemäß eine Sicherheit in der Handhabung der Neichsverfassung sich noch nicht entwickelt haben konnte.
Von da an besteht aber eine ununterbrochene feste Praxis im erwähnten Sinne, und bisher hat gegen diese Praxis au sich noch niemand in diesem hohen Hause Einspruch erhoben.
Allerdings haben unsere Professoren in ihren gelehrten Darlegungen in ndstr-reto die Frage ventiliert, ob der Bundesrat seine Befugnisse überschreite, wenn er einen Beschluß des Reichstags akzeptiere, während der Reichstag, der ihn gefaßt hat, schon geschlossen ist.
Aber soweit ich die Literatur habe überschauen können, hat man mit der erwähnten feststehenden Praxis dieses Hauses sich sehr wenig beschäftigt, und in diesem Hause selbst ist sie, wie erwähnt, stets unangefochten geblieben.
Auch in der Literatur ist die Rcchtsgültigkeit der erwähnten, tatsächlich erfolgten Beschlüsse des Bundesrats in oonoreto niemals beanstandet worden, und darum ist es höchst auffallend und schmeckt gar sonderbar nach Tendenz, daß nun auf einmal ein solcher Lärm über die Sache gemacht worden ist.
Formell, meine Herren, steht also fest, daß der Beschluß des Bundesrats unanfechtbar ist.
Er steht in der Gesetzsammlung, und er kann aus der Gesetzsammlung nicht mehr herausgebracht werden, es sei denn durch einen übereinstimmenden Beschluß dieses hohen Hauses und der verbündeten Negierungen.
Aber auch materiell, meine Herren, ist es in (O) meinen Augen ganz unmöglich, in dem Vorgehen des Bundesrats irgend etwas Auffallendes zu sehen.
Die Herren weisen darauf hin, daß der Beschluß dieses hohen Hauses, welcher die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes verlangt, vom 1.
Februar 1899 datiert, daß somit fünf Jahre verflossen sind, seitdem er gefaßt wurde, während in allen früheren Fällen der dazwischenliegende Zeitraum viel kürzer war.
Wohl, meine Herren; aber nach dem 1.
Februar 1899 haben wir über denselben Gegenstand doch noch weitere Verhandlungen in diesem hohen Hause gehabt, wenn wir auch nicht erneute Beschlüsse gefaßt haben, weil ja der erste Beschluß unbestrittenermaßen in Kraft geblieben war.
Ich erinnere an die Interpellation, die meine politischen Freunde eingebracht haben, bei der sich ergeben hat, daß die große Mehrheit des Reichstags an ihrem Standpunkt völlig festhielt.
Ich erinnere Sie daran, daß es ganz unzweifelhaft ist, daß der vorige Reichstag bis zum letzten Tage seines Zusammenseins seine Meinung in der Frage nicht geändert hat; das hat sich aus den zahlreichen Verhandlungen in diesem Hause ergeben.
Bet vielen Gelegenheiten haben meine politischen Freunde daran erinnert, daß der Beschluß dieses Hauses von 1899 noch nicht erledigt sei, und von keiner Seite des Reichstags ist Widerspruch dagegen erhoben worden, daß dieser Beschluß noch akzeptiert werden könne.
Materiell liegt die Sache also geradeso, als wenn der erwähnte Beschluß am letzten Tage des Zusammenseins des alten Reichstags gefaßt worden sei, sodaß es ganz irrelevant ist, daß er formell in der ersten Session desselben gefaßt ist, eben weil zweifellos der alte Reichstag seinen Beschluß bis zum letzten Tag seines Zusammenseins aufrechterhalten hat.
Demgegenüber ist es kaum mehr nötig, darauf hinzuweisen, daß auch in dem gegenwärtigen Reichstag eine gewiß ebenso große Mehrheit für denselben Zweck vorhanden ist.
1 (v) Ja, noch mehr, meine Herren, als der hohe Bundesrat unter dem l.
Januar 1904 in Drucksache Nr.
176 dem neuen Reichstag die Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstags vorlegte, hat er in dieser seine Entschließungen nicht nur über alle bis dahin unerledigten Beschlüsse des Reichstags aus der 10.
Legislaturperiode, sondern sogar noch aus der 9.
Legislaturperiode mitgeteilt.
Unter Nr.
9 dieser Zusammenstellung ist folgendes angeführt: Durch Schreiben des Präsidenten des Reichstags vom 1.
Februar 1899, welches mitteilt: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung des Z 2 des Gesetzes über dcn Orden der Gesellschaft Jesu.
Daneben steht in der Rubrik „Entschließungen des Bundesrats und Bemerkungen über das weitere Veranlaßte '': Die Entschließung des Bundesrats steht noch aus.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Unter Nr.
10 kommt weiter: Schreiben des Präsidenten vom 1.
Februar 1899: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung des ganzen Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu, wiederum die Bemerkung: 1 „die Beschlußfassung des Bundesrats steht noch aus ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn der Bundesrat uns dieses Schriftstück, wie es alljährlich geschieht, vorlegt, und er macht dabei die Bemerkung, „die Beschlußfassung des Bundesrats steht noch aus '', so heißt das doch ganz klar: der Bundesrat nimmt für sich in Anspruch, jetzt noch einen Beschluß fassen zu können, mag dieser Beschluß annehmend oder mag er ablehnend ausfallen; die Sache ist noch in 3086 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
(Dr. Bachem.)
(.
V) liie, sie ist noch nicht erloschen, der Bundesrat muß sie noch erledigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat der Bundesrat damals wie üblich dem gesamten Reichstage unterbreitet; niemand hat daran Anstoß genommen, wie es auch früher nie geschehen ist, daß der Bundesrat für sich in Anspruch nahm, auch dann noch einen Beschluß aus 1899 zu erledigen.
Hui tuest eonLSlitiis viäetur, das wird man gewiß in diesem Zusammenhang sagen dürfen.
Durch das stete Schweigen des Reichstags hat sich die feste Praxis gebildet, daß der Bundesrat alle Beschlüsse des Reichstags, welche in der alljährlichen Übersicht als unerledigt aufgeführt sind, noch ordnungsmäßig erledigen kann, und zwar jedenfalls so lange noch, als sie in der Übersicht verbleiben.
Der Reichstag hat also anerkannt durch sein stetes Schweigen, daß der Bundesrat in der Lage war, auch nachdem der neue Reichstag gewählt und zusammengetreten war, einen Beschluß zu fassen über den Beschluß des alten Reichstags.
Das und nichts anderes ist nicht in Ansehung der beiden Gesetzentwürfe über die Aufhebung der verschiedenen Paragraphen des Jesuitengesetzes geschehen.
Wenn Sie in der erwähnten Zusammenstellung weiter sehen, so finden Sie unter anderem auch unter Nr.
13: Schreiben des Präsidenten des Reichstags vom 22.
März 1900, Entwurf eines Gesetzes wegen Neuregelung der Wahlen zum Landesausschuß von Elsaß-Lothringen.
Und dazu finden Sie die Bemerkung: Der Bundesrat hat beschlossen, dem Gesetzentwürfe die Zustimmung zu versagen.
Meine Herren, wenn der Bundesrat damals in der Lage war, uns mitzuteilen, daß er die Zustimmung versagt hat, wäre er doch ganz gewiß auch in der Lage gewesen, mitzuteilen, daß er dem Beschlusse zugestimmt hat.
Und (v) nun vergegenwärtigen Sie sich, daß wir mit peinlicher Sorgfalt darüber wachen, daß uns regelmäßig von seiten des Bundesrats die Übersicht über die Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags vorgelegt wird, nicht nur in jeder neuen Session eines und desselben Reichstags, sondern auch nach Ablauf der Legislaturperiode, wenn der neue Reichstag gewählt und zusammengetreten ist.
Die erwähnte Zusammenstellung vom 21.
Januar 1904 beginnt mit einer Mitteilung des Bundesrats über einen Entschluß, den er gefaßt hat auf einen Beschluß des Reichstags vom 22.
Januar 1896!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie kann man nun angesichts solcher Tatsachen noch daran zweifeln, daß der Bundesrat auch materiell bona 6 äs, optima ücls gewesen und formell ebenso im Rechte gewesen ist, wenn er jetzt noch den Beschluß des Reichstags akzeptiert hat.
Gegen diese Tatsache kommen alle Erwägungen unserer Professoren nicht an.
Ich erinnere mich ganz genau, daß in einem Falle, wo es sich um einen gleichen Vorgang gehandelt hat, den auch der Herr Staatssekretär angeführt hat, bei Gelegenheit des Pongeegesetzes der Herr Kollege Sattler erinnerte sich, daß ich der betreibende Teil war, darum kenne ich diesen Vorgang ganz genau auch ein Beschluß des Reichstags vom Bundesrat akzeptiert worden ist, nachdem die Legislaturperiode abgelaufen, nachdem der Reichstag neu gewählt und zusammengetreten war und seit Monaten verhandelt hatte.
Damals ist in einem großen Teil der deutschen Presse darauf hingewiesen worden, daß hier ein Fall vorliege, durch den die in manchen Professorenbüchern vorhandene Theorie, der Bundesrat könne das nicht, auf das schlagendste widerlegt sei.
Damals war über allen Wipfeln Ruh!
Bei all den Fällen, die der Herr Staatssekretär angeführt hat, wiederum: über allen Wipfeln Ruh!
Nun kommt die Aufhebung des Z 2 des Jesuiten- (0) gesetzes (sehr richtig!
in der Mitte); sie wird vom Bundesrat akzeptiert, und nun geht ein Lärm los sondergleichen.
Gleichzeitig ist der Beschluß des Reichstags von demselben Tage, welcher das ganze Jesuitengesetz aufheben wollte, vom Bundesrat abgelehnt worden.
Darüber sagt keiner etwas; nur über die Annahme des Beschlusses, betreffend 8 2, ereifert man sich.
Ja, meine Herren, nehmen Sie es uns nicht übel, daß wir diesen Lärm für etwas Künstliches, für etwas Aufgebauschtes erachten.
Jedenfalls haben wir ein Recht, zu sagen: dieser Einwand kommt verspätet; hätte man ihn machen wollen, so hätte man bei Dutzenden und Aberdutzenden früheren Gelegenheiten den Raum gehabt, ihn zu machen; hat man ihn damals nicht gemacht, dann wäre cs richtiger gewesen, ihn jetzt auch nicht zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit will ich diese staatsrechtliche Frage verlassen, ohne im Augenblick zu untersuchen, welche Gründe denn dazu geführt haben, jetzt auf einmal diesen Lärm zu machen, nachdem man früher niemals für notwendig gehalten hat, auf die „gewaltige Gefahr '', die in dieser Praxis liege, hinzuweisen.
Ich gehe über zu den Ausführungen der beiden letzten Herren Vorredner über die Aufhebung des §2 des Jesuitcngesetzes selbst.
Der letzte Vorredner, der Herr Kollege Dr. Stockmann, hat ausgeführt, was so tief verletzt habe in der Aufhebung des tz 2, das sei, daß damit „au dem nioäus vivsiläi gerüttelt ''werde, welcher im Jahre 1887 geschaffen worden sei.
Ja, meine Herren, hat denn dieses hohe Haus nicht in achtmaliger Abstimmung dieses „Rütteln am moäus vivonili ''verlangt
Hat nicht jedesmal der Präsident dieses hohen Hauses konstatiert, daß eine „große Mehrheit ''dieses „Rütteln am woäus vivoncki ''(t ) verlangt habe
Wie kann man, nachdem dieses hohe Haus bei den wiederholtesten Abstimmungen mit großer Majorität verlangt hat, daß der H 2 und das ganze Jesuitengesetz aufgehoben werde, wie kann man da nun dem Bundesrat einen Vorwurf daraus machen, daß er nun diesem Verlangen dieses hohen Hauses zu einem Teile Rechnung getragen hat
Man hätte doch wohl mehr Recht, sich darüber aufzuregen, daß der Bundesrat den Beschluß des Reichstags, welcher zu wiederholten Malen die Aufhebung des ganzen Jesuitcngesetzes verlangt, abgelehnt hat.
Meine Herren, wer eine derartige Haltung einnimmt, der steht gar nicht auf parlamentarischem Boden (sehr richtig!
in der Mitte), der steht nicht einmal auf dem liberalen Boden!
Parlamentarisch ist es, daß man erwarten und wünschen muß, daß alle Beschlüsse des hohen Hauses vom Bundesrat angenommen werden.
Wenn aber nun der Bundesrat, wie es sein Recht ist, einzelne Beschlüsse akzeptiert, andere nicht, so schlägt es doch dem parlamentarischen Prinzip und sogar jeglicher liberalen Auffassung direkt ins Gesicht, wenn man ihm zum Vorwurf machen will, daß er im einzelnen einem Beschlusse des Reichstags, der von einer großen Majorität gefaßt ist, beigetreten ist.
Wo kommen wir damit hin, meine Herren
Der Herr Kollege Dr. Stockmann hat ausgeführt, der Bundesrat habe nicht nur die Pflicht, zu fragen, ob für eine bestimmte Maßregel eine Majorität in diesem hohen Hause vorhanden sei, sondern er müsse auch fragen, ob draußen im Lande eine Majorität für sie vorhanden sei.
Da muß ich wieder fragen: wo kommen wir denn mit einer solchen Konstruktion hin
Würde der Herr Kollege Dr. Stockmann dieses Verlangen auch aufstellen, wenn seine Parteifreunde einmal in der Majorität Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2087 (0, -.
Bachem.)
L) gewesen sind
Meine Herren, ich konstatiere, daß dieses Verlangen bisher noch niemals, von keinem einzigen Redner, von keiner einzigen Partei dieses hohen Hauses aufgestellt worden ist, ganz zu schweigen davon, daß es in der Verfassung nicht die mindeste Begründung findet.
Wenn nun auf einmal ein derartiges Verlangen uns entgegentritt, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich da sage: die Konstruktion eines derartigen Einwandes in einem so späten Stadium ist recht verdächtig, sie schmeckt nach Tendenzjuristerei (sehr gut!
in der Mitte), und eine solche sollte man wenigstens aus einer derartigen Frage fernhalten.
Dabei will ich gar nicht untersuchen, ob es richtig ist, daß die Mehrheit des Volks oder auch nur die Mehrheit des evangelischen Volks der Aufhebung des § 2 widerstrebe.
Man verlangt Rücksicht auf die „Gefühle ''derjenigen, welche die Aufhebung nicht wollten.
Warum denn nicht Rücksicht auf die Gefühle derjenigen, welche sie wollen, und welche durch die große Mehrheit dieses Hauses vertreten sind
Und gehen denn unklare, mißleitete Gefühle über die Anforderungen der elementarsten Gerechtigkeit
Der Herr Kollege Dr. Stockmann hat ferner ausgeführt, er würde der Frage anders gegenüberstehen, wenn die Aufhebung des 8 2 einem „inneren Bedürfnis der katholischen Kirche entspräche ''; das tue sie aber nicht, und darum bedaure er sie.
Ja, meine Herren, haben wir denn, die wir diese Maßregel verlangten, sie vor diesem hohen Hause damit motiviert, daß sie einem inneren Bedürfnis der katholischen Kirche entspräche
Nein, wir haben den 8 2 bekämpft mit der Behauptung und der Ausführung, daß es sich um ein blutiges, unerhörtes Ausnahmegesetz handle (sehr richtig!
in der Mitte), das in keiner Gesetzgebung eines modernen Staates außer (G der deutschen ein Gegenstück habe und in die Gesetzgebung eines modernen Staats gar nicht hineingehöre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben den 8 2 damit bekämpft, daß er ein Ausnahmegesetz zu Lasten der Katholiken sei, daß er die Gleichberechtigung des katholischen mit dem evangelischen Volksteil i »einer für uns in höchstem Maße beleidigenden Weise verletze.
Wir haben ausgeführt, daß der H 2 völlig unvereinbar sei mit dem Grundsatz, dem allseitig anerkannten Grundsatz der Parität, und daß wir aus diesem Grnnde den § 2 beseitigt wissen wollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Frage, ob die Aufhebung des § 2 einem internen Bedürfnis der katholischen Kirche entspricht, steht gar nicht auf dein Boden, auf dem wir zu verhandeln haben.
Hier handelt es sich um eine staatsrechtliche Frage.
Staatsrechtlich sind alle Bürger dieses Deutschen Reiches gleichberechtigt.
Wenn wir hier die Aufhebung einer Bestimmung verlangen, welche gegenüber einem Drittel des deutschen Volkes sich als brutales, ungerechtes Ausnahmegesetz darstellt, so verlangen wir eine staatsrechtliche Maßregel im Interesse der Parität.
Das haben wir getan, und nur von diesem Standpunkte aus darf auch die jetzt erfolgte Aufhebung des § 2 betrachtet werden.
Der Herr Kollege Dr. Stockmann hat darauf hingewiesen, daß die sämtlichen offiziellen protestantischen Kirchenvertretungen sich gegen die Aufhebung des 8 2 erklärt hätten.
Die Tatsache ist richtig und unbestreitbar; aber ich muß schon sagen: nichts hat uns Katholiken so sehr gewundert und so sehr verletzt, als daß eben die offiziellen Vertretungen der evangelischen Kirche geglaubt haben sich in diese Frage hineinmischen zu dürfen und zu sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es hat uns in höchstem Maße verletzt, daß gerade die lOj offiziellen Vertretungen der evangelischen Kirche ihre Stimme erhoben haben im Sinne der Aufrechterhaltung einer Maßregel, welche den katholischen Volksteil auf das tiefste beschwert und in seinen religiösen Gefühlen kränkt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wo ist es jemals in einem überwiegend katholischen Staate, etwa in Bayern oder in Oesterreich, vorgekommen, daß in derselben Weise die offiziellen Vertretungen der katholischen Kirche Stellung genommen hätten gegen eine Maßregel, welche die staatsrechtliche Gleichberechtigung des evangelischen Teiles herbeiführen sollte
Das ist nie geschehen, und so schlecht das Beispiel ist, das hier die offiziellen Vertretungen der evangelischen Kirche uns gegeben haben, trotzdem kann ich versichern, es wird von katholischer Seite auch iu Zukunft niemals geschehen, weder in diesem Staate, noch in irgend einem Staate, wo die Katholiken in der Mehrheit sind!
Meine Herren, ich komme zu den Ausführungen des verehrten Herrn Dr. Hieb er.
Er hat ausgeführt, die Aufhebung des 8 2 an sich sei nicht so auffallend und nicht so verletzend, aber verletzend sei, daß man in ihr ein „Symptom der ganzen innerpolitischen Lage ''erblicken müsse, daß sie ein „Glied sei in einer längeren Kette, daß sie „im Zusammenhang stehe mit Maßregeln, welche Mißtrauen zu erregen geeignet seien.
Also die Konstruktion des Herrn Kollegen Hieber ist die: zwar hat der Reichstag mit großer Majorität zu den verschiedensten Malen verlangt, daß 8 2 aufgehoben werde; zwar hat er zu den verschiedensten Malen in den schärfsten Ausdrücken anerkannt, daß der 8 2 unhaltbar sei, unerträglich sei, zumal nachdem das Sozialistengesetz aufgehoben sei, weil kein Anarchist, kein verurteilter Verbrecher behandelt werde wie ein deutscher Staatsbürger, ein Sohn deutscher (vj Erde, sobald er das Jesuitenkleid angezogen habe; zwar ist es unanfechtbar, daß in diesem hohen Hanse eine große Mehrheit für die Aufhebung vorhanden ist, aber trotzdem hätte der Bundesrat diesem Beschlusse des Reichstags nicht Rechnung tragen dürfen, weil das „ein Symptom der gesamten inneren Lage ''werden würde!
Entspricht das nun den einfachsten Regeln der gesunden Vernunft
Das „Symptom der inneren Lage ''wird wohl der Herr Kollege Hieber einzig und allein darin erblicken, daß das Zentrum eine beachtenswerte Minderheit darstellt, daß es in diesem hohen Hause einen gewissen Einfluß hat, und daß dieser Einfluß größer ist als derjenige der nationalliberalen Partei.
Ein anderes Symptom kann ich darin wirklich nicht erkennen.
Wie steht es nun mit der nationalliberalen Partei
Ich muß sagen: noch niemalshat, vomparlamentarischen Standpunkt aus betrachtet, eine Partei ein so sonderbares Bild gewährt wie zur Zeit die nationalliberale Partei.
Der Kollege Dr. Sattler tritt auf und setzt auseinander: allerdings ist vor dem Jahre 1898 die Majorität der nationalliberalen Fraktion für die Aufhebung des 8 2 gewesen; nach 1898 ist es aber nur noch die Minorität gewesen.
Ja, meine Herren, warum sollen denn die Nationalliberalen von heute besser sein als die Nationalliberalen aus der Periode 1893 bis 1898
In der Periode 1893 bis 98 erfreute sich die nationalliberale Partei noch eines weitreichenden Einflusses ihres hervorragendendsten Führers, des Herrn v. Bennigsen.
Damals war eine Mehrheit der nationalliberalen Partei für Aufhebung des 8 2.
In der Periode von 1898 bis 1903 war der hervorragendste Führer der nationalliberalen Partei der Abgeordnete Bassermann.
Unter 2088 Reichstag.
66.
Sitzung Donnerstag den 14.
April 1904.
(Dr. Bachem.)
() Führung des Abgeordneten Bassermann war die Minorität der nationalliberalen Partei noch immer für Aufhebung des § 2.
Heute, meine Herren, treten aus dieser Partei die Abgeordneten Sattler und Hieber allein auf, um die Aushebung des Z 2 zu bekämpfen, und diejenigen Mitglieder der nationalliberalen Partei, welche der Aufhebung sympathisch gesinnt sind, welche früher so und so oft für sie abgestimmt haben, sind mundtot geworden, existieren gar nicht mehr (hört!
hört!
in der Mitte), sind vollständig aus der Weltgeschichte ausgeschieden.
Da lobe ich mir denn doch noch die Reichs Partei.
(Heiterkeit.)
Von der tritt zuerst Herr v. Kardorff auf und erklärt offen, daß er für die Aufhebung des § 2 gewesen sei.
Und dann kommt allerdings, wogegen nichts einzuwenden ist, der Herr Kollege Dr Stockmann und erklärt: alle übrigen Mitglieder der Neichspartet sind dagegen gewesen.
Wo sind aber jetzt diejenigen Mitglieder der nationalliberalen Partei, die vor dem Jahre 1898 und die vor dem Jahre 1903 für die Aufhebung des § 2 gewesen sind und gestimmt haben
Finden sie gar keinen Sprecher mehr
Wenn das der Fall ist, dann sollte doch die nationalliberale Partei es besser unterlassen, darauf hinzuweisen, daß sie katholische Mitglieder unter sich habe, und daß auch sie katholische Interessen in ihrer Art zu vertreten geneigt sei.
Der Herr Kollege Dr. Hieber hat es abgelehnt, als mein politischer Freund und Kollege Dr. Spahn eine Bemerkung machte über den Gegensatz zwischen der positiven und zwischen der liberalen Richtung des Protestantismus, und in demselben Augenblick kommt derselbe Herr Kollege Dr. Hieber und tut ganz dasselbe uns gegenüber.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
(H Jawohl, Sie spielen uns gegenüber den Ultramontanismus gegen den Katholizismus aus.
Ist das nicht ganz genau dasselbe
Sie lehnen es ab, daß wir uns auf den Gegensatz von Liberalen und Orthodoxen im Protestantismus beziehen, und dann halten Sie uns eine große Rede über Ultramontanismus kontra Katholizismus!
Verehrter Herr Kollege Hieber, wenn Sie das dürfen, dürfen wir das andere!
(Sehr richtig!)
Nun also, warum haben Sie sich moquiert über die Bemerkung des Herrn Kollegen Spahn
Es freut mich, aus Ihrem Nicken zu sehen, daß Sie einsehen, daß Sie damit daneben gegriffen haben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Was nun das Schlagwort Ultramontanismus gegen Katholizismus anlangt, so meine ich, man sollte doch nun endlich wenigstens aus der Politik den Gegensatz von Ultramontanismus und Katholizismus hinauslassen.
Die Herren erkennen an, daß die gewaltige Mehrheit des katholischen Volkes politisch hinter meinen politischen Freunden steht, und aus tausend Stimmen hören wir gleichzeitig, daß heute das ganze Zentrum, der gesamte deutsche Katholizismus ultramontan sei.
Inwiefern es richtig ist, darauf hinzuweisen, daß das heute etwas Neues sei gegenüber früheren Zeiten, will und kann ich jetzt nicht untersuchen.
Die Tatsache besteht aber, die ich konstatiert habe.
1 Trotzdem wird immer der genannte Gegensatz draußen in Volksversammlungen und auch hier noch festgehalten.
1 Was will man damit
1 Solange wir noch in unseres1Herzens1Kämmerlein, 1 allenfalls in unseren vier Wänden oder in unseren eigenen Kirchen, katholisch denken, fühlen, denken und beten, so ist das Katholizismus; sobald die Katholiken aber in das öffentliche Leben hinaustreten, sobald sie für sich Religionsfreiheit, volle Religionsfreiheit, Gleichberechtigung verlangen mit allen übrigen Staatsbürgern, dann sind sie M) der Ultramontanismus!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jeder Katholik ist in Ihren Augen ultramontan, sobald er es wagt, sich als solcher im öffentlichen Leben zu betätigen.
Aber es ist ein unbestreitbares Recht der Katholiken wie der Protestanten, sich im öffentlichen Leben zu betätigen.
Wir lassen uns nicht in die Ecke stellen, und wir lassen nicht über uns zur Tagesordnung übergehen mit der innerlich unwahren Behauptung: die Katholiken achten wir und lassen wir in Ruhe; wir bekämpfen nur die Nltramontanen.
Mag auf anderen Gebieten die Unterscheidung des Ultramontanismus als einer besonderen Richtung eine gewisse relative Berechtigung haben, auf politischem, auf staatsrechtlichem Gebiete hat diese Unterscheidung nicht die mindeste Berechtigung.
Die Katholiken sind heute ein Drittel des gesamten deutschen Volkes; sie sind so, wie sie sind, und wie sie sind, haben sie das Recht zu sein, und man schiebt sie in Staatsrecht und Politik nicht beiseite, indem man erklärt: die Katholiken wollen wir gewähren lassen, die Ultramontanen aber dulden wir nicht.
Wenn Sie die Ultramontanen bekämpfen, bekämpfen Sie die Katholiken.
Und dann wehren sich die Katholiken und gebrauchen ihre Ellenbogen wie bisher, und niemand kann Ihnen das übelnehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Dr. Hieber hat sodann als eine der Maßregeln, welche „an sich Mißtrauen erregen '', angeführt die Zulassung der Marianischcn Kongregationen.
Er hat ausgeführt, daß der Schüler eines Gymnasiums ausschließlich innerhalb der Schule seinen Umgang, seinen Verkehr zu suchen habe, den Verkehr mit seinen Mitschülern, mit seinen Lehrern.
Das hat er getan gegenüber einer Ausführung meines Freundes Dr. Spahn, der sagte, wenn die Eltern den Wunsch haben, daß neben der Schule ihre Söhne an einer religiösen Vereinigung teilnehmen, welche sie sittlich festigt und ihre religiöse Auffassung vertieft, muß die Schule'das zulassen.
Diese Ausführung bestreitet Herr Kollege Dr. Hieber; er steht also auf dem Standpunkt des absoluten Schulabsolutismus.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Jawohl, Herr Kollege Sattler, die Eltern mag er auch genannt haben.
Dann möge er erklären, wie er sich es denkt, wenn die Eltern den Wunsch haben, daß ihre Söhne, welche ein Gymnasium oder eine sonstige höhere Lehranstalt besuchen, einer religiösen Vereinigung angehören, ob er das anerkennen will als ein Recht der Eltern, welches der Staat zu achten hat.
Die Zulassung dieser Kongregationen hat er als eine Maßregel erklärt, die „Mißtrauen ''erregt; er will sie allgemein nicht haben, bekämpft sie ohne Einschränkung.
Sie werden doch da nicht daran vorbeikommen, daß das eine unerträgliche Vergewaltigung des Willens der Eltern ist.
Wir werden diesen Standpunkt des uneingeschränkten Schnlabsolutismus niemals anerkennen.
Der Staat ist in der Schule nicht allein aus eigenem Recht; er ist auch der natürliche Vertreter der Eltern und Kirche; er ist in erster Linie der Vertreter der Familie, und wenn die Familie den Wunsch hat, daß ihre Söhne in ihrem konfessionell-religiösen Geist erzogen werden, so muß der Staat darauf Rücksicht nehmen.
Es wird unser Bestreben sein, diese allein richtige Auffassung von der Wirksamkeit des Staates in der Schule im deutschen Volke stets lebendig zu erhalten.
In dem Augenblick, wo der Staat der unbedingte Alleinherrscher in der Schule sein will, nicht mehr Rücksicht zu nehmen hat auf die Wünsche der Eltern, die Gesinnung, in welcher die Eltern ihre Kinder erzogen haben wollen, kommen wir in die unerträglichste geistige Knechtschaft, die denkbar ist.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2089 (Dr. Bachem.)
Dann kann der Staat ganz allein, absolut für alle Kinder den Geist bestimmen, in dem sie erzogen werden sollen, und das bedeutet eine unerträgliche Vergewaltigung für alle diejenigen Kinder und ihre Eltern, denen dieser Geist nicht zusagt.
Das ist ein sozialdemokratischer Gedanke, auf diesem Standpunkt steht die ganze sozialdemokratische Partei (Zuruf links) nicht von Ihnen erfunden, Herr Kollege Bebel; das habe ich auch nicht behauptet, aber Sie stehen auf diesem Standpunkt.
Ich weiß sehr wohl, was Sie sagen wollen, Sie haben diesen Gedanken vorgefunden und nur übernommen.
Ich bestreite das nicht, aber ich mache die Herren, welche diesem Standpunkt noch eine gute Seite abzugewinnen geneigt sind, darauf aufmerksam, welches Licht auf diesen Standpunkt dadurch fällt, daß die sozialdemokratische Partei ihn voll und ganz akzeptiert hat.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Bebel sagt: das ist der Wau-Wau.
Ich denke aber, er wird nicht bestreiten können, daß hier der Wau-Wau, den ich aufgestellt habe, vollständig der Wahrheit entspricht.
Wenn er es bestreiten würde, würde ich in der Lage sein, das aus allen sozialdemokratischen programmäßigen Erklärungen in weitestem Maße nachzuweisen.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Ledebour ruft zum Überfluß: wir bestreiten das ja gar nicht.
Warum nennen Sie es aber dann Wau-Wau
Wenn wir es dazu benutzen, die Schattenseiten Ihrer Parteirichtung vor dem Volke, das anders denkt, darzulegen, haben Sie gar nicht das Recht, das einen Wau-Wau zu nennen.
Das ist ein ganz berechtigtes Kampfmittel, und das werden wir uns niemals nehmen lassen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Weiter hat der Herr Kollege Di-.
Hieber eine Aus (L) führung gemacht, die mich zunächst sehr betroffen hat; er hat ausgeführt: 1 „An sich ist der konfessionelle Gegensatz, der nun einmal seit der Reformationszeit im deutschen Volke herrscht, keine politische Gefahr er ist sogar in mancher Beziehung segensreich gewesen für die kulturelle Entwicklung des deutschen Volkes.
Die Gefahr beginnt erst dann, wenn die Konfession in die Politik hineingetragen wird.
Ja, meine Herren, ist denn durch die Aufhebung des Z 2 die Konfession in die Politik hineingetragen
Nein, sie ist dadurch aus der Politik hinausgewiesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es war ein Hineintragen der Politik in die Konfession, als man in den siebziger Jahren die Kulturkampfgesetze machte und mit rauher staatlicher Gewalt in das innerste Leben der katholischen Kirche eingriff (sehr richtig!
in der Mitte), als man versuchte, mit staatlichen Machtmitteln den inneren Geist der katholischen Kirche zu ändern, eine Sache, die dem Staate nicht zukommt, und die der Staat auch gar nicht beherrscht.
Das Abbröckeln und Abbrechen der Kulturkampfsgesetzgebung war eine Beseitigung der Politik aus den konfessionellen Beziehungen gewesen.
Das ist es gerade, was wir wollen.
Der Streit der Konfessionen muß mit den Waffen der Wissenschaft, der Theorie außerhalb dieses Hauses ausgetragen werden; in diesen vier Wänden müssen wir, bei vollster Wahrung unserer eigenen religiösen Überzeugung, in gegenseitiger Achtung unserer Überzeugung, uns staatsrechtlich als vollständig gleichberechtigt anerkennen, wir mögen einer Geistesrichtung angehören, welcher wir wollen.
Auf andere Weise können die Geschäfte des deutschen Volkes in diesem hohen Hause nicht gedeihlich und fruchtbringend geordnet werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
1 Der Herr Abgeordnete Hieber hat mit der Ausführung (c ) geschlossen, daß die Politik des preußischen Staates und des Deutschen Reichs auf Grundlage des modernen Staates geführt werden müsse eine Bemerkung, die ich voll akzeptiere —; er hat daran aber die weitere Bemerkung geknüpft, daß das Fundament oder die Wurzel oder der Ursprung des modernen Staates in der Reformation zu suchen sei (Widerspruch und Zuruf bei den Nationalliberalen) oder auch, wenn Sie so wollen: eines der Fundamente des modernen Staates das war zweifellos der Sinn!
Ich bestreite absolut, daß das Fundament oder eines der Fundamente des modernen Staates in der Reformation zu suchen ist; ganz das Gegenteil.
Die Reformation fand den religiös geschlossenen und einheitlichen Staat vor; sie übersetzte ihn zunächst in ihrem Sinne in einen protestantischen Staat.
Die Reformationszeit hat vollständig geschlossene protestantische Landesteile neben den katholischen geschaffen und dann die religiöse Einheitlichkeit verzerrt zu dem Prinzip des religiösen Zwangs nach dem Grundsatz: »oujus rsZio,« jus religio ''.
Dieser brutale Grundsatz ist später glücklicherweise überwunden worden auf beiden Seiten, und dann kam man erst zur Anbahnung des modernen Staates: zuerst tatsächliche Toleranz, dann staatsrechtliche Toleranz, endlich Anerkennung der Gleichberechtigung und Parität.
Das Fundament des modernen Staates in diesem Sinne, wie wir ihn heute haben, der die konfessionellen Richtungen als gleichberechtigt erklärt, liegt im 18. und 19.
Jahrhundert.
Es ergab sich, daß man mit einem geschlossenen protestantischen und katholischen Staate nicht mehr durchkam.
Wer will nun den preußischen Staat wieder zurückschrauben auf die Zeiten vor 1618, wo er ein geschlossener protestantischer Staat war
Später hat Preußen große geschlossene katholische Landesteile in sich aufgenommen; seitdem hat sich erst in Preußen der W) moderne Staat entwickelt, und das ist der Staat der konfessionellen Parität (sehr richtig!
in der Mitte), der Staat der rückhaltlosen Anerkennung der gegenseitigen Gleichberechtigung.
Demgemäß besteht verfassungsmäßig die Parität, aber sie ist praktisch nicht überall und ganz durchgeführt; sie ist vollständig durchgeführt zu Gunsten des evangelischen Volksteiles sowohl in den Staaten mit überwiegend evangelischer Mehrheit wie in den Staaten mit überwiegend katholischer Mehrheit, in Bayern und in Österreich.
Sie ist nicht durchgeführt in zahlreichen deutschen Staaten mit überwiegend protestantischer Bevölkerung.
Sie ist auch noch nicht völlig durchgeführt in Preußen und im Deutschen Reiche.
Wir kämpfen nach wie vor um die volle Parität in diesem Staat, und darum wiederhole ich, was ich im preußischen Abgeordnetenhause gesagt habe: gerade wir sind vollmoderne Menschen, wenn wir das verlangen, daß der moderne Staat der Parität und der Gleichberechtigung der Konfessionen immer und überall gerecht werde.
(Sehr gut!
in der Milte.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hieber sagte: wir verlangen nur die Aufrechterhaltung der Grenzen des modernen Staates.
Ganz einverstanden, wenn man den modernen Staat ehrlich auslegt im Sinne der Parität.
Aber heißt das denn die Grenzen des modernen Staates überschreiten, wenn man eine derartige Ausnahmen; aßregel, eine derart drückende Maßregel zu Gunsten eines Teils wie den Z 2 des Jesuitengesetzes aufhebt
Das Gegenteil ist der Fall!
Wir nähern uns damit dem modernen Staat, wir sind damit wieder auf dem Wege, ein moderner Staat zu werden, nachdem gegenüber dem ehrlich modernen Staate seit dem Jahre 1848 in Preußen in den siebziger Jahren des vorigen, des 19.
Jahrhunderts 291 2090 Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904. l.)
mit dem Kulturkampf ein schwerer Rückfaü in veraltete, überlebte Ideen stattgefunden hatte (sehr richtig!
in der Mitte), von denen sich gezeigt hat, daß sie nicht mehr lebensfähig waren, daß sie nicht mehr aufrecht erhalten werden konnten.
Je eher und je gründlicher wir mit alle dem, was noch übrig geblieben ist aus der Zeit jenes Rückfalles, aufräumen, desto besser für das deutsche Volk.
Nur im ehrlich paritätischen Staate, im Staat der vollen Gleichberechtigung, wo wir uns gegenseitig das vollständig geben, was wir von der anderen Seite wünschen, nur in dem ist das Heil der Zukunft für alle Einzelstaaten und für das ganze Deutsche Reich.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe einige Mißverständnisse zu korrigieren, die dem Herrn Reichskanzler bezüglich meiner Ausführungen untergelaufen sind.
Wenn der Herr Reichskanzler mir unterstellt, daß ich die von ihm hier direkt an mich gerichtete Frage deshalb nicht beantwortet hätte, weil ich Bedenken hätte, die Antwort zu geben, so möchte ich den Herrn Reichskanzler dahin korrigieren, daß ich die Antwort nicht gegeben habe, weil der Herr Präsident dieses Hauses Zwiegespräche nicht zuzulassen pflegt.
Wenn der Herr Reichskanzler mir ferner unterstellte, als ob ich mit meinen Ausführungen hätte sagen wollen, (8) daß, wenn Frankreich uns in Marokko nicht die gewünschten Konzessionen macht, wir dann die Regierung vor die Lage stellen wollten, vom Leder ziehen zu müssen, so hat mich auch hierin der Herr Reichskanzler mißverstanden.
In meinen Ausführungen war angedeutet, unser Wunsch wäre, daß die Verhandlungen, die in der Tat von seiten des Herrn Reichskanzlers mit Frankreich gepflogen sind, und in denen die Rede war von der Überlassung eines Hafens an der atlantischen Küste Marokkos, mit dem nötigen diplomatischen Nachdruck hätten zu Ende geführt werden sollen.
Wenn der Herr Reichskanzler mir ferner unterstellt hat, ich hätte vage Behauptungen aufgestellt hinsichtlich der Unterlassungen, die seitens unserer Konsuln begangen wären, so irrt sich auch hierin der Herr Reichskanzler über den Inhalt meiner Ausführungen.
Für den Inhalt meiner Ausführungen habe ich Beweis angetreten, hätte ich weiteren Beweis antreten können.
Ich verweise, um den Irrtum des Herrn Reichskanzlers zu sanieren, nur auf das traurige Verhalten des deutschen Konsuls Nels während des südafrikanischen Krieges der Herr Reichskanzler wird die Dinge ja wohl kennen.
Im übrigen insinuierte der Herr Reichskanzler mir irrtümlich eine gewisse Neigung für die Diplomatie und begründete diese irrtümliche Insinuation mit bezug auf Männer meines Namens.
Ich kann im Anschluß hieran nur den Wunsch aussprechen, daß auch in anderen Familien später einmal rühmliche Beziehung auf diplomatische Vorfahren möge genommen werden können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zwei Mißverständnisse richtig zu stellen, welche scheinbar dem Herrn Staatssekretär des (O) Reichsjustizamts bei seiner Erwiderung auf meine Ausführungen untergelaufen sind.
Der Herr Staatssekretär hat angenommen, daß ich dem Bundesrat den schweren Vorwurf der Überschreitung seiner verfassungsmäßigen Zuständigkeit habe machen wollen.
Ich habe keinen Augenblick daran gedacht, dem Bundesrat einen solchen Vorwurf zu machen, ich habe vielmehr ausdrücklich festgestellt, daß die Frage, bis wann die Zustimmung zu erfolgen habe, eine streitige sei, und kann demnach gar nicht einen derartigen Vorwurf beabsichtigt haben.
Ferner hat der Herr Staatssekretär mich dahin verstanden, daß ich die Rücksichtnahme auf die Mehrheitsansicht im Lande als eine juristische Voraussetzung für die Zulässigkeit der Zustimmung des Bundesrats zu einem Gesetz gefordert hätte.
Meine Herren, auch daran habe ich keinen Augenblick gedacht.
Ich habe es nur für eine politische Pflicht erklären wollen, auf die Mehrheitsstimmung im Lande Rücksicht zu nehmen.
Damit erledigt sich auch das Mißverständnis, welches dem Herrn Kollegen Dr. Bachem untergelaufen ist, wenn er angenommen hat, daß ich die bona üäss des Bundesrats hätte bezweifeln wollen.
Es lag mir daran, diese Mißverständisse aufzuklären.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
vr.
Hieber, Abgeordneter: Der Herr Kollege Bachem hat vorhin eine Bemerkung aus meiner Rede mißverständlich dargestellt; er hat es so dargestellt, als hätte ich gesagt oder angedeutet, Preußen sei ein protestantischer Staat im Sinne des oujus ejus religio des 16.
Jahrhunderts.
Das ist mir selbstverständlich nicht eingefallen.
Ich habe ungefähr gesagt: eines der Fundamente des modernen Staats liegt in den Grundsätzen, die in der geistigen Bewegung der Reformation wurzeln; ich habe aber kein Wort gesagt, das irgendwie in der Richtung ausgelegt werden könnte, als bestritten wir nach irgend einer Seite hin den Charakter Preußens oder irgend eines modernen Staates als paritätischen Staates.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Ich kann nicht anerkennen auch nach den jetzigen Worten des Herrn Kollegen vr.
Hieber, daß ich ihn mißverstanden habe.
Ich muß meine Ausführungen durchaus aufrecht erhalten, daß die Grundlage des modernen Staates oder eine seiner Grundlagen, daß insbesondere sein staatsrechtliches Prinzip nicht in der Reformation liege, nicht in den Grundsätzen der Reformation begründet sei, sondern daß die Grundsätze des modernen Staates im vollen Gegensatz zu den Anschauungen der Reformation stehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hieber.
vr.
Hieber, Abgeordneter: Ich habe nicht gesagt, daß die, also die einzige, Grundlage des modernen Staats in den Grundsätzen der Reformation liege das weiß ich selbstverständlich auch, daß das nicht richtig ist —, sondern ich habe gesagt, daß eine dieser Grundlagen in den geistigen Bewegungen liege, die in der Reformation zum Ausdruck gekommen sind.
Und das halte ich auch aufrecht.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 15.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Reichstag.
66.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
April 1904.
2091 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Interpellation Auer und Genossen, betreffend die Außerbetriebsetzung von Kohlengruben im Ruhrrevier (Nr.
335 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung findet nicht statt; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags I) r. Bärwinkel, Wallenborn, Prüschenk v. Lindenhofen wünschen aus der IX.
beziehungsweise II.
Kommission scheiden zu (v) dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.