Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Payer, Ledebour und vr.
Hermes sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Schweickhardt, Schmidt (Frankfurt), Bargmaun.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam) für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Hermes für 14 Tage wegen Krankheit; Stubbendorff für die Zeit bis zum 18.
Mai wegen Gebrauchs einer Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung der drei von Deutschland, Österreich, ltngarn, Belgien, Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Portugal, Rumänien, Schweden und der Schweiz am 12.
Juni 1902 abgeschlossenen Abkommen über das internationale Privatrecht, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
347 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
336 3416 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904. eä) Kirsch, Abgeordneter.
Meine Herren, ich kann mich den anerkennenden Worten anschließen, die bei der ersten Lesung dieses Gegenstandes von verschiedenen Fraktionsrednern hier gefallen sind.
Die Regelung eines Teils des internationalen Privatrechts unterliegt ja vielen Schwierigkeiten.
Wenn wir berücksichtigen, wie lange wir an der Ausarbeitung des Bürgerlichen Gesetzbuchs gearbeitet haben, ehe wir dasselbe unter Dach und Fach gebracht haben, so muß ich gestehen, daß wir jedenfalls, wenn wir eine derartige Vorlage wie die heutige in eine Kommission verweisen würden, hier das eine oder andere an der Vorlage wohl auszusetzen haben beziehungsweise Bedenken äußern würden, die möglicherweise durch Erklärungen der Regierungsvertreter beseitigt werden könnten.
Da es sich aber hier um einen Staatsvertrag handelt, der nur im ganzen angenommen oder im ganzen abgelehnt werden kann, so ist ein derartiger Weg ausgeschlossen, und wir sind vor die Alternative gestellt, den Vertrag im ganzen anzunehmen oder abzulehnen.
Aus meiner Einleitung werden Sie ersehen haben, daß ich für die Annahme des Vertrages bin.
Ich halte ihn für eine glückliche Tat, der hoffentlich noch weitere energische Schritte zur Regelung des internationalen Privatrechts folgen werden.
Ich möchte mir aber doch erlauben, hier einen Punkt noch zur Sprache zu bringen.
Die Auslegung dieses Vertrages, der über eine recht schwierige Materie sich ergeht, wird auch nicht leicht sein, und da fragt es sich, wie die Auslegung zu handhaben sein wird.
Voraussichtlich werden Schwierigkeiten wir wollen einmal einen praktischen Fall nehmen entstehen stets nur zwischen Personen, die zweien der Vertragsstaaten angehören, beispielsweise zwischen zwei Brautleuten, von denen der eine in dem einen fremdländischen Staate, der andere in dem andern fremden Staate wohnt.
Nun können für l) diese gewisse Schwierigkeiten entstehen, wie eine Bestimmung des Entwurfs auszulegen sei; beispielsweise glaube ich, daß es nicht immer ganz leicht sein wird, in dem ersten dieser Entwürfe nach den betreffenden Landesgesetzen festzustellen, was ein absolutes Eheverbot ist.
Nun fragt es sich, welcher Weg da zu beschreiten sein wird.
Selbstverständlich sind die einzelnen Staaten souverän in der Auslegung dieses Vertragsveihältnisses, und die beiden hier nach Maßgabe des Wohnortes der beiden Eheleute in Betracht kommenden Staaten könnten erklären, wir legen diese Bestimmung so und so aus, und würde danach dann entweder die Ehe zugelassen, oder die Ehe würde nicht zugelassen werden.
Aber andererseits würden doch diese Staaten bet der Interpretation des Vertrages darauf Rücksicht zu nehmen haben, wie sich die übrigen Vertragsstaaten einer solchen Interpretation gegenüber stellen werden.
Ich nehme deshalb an, daß alle derartigen Schritte, die in den einzelnen Staaten geschehen, nur gewissermaßen provisorische Maßregeln sein werden, die bei einer später von den gesamten Vertragsstaaten abzuhaltenden Konferenz im Wege der Interpretation zu lösen sind.
Ich glaube, daß das Wohl der Weg sein wird, der hier vorläufig einzuschlagen sein wird.
Meines Erachtens werden zweifellos, wie es bei jedem anderen Gesetz der Fall sein wird, es mag noch so schön und einfach aussehen und uns noch sehr erfreuen, sich in der Praxis Schwierigkeiten ergeben, wie die einzelnen Bestimmungen auszulegen sind, und dann kann man hier sämtliche Vertragsstaaten nicht zusammenberufen, sondern zunächst werden die beiden Vertragsstaaten eingreifen müssen, und erst später werden die Vertreter der sämtlichen anderen Staaten die inzwischen streitig gewordenen Punkte im Wege der gemeinschaftlichen Interpretation, vielleicht auch im Wege der Abänderung dieses Vertrages erledigen.
Damit komme ich zum Schluffe meiner Ausführungen, (v) indem ich wünsche, daß wir überhaupt den Weg der Regelung der Materie des internationalen Privatrechts, auf welchem Wege wir hier den ersten schönen Schritt getan haben, weiter verfolgen.
Vor allem, meine ich, müßte das Deutsche Reich der Frage näher treten, auf Grund dieses ersten Erfolges auch für eine Regelung der internationalen Beziehungen auf dem Gebiete des Handelsund Wechselrechts zu sorgen, die sich ja jetzt auf verschiedene Erdteile erstrecken, und ich hoffe, daß das Reich hierzu die Initiative ergreifen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen, und wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, die einzelnen Teile der Vorlage aufzurufen und, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen und Abstimmungen nicht verlangt werden, die aufgerufenen Teile für angenommen zu erklären.
Die Ermächtigung wird mir erteilt.
Wir beginnen mit dem Abkommen zur Regelung des Geltungsbereichs der Gesetze auf dem Gebiete der Eheschließung.
Hier rufe ich auf: Art.
1, Art.
2.
Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11 und Art.
12, desgleichen Einleitung und Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Artikel sowie Einleitung und Überschrift in der dritten Lesung für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Abkommen zur Regelung des Geltungsbereichs der Gesetze und der Gerichtsbarkeit aus dem Gebiete der Ehescheidung und der Trennung von Tisch und Bett.
Hier rufe ich auf: 1 Art.
11, 1 —Art.
12, 1 —Art.
13, 1— Art.
14, Art.
5, —Art.
16, 1 —Art.
17, 1 —Art.
18, 1-, 7 »Art.
9, Art.
10, Art.
II, Art.
12, Art.
13 —sowie Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese Artikel nebst Einleitung und Überschrift in dritter Lesung für angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Abkommen zur Regelung der Vormundschaft über Minderjährige.
Hier rufe ich auf: 1 Art.
11, 1 —Art.
12, 1 —Art.
13, 1— Art.
14, Art.
5, —Art.
16, 1 -Art.
17, 1 —Art.
18, 1— Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, —Einleitung und Überschrift und erkläre die von mir aufgerufenen Artikel auch dieses Übereinkommens nebst Einleitung und Überschrift für genehmigt.
Hiermit sind die sämtlichen Abkommen genehmigt, und, da nichts verändert worden ist, können wir sofort zur Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte also diejenigen, welche die von mir aufgerufenen drei Abkommen auch in der Gesamtabstimmung in dritter Lesung genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesamtabstimmung sind die Abkommen angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenfürsorge für Seeleute (Nr.
277 der Drucksachen).
Antrag Nr.
364.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, zu welchem der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
364 der Drucksachen »ä 1 vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, den § 59 der Seemonnsordnung sowie den Paragraphen, wie er uns in der Novelle vorgelegt ist, Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2417 (Molkenbuhr.)
(L.) ein wenig abzuändern, und zwar in der direkten Absicht, eine Übereinstimmung zwischen der Krankenfürsorge für Seeleute und der für Arbeiter, die gegen Krankheit versichert sind, herbeizuführen.
Es liegt uns fern, bei einem solchen Gesetz etwa neue Grundsätze in unsere Versicherung hineinzubringen.
Wir haben allerdings mancherlei an der Krankenversicherung auszusetzen; aber trotz alledem stellen wir uns bei der gegenwärtigen Vorlage vollständig auf den Boden des Krankenversicherungsgesetzes, um so weit wie möglich Übereinstimmung zwischen der Krankenfürsorge für Seeleute und der für Arbeiter, die gegen Krankheit versichert sind, herzustellen.
Wenn wir deshalb beantragen, daß das Anspruchsrecht auf Verpflegung länger dauern soll als bis zur Abmusterung des Seemanns, so wollen wir damit keineswegs eine Fürsorge schaffen für eine Zeit, wo er außerhalb des Arbeitsverhältnisses steht, sondern eigentlich nur einem Mißbrauch vorbeugen, wie er heute von rücksichtslosen Unternehmern geübt werden kann.
Am Sonnabend hat mein Kollege Schmalfeldt Ihnen einen Fall vorgeführt, der wirklich jedem Menschen zu denken geben sollte.
Wenn z.
B. ein erster Steuermann, der sonst sehr tüchtig in seinem Amt war, wegen Paralytis im Auslande abgemustert und ohne weiteres an Land abgesetzt werden kann, ohne irgend welchen Anspruch auf Verpflegung zu haben, so ist das zweifellos ein so krasser Fall, daß er allein schon unter Umständen dazu führen sollte, Vorsichtsmaßregeln zu treffen, um ein solches Aussetzen kranker Leute ein für allemal zu verhindern.
Es gehört auch nicht zu den Seltenheiten, daß, wenn Seeleute krank sind, sie die Arbeit nicht mehr so verrichten können wie im gesunden Zustand; sehr oft ist der Schiffsführer nicht in der Lage, die Krankheit zu erkennen, er vermutet Widersetzlichkeit oder Faulheit, macht Streit mit dem kranken Schiffsmann, und da er ihn zur Arbeit zwingt, wozu (v) dieser unfähig ist, so willigt der Mann in die Abmusterung schließlich stellt sich aber heraus, daß er krank ist; da er aber nun abgemustert ist, ist er ohne jede Hilfe.
Wir beantragen daher, daß solche Leute, bei denen die Krankheit schon begonnen hat, während sie noch im Dienst waren, die aber nicht als krank gemeldet waren, doch einen Rechtsanspruch haben sollen.
Man kann vielleicht sagen: der Seemann kann sich vorsehen, er ist ja nicht gezwungen, in solchen Fällen in die Abmusterung zu willigen.
Aber man muß doch annehmen, daß die allermeisten Seeleute den Charakter einer Krankheit nicht gleich zu erkennen in der Lage sind, daß sie nicht wissen, daß die Unbehaglichkeit oder die Mattigkeit der Beginn einer schweren Krankheit ist.
Weil sie nun den Beginn einer schweren Krankheit nicht erkennen können, willigen sie in die Abmusterung ein, und mit dem Tage der Abmusterung hat der Seemann dann jeden Rechtsanspruch verloren.
Eine Anzahl Reedereien, namentlich die großen Reedereien, haben ja auch anerkannt, daß ein Bedürfnis vorliegt, daß man dem Schiffsmann, wenn er nach der Abmusterung erkrankt, eine Hilfe zu teil werden lassen muß.
Der Briefwechsel, den mein Kollege Schmalfeldt am Sonnabend hier vortrug, bewies, daß z.
B. der Norddeutsche Lloyd ganz human darin denkt, daß Leute, wenn sie abmustern und wenige Wochen nach der Abmusterung erkranken, nach wie vor einen Anspruch aus der Krankenversicherung behalten, und ihnen die Krankenunterstützung in jeder Weise für fernere Zeit zu gewähren ist.
Anständige Leute handeln heute schon so; die würden also durch die Abänderung des Gesetzes nicht geschädigt werden.
Anders ist es mit den unanständigen Leuten, die rücksichtslos sind und den kranken, hilflosen Seemann dem Elend preisgeben; diese würden durch das Gesetz getroffen werden.
Unanständige Leute verdienen auch nicht den Schutz, den ihnen die Seemannsordnung wie auch die (0) vorliegende Novelle bietet.
Wenn ich sage, wir wollen lediglich eine Gleichstellung mit der Krankenversicherung, so ist nämlich zu bedenken, daß auf Grund des § 28 des Krankenversicherungsgesetzes gegenwärtig den Leuten, welche erkrankt sind, nachdem sie aus der Arbeit und damit aus der Betriebs-, Ortskaffe usw.
ausgeschieden sind, die Kaffe verpflichtet ist, wenn sie innerhalb 3 Wochen nach dem Ausscheiden aus der Kasse erkranken, die Unterstützung zu zahlen, daß sie da noch Anspruch auf Krankenunterstützung haben.
Wenn wir hier die drei Wochen einsetzen, so ist das lediglich ein Rechtsanspruch, der bereits in der deutschen Gesetzgebung besteht, den wir lediglich auf die Seeleute übertragen wollen und mithin eine Art Gleichstellung in den Rechtsansprüchen der Seeleute und der anderen Arbeiter herstellen wollen.
Der Zeitraum von 3 Wochen ist allerdings etwas kurz bemessen, das gebe ich zu; aber er würde insofern ausreichen, als mindestens die Entstehung aller der Krankheiten in der Zeit liegt, als das Arbeitsverhältnis noch bestand.
Man muß doch annehmen, daß zwischen Ansteckung und Ausbruch der Krankheit, wenn es sich besonders um epidemische Krankheiten handelt, doch in der Regel ein mehr oder weniger großer Zeitraum liegt.
Es ist sehr wohl möglich, daß Leute auf irgend einem Schiff z.
B. beim Löschen der Waren wie es ja tatsächlich vorgekommen ist —, welche mit Ansteckungskeimen versehen waren, angesteckt wurden, dann abmusterten, und daß nach der Abmusterung die Krankheit erst zum Ausbruch gekommen ist, welche aber während ihres Arbeitsverhältnisses entstanden ist.
In diesem Falle sollten sie Anspruch auf Fürsorge haben, und deshalb beantragen wir, anstatt „Tag der Abmusterung ''„3 Wochen nach der Abmusterung ''zu setzen.
Daß eine solche Fürsorge auch bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses notwendig ist, ist in der Krankender- (v) sicherung nicht etwa zur Anerkennung gekommen durch Anträge, die aus dem Hause kamen, sondern in dem ursprünglichen Gesetze der Krankenversicherung, das im Jahre 18821dem1Reichstage vorgelegt war, wollten die verbündeten Regierungen erheblich weiter gehen; sie hatten in den damaligen § 24 hineingesetzt, daß dieser Rechtsanspruch 6 Wochen lang bestehen sollte.
Freilich war damit die Klausel verbunden, er sollte bestehen, wenn der Betreffende unverschuldet arbeitslos geworden ist.
Da aber auf Antrag von Abgeordneten in der Kommission die Worte „unverschuldet arbeitslos geworden ''gestrichen worden sind, so hat man sich später entschlossen, den Zeitraum von 6 Wochen auf 3 Wochen herabzusetzen.
Nun sollte man doch denken, daß, was dem einen recht ist, dem anderen billig sein sollte, zumal wenn man bedenkt, daß ja die Belastung, welche die Reeder aus der Krankenfürsorge für die Schiffsleute haben, eine sehr minimale ist.
Es wird in den Motiven ja mitgeteilt, daß im Jahre 1902 für die Krankenfürsorge erkrankter Seeleute von den Reedern 430 000 Mark verausgabt worden sind.
Ich habe am Sonnabend bereits gesagt, daß das pro Mann und Jahr 7, 65 Mark ausmacht, also eine Belastung, die keineswegs größer ist, als die Unternehmer sie haben, die am Lande ihre Arbeiter beschäftigen.
Bei der Betriebskasse wurden z.
B. im Durchschnitt 21, 95 Mark pro Kopf an Beitragshöhe erhoben, davon hat der Betriebsunternehmer ein Drittel zu zahlen, er hat also 7, 32 Mark Beitrag für den Arbeiter zu zahlen.
Wenn die Unkosten, welche die Reeder pro Kopf und Jahr haben, 33 Pfennig höher sind, also einen halben Pfennig pro Woche höher als die bei den Arbeitern an Land, so kommt doch dazu, daß die Krankheiten bei Seeleuten nicht von vornherein so rationell bekämpft werden können, weil 336 2418 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904. meistens der Arzt nicht zur Stelle ist, oft auch die nötigen Heilmittel fehlen, und ich denke, dafür dürfen die Arbeiter nicht bestraft werden.
Man sollte eigentlich nicht nötig haben, eine so selbstverständliche Forderung erst noch zu begründen.
Im Gegenteil, man sollte annehmen, daß alle Parteien darin einig seien, eine möglichste Rechtsgleichheit für alle Arbeiter im Deutschen Reiche herzustellen.
Die Rechte, die den gegen Krankheit versicherten Arbeitern bewilligt sind, sollte man auch dem Seemann einräumen, man sollte ihm beweisen, daß man ihn so weit als möglich den Arbeitern am Lande gleichstellt und deshalb den Rechtsanspruch, den der gegen Krankheit versicherte Arbeiter noch 3 Wochen über die Versicherung an seine Krankenkasse hat, den seemännischen Arbeitern auch unter allen Umständen gewähren.
Ich habe nun aber bereits am Sonnabend an die verbündeten Reglerungen eine Frage gerichtet, auf die ich bisher allerdings keine Auskunft bekommen habe.
Es ist nämlich die Frage: was versteht man unter Verpflegung
Hat der Schiffsmann auch dann, wenn er nicht in einer Krankenanstalt untergebracht ist, wenn er krank heimkommt, einen Anipruch auch nach dem gegenwärtig geltenden Gesetz an Len Reeder, und einen wie hohen Geldanspruch hat er für den Fall, wenn er im Kreise seiner Familie krank liegt
ES sind Fälle vorgekommen, wo die Reeder einfach die Behauptung aufgestellt haben: einen Anspruch auf Krankenverpflegung hat der Schlffsmann nur, wenn er in einem Krankenhause verpflegt wird.
Ich denke aber, daß diese Auffassung eine irrrge ist, zumal wenn man sie vergleicht mit tz 61, wo steht, daß für den Fall, daß jemand in einer Hellanstalt untergebracht ist, er einen Anspruch aus Heuer nicht hat; also muß er, wenn er krank ist und nicht in einer Heilanstalt liegt, einen Geldanspruch haben, der die Höhe der Heuer haben müßte.
Gerade diese Ablehnung der Krankenunlerstützung tun sehr (L) oft dann ein, wenn ein Schlffsmann sehr lange im Krankenhaus gelegen hat und bann entlassen wird mit dem direkten Bescheid vom Anstaltsarzle, er solle nicht sofort an Bord gehen, sondern sich erst einige Wochen Etholung gönnen.
Solche Fälle sind mir mehrfach bekannt, daß dann der Reeder erklärt hat, daß mit der Entlassung aus dem Krankenhaus jede Verpflichtung für ihn aufhöre.
Ich Halle das für unhaltbar.
Ich selbst habe einigen Leuten geraten, sie möchten sich in solchen Fällen an die Gerichte wenden; sie haben es aber nicht getan, und deshalb kann ich eine gerichtliche Entscheidung noch nicht vorlegen.
Es wäre jedoch wünschenswert, daß eine authentische Interpretation dahin gegeben wird, daß ein Schlffsmann auch Anspruch aus Getountelstützung hat, wenn er während seiner Krankheit im Kreise seiner Familie lebt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat v. Jonquiöres.
v. Jonquitzres, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte zunächst zwei Fragen beantworten, die der Herr Vorredner am vorigen Sonnabend gestellt und heute wiederholt hat.
Zunächst hat er seinem Erstaunen darüber Ausdruck gegeben, daß kranke Schiffsleute von den Kapitänen gewissermaßen böswillig entlassen wurden, um ihnen durch die Abmusterung den Anspruch auf die Krankensürsorge zu entziehen.
Daran knüpfte er auch das Beispiel mit dem Steuermann.
Diese Auffassung geht von einem ganz falschen Verständnis der gesetzlichen Bestimmungen aus.
Wenn der Schiffsmann während des Dienstes erkrankt und wegen dieser Erkrankung entlassen wird, so entfällt dadurch in keiner Weise die Verpflichtung des Reeders, 26 Wochen für seine Heilung zu sorgen.
Das steht ja mit dürren Worten im Gesetz: die Verpflichtung des (6) Reeders dauert 26 Wochen nach dem Verlassen des Schiffes; ob der Schiffsmann abgemustert ist oder nicht, darauf kommt es für diese Verpflichtung nicht an, es kommt nur darauf an, daß die Erkrankung erfolgt, solange das Dienstverhältnis besteht.
Wenn nun im einzelnen Falle der Kapitän sich dieser Verpflichtung entzieht, so ist es Sache des Seemannsamles, das die Abmusterung vorgenommen hat, dafür zu sorgen, daß dem Seemann sein Recht gewährt wird.
Ist der Fall im Auslande vorgekommen, dann hätte das Seemannsamt überhaupt die Abmusterung verweigern sollen; denn es besteht die Bestimmung, baß im Auslande der Seemann ohne Zustimmung des Seemannsamtes nicht zurückgelassen werden darf.
Der Seemann hat sogar Anspruch darauf nach H bll der Seemannsoronung, daß er auf Kosten des Reeders in seine Heimat zurückbefördert wird.
Also davon kann keine Rede sein, daß durch die Abmusterung sein Anspruch hinfällig würde.
Wenn die weitere Frage gestellt ist, ob der Seemann einen Anspruch auf Verpflegung und aus Geldunterstützung habe für den Fall, daß er nicht im Krankenhaus, sondern tu seiner Familie verpflegt wird, so ist diese Frage grundsätzlich zu bejahen.
Der Anspruch auf Verpflegung ist grundsätzlich vorhanden, ob der Schlffsmann im Krankenhaus, in seiner Familie oder auf dein Schiffe sich befindet, überall muß der Reeder die Verpflegung leisten.
Was das in Geld bedeutet, läßt sich nutzt in kurzen Worten sagen; denn wir haben in der Seemanusordnung keine Bestimmung, die einem Schiffsinann einen bestimmten Geldbetrag verspräche, ähnlich wie es das Krankengeld in der allgemeinen Krankenversicherung ist.
Wie lange diese Verpflichtung dauert, namentlich ob bei Entlassung aus dem Krankenhaus der Seemann einige Tage gewissermaßen Erholungszeit auf Kosten seines Reeders beanspruchen kann, ist eine Talfrage.
Ich würbe die Frage dahin M) beantworten, daß erst tn dem Augenblick, wo der Seemann wieder arbeitsfähig ist selbstverständlich muß dies vor Ablauf der 20-wöchigen Frist eingetreten sein —, die Verpflichtung aufhört.
Aber jedenfalls hat darüber im einzelnen Falle die zuständige Behörde, das Seemannsaml oder das Gericht, zu entscheiden, ob der Fall der Verpflichtung beendet ist oder noch fortdauert.
Wenn nun weiter der Antrag gestellt ist, mau möge die Verpflichtung des Reeders auch aus diejenigen Erkrankungssälle ausdehnen, die nach der Abmusterung, und zwar binnen 3 Wochen nach der Abmusterung, hervorgetreten sind, so läßt sich ja nicht verkennen, baß eine gewisse Analogie hierfür in dem Z 28 des Krankenversicherungsgesetzes gegeben ist.
Aber, meine Herren, solange wir an dem Prinzip festhalten, daß der einzelne Reeder die Kosten der Krankenfürsorge zu tragen hat, nicht eine Krankenkasse, nicht die Seeberufsgenossenschaft, so müssen wir für unannehmbar erklären jede Vorschrift, die materiell die Fürsorgepflicht des Reeders wesentlich verstärkt über bas hinaus, was seinerzeit von der Negierung zugesagt ist, nämlich über die Verlängerung der Dauer auf 26 Wochen hinaus.
Es kommt hinzu, daß der Anspruch im Falle des § 28 des Krankenversicherungsgesetzes verllausuliert ist und ganz anders verklausuliert, als hier die Anträge von der Linken es vorsehen.
Vor allem ist der Anspruch gegeben nur für den Fall der Erwerbslosigkeit.
Davon steht in dem vorliegenden Antrag gar nichts; es ist einfach gesagt: die Verpflichtung des Reeders soll auch bestehen für alle Erkrankungssälle, die binnen 3 Wochen nach der Abmusterung eintreten.
Za, meine Herren, was gilt denn, wenn Sie diesen Antrag annehmen, in dem Falle, daß der Mann die Stelle wechselt
Er wirb von einem Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2419 M Schiffe ordnungsmäßig abgemustert und nimmt eine Stelle auf einem anderen Schiffe an; acht Tage darauf erkrankt er.
Welcher Reeder ist dann nun eigentlich ihm gegenüber-der verpflichtete
Derjenige, auf dessen Schiff er vorher gewesen ist, oder derjenige, auf dessen Schiff er sich beim Eintritt der Krankheit befindet
Wollen Sie nur den einen oder den anderen verpflichten, so müßte doch jedenfalls klar ausgesprochen werben, welchen Sie verpflichten wollen.
Davon steht in dem Antrage nichts.
Weiterhin ist der Anspruch beim Krankenversicherungsgesetz durch den Absatz 2 auch an die Voraussetzung geknüpft, daß sich der Versicherte innerhalb des Reichsgebiets aufhält; sowie er sich außerhalb des Reichsgebiets begiebt, fällt der Anspruch fort.
Diese außerordentlich wichtige Ausnahme ist in Ihrem Antrage nicht vorgesehen, und sie spielt natürlich gerade für die Seeleute eine ganz besondere Rolle; denn die Seeleute sind, auch wenn sie sich nicht aus dem Schiff befinden, sehr häufig und in sehr großer Zahl im Auslande.
Freilich ist es sehr leicht denkbar, baß eine Krankheit schon während des Dienstes im Entstehen begriffen ist, aber erst nach der Abmusterung zum Ausbruch gelangt, und dann nach dem jetzigen Wortlaut der Seemannsordnung der Reeder nicht verpflichtet ist.
Aber, meine Herren, gerade bei den Seeleuten ist ein Korrelat zu diesem Falle von außerordentlicher Wichtigkeit.
Wenn Sie den Antrag so annehmen, wie er gestellt ist, würden alle diejenigen Schiffsleule, die nach der Ankunft des Schiffes in dem Hasen abgemustert werden, sich dann dort einem liederlichen Leben ergeben und binnen 3 Wochen erkranken, wegen der aus diesem Leben folgenden Erkrankungen deni Reeder zur Last fallen.
Das werden Sie nicht wollen; das wäre eine ganz ungerechte Verpflichtung.
Aber es wäre eine Folge Ihres Antrages, die Sie nicht abwenden können.
Meine Herren, das sind die Gesichtspunkte, die mich (L) dazu veranlassen, Sie zu bitten, den Antrag, wie er hier unrer Nr.
1 gestellt ist, abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, es ist mir ein handschriftlicher Antrag überreicht worden vom Herrn Abgeordneten Rettich zu Art.
3 des vorliegenden Gesetzentwurfs, welcher statt des „1.
April 1904 ''den „15.
Mai 1904 ''als Zeitpunkt für das Inkrafttreten des Gesetzes vorschlägt.
Ich habe den Antrag in die Druckerei geschickt; ich hoffe, er wird noch gedruckt in die Hände der Herren gelangen, ehe wir darüber abstimmen.
Zu Art.
1 hat daS Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eben gehörten Erklärungen des Herrn Negierungsvertreters ergibt es sich wohl von selbst, daß, wenn man den jetzt vorgelegten Gesetzentwurf mit der Ausdehnung der Krankenfürsorge auf 26 Wochen endlich festlegen will, man davon absieht, auf die Anträge einzugehen, die uns von sozialdemokratischer Seite vorgelegt sind.
Ich sollte meinen, die Herren auf der äußersten Linken müßten sich erinnern an das, was im vorigen Jahre vorgegangen ist, und was ich auch am Sonnabend schon erwähnt habe.
Sie haben es damals gar nicht für möglich gehalten, baß, trotzdem es der Herr Graf Posadowsky Ihnen in absehbarer Zeit in Aussicht gestellt hat, dieses Versprechen der Ausdehnung auf 26 Wochen in absehbarer Zeit erfüllt würde.
Sie haben sich damals aus den einen Wunsch konzentriert und hätten ihn damals ohne weiteres angenommen, ohne irgendwelche Bedingungen daran zu knüpfen.
Ich glaube also, Sie tun auch jetzt gut, nachdem Sie das Wort „unannehmbar ''gehört haben, und nachdem Sie eine Tragweite Ihres Antrags kennen gelernt haben, die viel weiter geht, als daß man dies im Handumdrehen jetzt erledigen könnte, sich auf Las zu beschränken, was der Gesetzentwurf will.
Meine Herren, daß wir am Ende einer solchen Revisionstätigkeit (v) sind, glauben wir auch nicht.
Das ganze Krankenversicherungswesen soll erst noch durchaus revidiert werden.
Bei der Gelegenheit werden wir auch auf solche Wünsche, wie sie hier geäußert worden sind, zurückkommen können und werden dann auch erwägen können, wie weit wir etwa die ganze Versicherung im Seemannswesen organisch verändern können.
Aber hier im Zusammenhang mit dieser Vorlage läßt sich das wirklich nicht machen.
Ich bin also in der Lage, namens meiner politischen Freunde lediglich zu erklären: wir müssen diese Anträge, wie sie gestellt sind, ablehnen, um den Gesetzentwurf sofort in Kraft treten zu sehen, und werden selbstverständlich für die veränderte Frist eintreten, die der Herr Abgeordnete Rettich soeben beantragt hat.
Ich will auf den einen Fall, der am Sonnabend hier erwähnt worden ist, mit einem Wort noch zu sprechen kommen.
Gewiß hat jedem, der überhaupt menschliches Empfinden hat, die Erzählung des Herrn Kollegen Schmalfeldt einen gewissen Eindruck gemacht; das ist ein trauriger, meinetwegen sagen Sie auch, ein tragischer Fall.
Aber Sie haben eben gehört, so liegt das Rechtsverhältnis nicht, daß der Mann ohne jeden Anspruch geblieben wäre, wenn die Dinge genau so gewesen wären, wie sie der Herr Kollege Schmalfeldt vorgetragen; sie müssen anders gelegen haben, sonst wäre der Mann im Dienst erkrankt und hätte infolge seines Krankhcitszustandes im Dienst seine Ansprüche gehabt.
Da es sich um einen Paralytiker gehandelt hat, der nachher noch wochenlang auf einem anderen Schiffe zuerst schweren und dann wenigstens noch leichten Dienst getan hat, so wird selbst der nachfolgende Schiffsführer im Zweifel gewesen sein oder nicht rechtzeitig erkannt haben, daß es sich um einen Kranken handelt.
Und, meine Herren, daß man sich darüber täuschen kann, namentlich in bezug auf geistig Umnachtete, dafür haben wir einen Fall, der die ganze (o) verflossene Legislaturperiode hindurch gedauert hat und die sozialdemokratische Fraktion sehr nahe angeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, für die Erstreckung der Krankenfürsorge für Seeleute von 13 auf 26 Wochen sind wir schon bei der Beratung der Seemannsordnung im Jahre 1 rs02 eingetreten.
Ich habe damals in der Sitzung vom 15.
April der Ansicht Ausdruck gegeben, daß es geraten erscheinen möchte, schon bei der Beratung der Seemannsordnung vor der allgemeinen Regelung dieser Materie für die Seeleute zu bestimmen, daß diese Erstreckung auf 26 Wochen stattzufinden habe.
Nachdem der umgekehrte Weg eingeschlagen worden ist, und man zuerst die allgemeine Krankenversicherung aus 26 Wochen erstreckt hat und hinterher erst dieselbe Erstreckung für die Seeleute jetzt vornehmen will, kann dies natürlich unsere Stellungnahme nicht verändern.
Ich habe daher namens meiner Freunde zu erklären, daß wir für diese Ausdehnung selbstverständlich eintreten.
Es kann sich also nur darum handeln, ob die von sozialdemokratischer Seite dazu gestellten Anträge anzunehmen sind.
Was den ersten Antrag betrifft, die Erstreckung auf einen Zeitraum von 3 Wochen nach der Abmusterung, so hat der Herr Kollege Molkenbuhr dafür allerdings manche triftigen Gründe angeführt, und es würde der ganzen Tendenz unserer Stellungnahme bet der Seemannsordnung, wo wir bestrebt waren, die Lage der seemännischen Arbeiter, soweit möglich, zu verbessern, entsprechen, wenn auch hier günstigere Bestimmungen für die Seeleute angenommen werden würden.
Es ist aber nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters einigermaßen 2420 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904. zweifelhaft, ob die gewählte Fassung in der Tat das zum Ausdruck bringt, was die Herren Antragsteller wollen, und ob ihre Ansicht die richtige ist, daß nur im Falle der Erwerbslosigkeit, im Falle, daß der Mann nicht unter Heuer steht, diese Erstreckung eintreten soll; denn wenn er unter Heuer steht, dann tritt nach meiner Auffassung der § 59 in seiner jetzigen Fassung ohne weiteres ein.
Ich würde also anheimgeben, eine andere Redaktion eventuell bis zur dritten Lesung vorzunehmen, damit wir in der Lage sind, dem Antrage zustimmen zu können.
Was den zweiten Antrag betrifft, die Gewährung eines Viertels der Heuer an Frau und Kinder des erkrankten Schiffsmanns, so scheint mir auch für diese Erstreckung auf die Aszendenten, die elternlosen Enkel usw.
manches zu sprechen, um so mehr, da ja nach ß 153 des Handelsgesetzbuchs bei dem Kapitän, wenn er erkrankt ist und sich in einer Heilanstalt befindet, eine Kürzung des Gehalts nicht stattfindet.
Ich kann daher für meine Person glaube übrigens, daß auch meine Freunde derselben Ansicht sein werden der in dem vorgeschlagenen Paragraphen enthaltenen Tendenz, auch nach dieser Richtung hin die Familienfürsorge besser zu gestalten, zustimmen.
Ich möchte mich zunächst auf diese Ausführungen beschränken und je nach Ausfall der redaktionellen Änderung des erstgedachten Antrags unsere Zustimmung in Aussicht stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat uns wieder gesagt, was alles in der Seemannsordnung steht.
Die Seemannsordnung ist erst seit kurzem neu erlassen, und wir haben uns sehr viel Mühe gegeben, sie so zu gestalten, daß sie von jedermann verstanden werden kann.
Was hören und sehen ü) wir aber jetzt
Jetzt sehen wir, daß sich um die Auslegung dieser neuen Seemannsordnung schon wieder die Gerichte bemühen müssen.
Der eine legt sie so aus, und der andere legt sie wieder anders aus, und die Seeleute werden überhaupt nicht klar daraus.
Darauf kann man also nicht sehr viel geben.
Überhaupt möchte ich dem Herrn Regierungsvertreter einmal den Rat geben, sich unerkannt auf einem Schiffe zu verheuern.
(Heiterkeit.)
Dann, glaube ich, wird er bald kuriert sein, dann wird er uns hier nicht mehr alles das vorführen, was er heute hier vorführte.
Was nun unseren Antrag anlangt, so bin ich der Meinung, daß es nicht mehr als recht und billig ist, wenn man die Seeleute noch einige Zeit, nachdem sie abgemustert sind, für unterstützungsberechtigt erklärt.
Meine Herren, ich bin seit Anfang der sechziger Jahre Mitglied einer Seefahrerkrankenkasse; es ist möglicherweise die einzige, die in Deutschland existiert.
Ich bin mehrere Jahre und auch während der Zeit, wo diese Krankenkasse die noch aus den fünfziger Jahren stammt auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes von 1883 umgearbeitet werden mußte, im Vorstand der Krankenkasse gewesen, und ich bin heute noch als Revisor in derselben tätig.
Sie können also deshalb wohl voraussetzen, daß ich einige Kenntnisse auf diesem Gebiete habe.
Ich kann Ihnen nun die Versicherung geben, daß jedesmal, nachdem die Schiffe aufgelegt haben, die Krankenziffer in unserer Seefahrerkrankenkasse ganz bedeutend steigt.
Seit Jahren bin ich bemüht gewesen, dieser Erscheinung auf den Grund zu kommen.
Wir haben lange geglaubt, daß es Simulanten seien; das war aber nicht der Fall.
Auch ich selber bin einmal sofort nach der Abmusterung krank geworden, und ich bin von dem Arzte darüber belehrt worden, daß ich mir diese Krankheit bei den schweren Stürmen, die ja immer in der Herbstzeit und im Anfang (o) des Winters in der Ost- und Nordsee vorherrschend sind, zugezogen hätte.
Es ist ganz erklärlich, daß die Krankheit bei den Leuten, solange sie im Dienste und fortwährend in Tätigkeit sind, nicht zum Ausbruch kommt; sie kommt erst zum Ausbruch, wenn der Mann abgemustert ist, wenn er mit einem Male aus seiner Tätigkeit herausgerissen und nun zu Hause sitzt und sich nicht weiter betätigen kann.
Nun kommt noch eins hinzu.
Gerade weil ich so lange in dieser Krankenkasse bin, konnte ich auch feststellen, daß eine Häufung der Krankheitsfälle erst in die Erscheinung getreten ist zu der Zeit, wo die Dampfschiffe immer mehr und mehr die Überhand auf der See gewannen.
Meine Herren, das hölzerne Segelschiff ist sehr viel gesünder für den Seemann als das eiserne Dampfschiff.
Außerdem hat auch im Laufe der Jahre ein Witterungswechsel stattgefunden; in früheren Jahren mußten die Schiffe schon Ausgangs Oktober, spätestens Anfang November wegen Eisgefahr auflegen; gerade, wenn die Aquinoktialstiirme einsetzten, war in der Ost- und Nordsee die Schiffahrt meistenteils beendet.
In den letzten zehn Jahren haben wir überhaupt keinen Winter mehr gehabt, und je mehr das Dampfschiff das Segelschiff verdrängt hat, desto weniger ist von einer periodischen Auflegung der Schiffe noch die Rede.
In diesem Winter z.
B. ist die Ostsee den ganzen Winter für die Schiffahrt offen gewesen.
Die Schiffe hätten den ganzen Winter fahren können, wenn sie etwas zu fahren gehabt hätten.
Wir können ja auch schon voraussehen, daß in diesem Sommer infolge des Krieges in Oftasien überhaupt die Schiffahrt in der Ostsee stillliegen wird.
Meine Herren, es ist erklärlich, daß auf einem eisernen Schiffe das Leben der auf diesen Schiffen Fahrenden in bezug auf Krankheiten sehr gefährdet ist.
Das Schiff hat im Innern nur eine dünne Holzverkleidung, und (v) wenn es stark friert, oder wenn sonst der Winter scharf einsetzt, dann das kann ich Ihnen versichern liegen die Seeleute manchesmal, wenn sie auf Wache gerufen werden, festgefroren in der Koje; dann ist ihr Kojenzeug oder Bettzeug an der dünnen Holzbekleidung durch den Reif festgefroreu.
Meine Herren, wenn die Seeleute in einer solchen Schlafstätte liegen müssen, dann werden Sie mir glauben, wenn ich Ihnen sage, daß dadurch rheumatische Krankheiten und sonst alles mögliche in den Körper hineingetrieben wird.
Wer würde das bestreiten
Es sind ja Arzte hier unter uns; die rnögen doch sagen, daß es gesundheitlich für den Körper förderlich ist, wenn jemand in einem bereiften Bette schlafen muß.
Dazu kommt noch, daß die Seeleute zum Teil auch noch sehr oft in nassen Kleidern schlafen müssen.
Das sind alles Symptome, die dazu führen, daß sich Krankheitskeime entwickeln.
Es werden die Seeleute immer als liederlich verschrieen.
Ich möchte demgegenüber denn doch betonen, daß auch in anderen Gesellschaftskreisen liederliche Menschen anzutreffen sein werden.
Die Arbeitstätigkeit des Seemanns ist nun einmal eine solche, daß in den Kreisen der Schiffsleute mehr Krankheitsfälle als in anderen Gewerben vorkommen, und aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß es denn doch nicht mehr als recht und billig wäre, wenn man den Reeder verpflichtete, eventuell noch 3 Wochen nach der Abmusterung Krankenunterstützung zu leisten.
Es ist hier auch die Frage aufgeworfen worden, was denn geschehen soll, wenn der Mann nach seiner Abmusterung sofort wieder auf ein anderes Schiff anmustert und dann krank Wird.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß dann nach tz 59 der geltenden Seemannsordnung der neue Reeder fürsorgepfltchtig ist.
Hier handelt es sich doch nur um die Fälle, wo der Seemann nach seiner Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2421 (L.) Abmusterung am Lande erkrankt, wo also der Reeder nach den jetzt geltenden Bestimmungen der Seemannsordnung nicht mehr fürsorgepflichtig ist.
Ich möchte Sie dringend bitten, unseren nur im Interesse der Seeleute gestellten Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte erwartet, daß Herr Schwach, dessen Objektivität ich im übrigen anerkenne, in der Lage gewesen wäre, dasjenige zu widerlegen, was der Herr Regierungskommissar an Bedenken gegen die Anträge hier vorgeführt hat.
Das ist meines Erachtens aber nicht geschehen und auch im letzten Augenblick nicht, als er versucht hat, den Fall hervorzuheben, daß ein Seemann, der abgemustert war, krank wird, während er inzwischen für ein anderes Seeschiff sich hatte anheuern lassen; auch dieser Fall, meine ich, zieht nicht; denn hier muß doch auch an die anderen Fälle gedacht werden, daß ein Seemann innerhalb dreier Wochen nach der Abmusterung nicht wieder auf einem Seeschiff Anstellung nimmt, sondern irgendwo auf dem Lande Arbeit sucht und findet.
Also die Voraussetzung, die im Krankenversicherungsgesetz präzisiert ist, daß Erwerbslosigkeit während 3 Wochen dargetan ist, wird hier nicht aufgestellt, und deshalb ist dieser Antrag für uns unannehmbar.
Dasselbe gilt für die übrigen Momente des Antrags, bezüglich deren der Herr Regierungskommissar die Gründe für ihre Zurückweisung angeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat nun von „anständigen ''und „unanständigen ''Reedern bezw.
Arbeitgebern gesprochen.
Wenn seine Anträge angenommen werden, dann besteht erst recht die Gefahr, daß unter den Seeleuten die anständigen und die unanständigen je nachts) dem verschieden verfahren, weil dem Betrug und der Hintergehung der Reeder hier Tür und Tor geöffnet wird, wenn diese viel zu weit gefaßten Anträge angenommen werden!
Nun hat der Herr Abgeordnete Schwach sogar geglaubt dem Herrn Regierungskommissar den Rat erteilen zu sollen, er möge sich einmal unerkannt auf ein Seeschiff verheuern, um dort die Zustände kennen zu lernen.
Ich weiß nicht, ob Herr Schwach dies etwa mit Rücksicht auf die Tätigkeit des Herrn Göhre getan hat, der auch einmal drei Monate lang Fabrikarbeiter gewesen ist und sich damit auch nicht einmal dessen würdig gemacht hat, von der sozialdemokratischen Partei als Reichstagskandidat aufgestellt zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Oder hat dem Herrn Abgeordneten Schwach der andere Fall etwa vorgeschwebt, wo Mitglieder der sozialdemokratischen Partei verkleidet ins Asyl für Obdachlose hier gewandert und dort geschlagen worden sind
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, es ist viel besser, wenn uns der Herr Regierungskommiffar hier erhalten wird und nach wie vor in sachgemäßer Weise die von der sozialdemokratischen Seite vorgebrachten Anträge bekämpft, sobald sie mit den tatsächlichen Verhältnissen, wie sie auf der See vorhanden, und wie sie sich eben unterscheiden von denen der Landarbeiter, nicht übereinstimmen.
Meine politischen Freunde werden aus den von mir vorgetragenen Gründen, die sich wesentlich mit denjenigen decken, die der Herr Regierungskommissar vorgetragen hat, gegen die Anträge stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, daß es schwer ist, vernünftige Gründe für die Ablehnung unserer Anträge zu finden, das ist eben schlagend von dem Herrn V) Abgeordneten Kirsch bewiesen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn man irgend welche sachliche Argumente gegen einen Antrag hat, dann bringt man diese vor; wenn man aber reden muß und es an sachlichen Argumenten fehlt, so versucht man allerdings durch Hineinzerren von Dingen, die gar nicht zur Sache gehören, nach außen den Anschein zu erwecken, als habe man wirkliche Argumente dagegen vorgebracht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man lediglich aus Mangel an Argumenten mit solchen Sachen kommt, dann ist es eben ein Beweis, daß man eine Sache vertritt, von der man selbst überzeugt ist, daß sie fast unhaltbar ist.
Ich will aber nun dem Herrn Abgeordneten Kirsch nicht den Gefallen tun, ihm auf das Gebiet zu folgen.
Ich könnte ja vielleicht auch aus Zentrumskreisen gar manche recht interessante Anekdote hier erzählen: aber das gehört nicht zur Sache.
Ich will lediglich konstatieren, daß ja Fälle vorkommen, die die allergrößte Ungerechtigkeit wenigstens im Sinne jedes rechtlich denkenden Menschen sind, wie der Fall, den mein Freund Schmalfeldt hier vortrug und mit allen Aktenstücken belegte, die er ja hier zur Stelle hat, daß z.
B. der Steuermann Hulke auf See an Paralytis erkrankte, daß der kranke Steuermann im Ausland, in Südamerika, ohne weiteres abgemustert und an Land gesetzt wird, daß er da hilflos herumirrt, schließlich von einem englischen Dampfer als Heizer angemustert wird, und von dem fremden Kapitän sofort erkannt wird, daß der Mann total irrsinnig ist; daß man den Mann mit nach Bremen nimmt, und dort festgestellt wird, daß er schon 11 Wochen vor seiner Abmusterung irrsinnig an Bord gewesen ist; daß der Schwiegersohn des Reeders Herrn Lüpke aus Elsfeld, ein Kapitän Peters, um seinen Schwiegervater die Unkosten der Ver- M) Pflegling zu ersparen, in so rigoroser Weise den wahnsinnigen Mann an Land setzte.
Um zu verhindern, daß derartige Dinge in Zukunft vorkommen können, daß, wenn eine Krankheit erkannt wird, gesagt wird: ja wohl, der Mann ist krank, der und der Schiffer hat ihn an Land gesetzt, infolgedessen hat der Reeder noch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß der Kranke in einer Heilanstalt untergebracht und verpflegt wird, was dem Reeder allerdings Geld kosten würde, um solche Dinge zu verhindern, deshalb haben wir unsere Anträge gestellt.
Lehnen Sie aber unsere Anträge ab, so geben Sie Leuten rr la Lübke das förmliche Recht, daß sie in Zukunft in derselben Weise wieder vorgehen.
Das zu rechtfertigen, fällt natürlich schwer; dann redet man ein Wort über Göhre u. dgl.
Das ist allerdings leicht; aber rechtfertigen Sie einmal, daß es begründet ist, daß Reeder hilflose Menschen in der Weise an Land setzen und dem Elend preisgeben können!
Nun hat der Herr Regierungskommissar gesagt, das Seemannsamt solle nicht abmustern.
Ja, das hat aber das Seemannsamt getan!
Es ist bedauerlich, ja; aber glauben Sie, daß das Seemannsamt die zur Abmusterung erscheinenden Leute immer erst untersucht, ob sie wirklich gesund sind
Dann führen Sie in die Seemannsordnung eine Bestimmung ein, daß vor der Abmusterung jeder Seemann untersucht werden muß, ob er auch gesund ist!
Wenn Sie eine derartige Bestimmung in die Seemannsordnung aufnehmen würden, würde sich vielleicht darüber reden lassen.
Eine solche Bestimmung hat die Seemannsordnung aber nicht.
Kranke Leute können abgemustert werden und werden zu Hunderten abgemustert, und mit dem Tage der Abmusterung ist natürlich jeder Rechtsanspruch ihnen verloren gegangen.
(Zuruf.)
Nein, wenn er vorher als krank gemeldet ist; ist er 2422 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
(1 aber abgemustert, ohne vorher krank gemeldet zu sein, so ist mit der Abmusterung jeder Anspruch verloren gegangen, wenn der Schiffsmann auch tatsächlich krank war.
Das ist gerade das, was wir vermeiden wollen, daß man nicht Leute, wenn sie krank sind, einfach versucht zur Abmusterung zu bringen, ohne daß sie vorher krank gemeldet sind.
Sobald sie abgemustert sind, ist es in den meisten Fällen schwer, etwas zu erlangen.
Das ist es, was wir mit unserem.
Antrag bekämpfen wollen.
Nun werden selbstverständlich, wenn derartige Anträge gestellt werden, alle möglichen Sachen herangezogen, daß, wenn der Seemann abgemustert ist, dann leichtsinnig lebt und gcschlechtskrank wird, der Reeder dafür eintreten soll.
Uber die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten sind die Ansichten wesentlich andere geworden.
Es gab einmal eine Zeit, in der man beim Krankenversicherungsgesetz usw.
glaubte mit derartigen Moralgrundsätzen etwas erreichen zu können, während gegenwärtig die Regierung selbst schon bei der letzten Novelle von der alten Ansicht zurückgekommen ist.
Es liegt im allgemeinen Interesse, daß, wenn derartige Krankheiten ausgebrochen sind, sie so bald als möglich kuriert werden; deshalb könnte es in dem einzelnen Falle auch geschehen.
Ich weiß sehr wohl, daß hier entgegengehalten wird: der Reeder ist der allein Verpflichtete.
Ich habe bereits nachgewiesen, daß die Belastung der Reeder aus den Krankheiten nicht größer ist als die Belastung der Privatunternehmer, und zwar nicht deshalb, weil die Seeleute weniger krank sind, sondern weil aus dem weitaus größten Teil der Krankheiten dem Reeder keine Unkosten verursacht werden; denn die meisten Krankheiten sind von kurzer Dauer, 8, 10, 12 Tage.
Erkrankt ein Seemann auf See, so haben lediglich die anderen Seeleute die Arbeit für den erkrankten Schiffsmann mit zu tun, und deshalb erwachsen dem Unternehmer keinerlei Unkosten aus derartigen Krankheilen.
Nur wenn der Mann fehlt, hat eine Extravergütung für die Leute stattzufinden; aber solange der Mann an Bord ist, hat der Reeder für die Mehrarbeit, welche die anderen Seeleute für den erkrankten Kameraden zu tun haben, keinerlei Unkosten, und deshalb sind die Krankheitskosten auch so minimale; das, was die Landarbeiter in Form von Beiträgen liefern, liefern die Seeleute dadurch, daß sie für den erkrankten Mann auf See mitarbeiten müssen; das gleicht sich ungefähr aus.
Nun hat ja der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen den Fall konstruiert, daß eventuell zwei sich darum streiten können, wer bezahlen soll.
Wenn zwei Zahlungspflichtige da wären, wäre das nicht ein so großes Unglück; aber so gut wie beim Krankenversicherungsgesetz es der Betreffende sehr wohl auszunützen weiß, daß, sobald der Mann wieder in ein neues Versicherungsverhältnis eintritt, damit der Rechtsanspruch an die alte Versicherung erloschen ist, so ist es auch selbstverständlich hier in demselben Augenblick erloschen, wo der betreffende Mann in einen neuen Dienst eintritt.
Der Fall, den der Herr Regierungsvertreter konstruierte, ist ja gegenwärtig auch bereits denkbar; denn der Rechtsanspruch der Seeleute auf Krankenunterstützung beginnt ja mit dem Dienstantritt.
Derselbe ist möglich vor der Abmusterung von einem anderen Schiff.
Es ist sehr wohl denkbar, daß z.
B. ein Schiff erst morgen abmustern will, daß aber das neue Schiff, wo der betreffende Schiffsmann wieder anmustern will, heute schon seine Leute gebraucht, und so ist es möglich, daß der Mann, der morgen von einem Schiffe abmustert, bereits heute den Dienst auf einem neuen Schiff antritt.
Wenn er nun auf dem neuen Schiffe erkranken würde vor der Abmusterung, wer ist in diesem Falle dann zahlungspflichtig
Sie sehen, meine Herren, da haben Sie dieselbe schwierige Lage, die Sie mit dem dreiwöchentlichen Rechtsanspruch konstruiert haben, und in derartigen Fällen ist (6) es auch heute eine Unmöglichkeit, zu entscheiden, wer von den beiden Reedern zahlungspflichtig ist.
Sie sehen also, das, was Sie als Hindernis geltend machen, ist eine Schwierigkeit, die bereits bei dem gegenwärtigen Gesetz vorhanden ist, und die nicht erst durch unseren Antrag geschaffen wird, nur daß vielleicht die Pause etwas verlängert wird, und der Fall häufiger eintreten kann.
Sollten unsere Anträge hieran scheitern, so hätten Sie die ganze Seemannsordnung daran scheitern lassen müssen, weil Sie diese Schwierigkeit, die Sie für unüberwindlich halten, bereits in Ihrem jetzigen Gesetz haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Soeben ist mir ein handschriftlicher Unterantrag zu dem Antrag Auer und Genossen überreicht worden seitens der Herren Abgeordneten vr.
Mugdan und Bargmann.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags Auer und Genossen hinter die Worte „innerhalb 3 Wochen nach der Abmusterung ''zu setzen die Worte: „ohne angemustert zu sein oder eine krankenversicherungspflichtige Beschäftigung angetreten zu haben ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Einwände, die gegen den Antrag Auer und Genoffen gemacht werden, bezogen sich hauptsächlich darauf, daß unter Umständen ein Seemann, nachdem er abgemustert ist, in eine neue Stellung wieder eintritt, sei es auf dem Schiffe oder auf dem Lande.
Dieser Einwand ist in gewisser Beziehung richtig und ich glaube, daß durch den Antrag, den mein Freund Bargmann und ich eingereicht haben, dieser Einwand seine Stichhaltigkeit verliert.
Es wird dann dasselbe konstatiert, was der § 28 des Kranken- (v) versicherungsgesktzes schon hat.
Auch dort wird nur der einzige Fall berücksichtigt, daß ein Versicherungspflichtiger aus einer versicherungspflichtigen Beschäftigung ausgetreten ist, ohne eine neue versicherungspflichtige Stellung gesunden zu haben; denn, hat er eine solche Stellung gefunden, wird ja dann für ihn gesorgt.
Ich glaube, daß in der That eine Ungerechtigkeit vorliegt, wenn wir nach dem Regierungsantrag die Verpflichtung des Reeders festsetzen.
Der Herr Abgeordnete Schwartz hat ja Recht, daß gewisse Krankheiten sehr wohl auf dem Schiffe erworben werden können und erst einige Zeit, nachdem der Schiffsmann seinen Dienst verlassen hat, zum Ausbruch kommen; und wenn Sie überhaupt eine Verpflichtung des Reeders anerkennen, für den erkrankten Schiffsmann zu sorgen, so scheint mir es eine Ungerechtigkeit zu sein, diese Verpflichtung mit dem Moment aufhören zu lassen, in dem der Schiffsmann das Schiff verläßt.
Durch diesen Antrag, den mein Freund Bargmann und ich eingebracht haben, werden die Einwände des Herrn Regierungsvertreter und des Herrn Abgeordneten Kirsch illusorisch gemacht, und ich glaube, daß wir dann alle für den Antrag stimmen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Worten des Herrn Vorredners doch nicht ganz beipflichten, daß durch seinen Antrag, den ich übrigens dem Wortlaut nach nicht gleich habe verstehen können, der aber dem Sinne nach wohl dahin geht, daß die Bedeutung der „Erwerbslosigkeit ''in Z 28 durch die zwei Beziehungen, einmal auf eine andere Anmusterung und zweitens auf den Fall krankenversicherungspflichtiger Beschäftigung, Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2423 M ersetzt werden soll, vollkommen die Bedenken ausgeräumt sind, die vorher aus dem Inhalt des ß 28 und seiner Konstruktion heraus geltend gemacht worden sind.
In 8 28 ist nämlich ferner noch Bezug genommen nicht bloß auf die Erwerbslosigkeit, welche innerhalb des Zeitraums von 3 Wochen nach dem Ausscheiden aus der Kasse eintritt, sondern auch noch ferner auf die Voraussetzung, daß der Ausscheidende also hier wäre das der Abgemusterte vor seinem Ausscheiden vor der Abmusterung würde das also hier sein mindestens 3 Wochen ununterbrochen einer auf Grund des Gesetzes errichteten Krankenkasse angehört haben muß.
Es ist also hier eine zeitliche Begrenzung gegeben in dem Sinne, daß ein gewisser Zeitraum des Bestehens des Dienstverhältnisses, der Vertragsverpflichtung, vorhergegangen sein muß.
Es müßte also auch hier die Begrenzung des Zeitraums gefunden werden, während dessen das Verhältnis des Dienstes des Seemanns beim Reeder gedauert haben haben muß, um die Analogie vollkommen herzustellen und dieselben Kautelen zu schaffen, die in § 28 des Krankenversicherungsgesetzes geschaffen sind.
Es wäre nämlich doch nicht undenkbar, daß eine Anmusterung stattfindet, und aus irgend einem Grunde dann das Dienstverhältnis noch eher endet, als die Reisedauer eine längere Frist herbeigeführt hat.
Trotzdem würde dann nach dem Antrag Auer sofort die rechtliche Verpflichtung für den Reeder zur Krankenunterstützung für 26 Wochen eintreten.
Ferner bleibt das zweite Bedenken, welches der Herr Regierungskommissar geltend gemacht hat, unbehoben.
Denn es ist auch der zweite Absatz des Z 28 hier nicht berücksichtigt, wonach diejenigen, die nach dem Krankenversicherungsgesetz behandelt werden wollen, nur dann diesen Anspruch haben, wenn sie sich im Deutschen Reich aufhalten.
Es zeigt sich also, daß das anerkennenswerte Bestreben der Herren Antragsteller Dr. Mugdan und L) Bargmann, einige der vorgetragenen Bedenken auszuräumen, doch nicht dahin führt, volle Klarheit zu schaffen.
Es ist nicht möglich, in diesem Augenblick alles zu regeln, was zur vollen Klärung der Frage erforderlich ist.
Wir werden nachher an Hand der vorgelegten Resolutionen noch zu erörtern haben, daß recht bald auf diesem Gebiet eine organische Änderung eintreten muß.
Aber hier, wo wir dahin streben, die Vorteile, welche den Landarbeitern durch das Krankenversichernngsgesetz zugeführt sind durch die Verlängerung der Krankenunterstützung auf 26 Wochen, baldigst auch den Seeleuten zuzuwenden, in alle möglichen Einzelheiten des Verhältnisses der Seeleute einzudringen, scheint mir nicht geraten zu sein.
Das führt nur dahin, Beschlüsse zu fassen, deren finanzielle Wirkung auf die Reeder, die ohnehin schon durch die Seemannsordnung eine ganz außerordentliche Last auferlegt bekommen haben, man nicht übersehen kann.
Ich glaube, es wird richtiger sein, sich auf die Regierungsvorlage zu beschränken und eine gründliche organische Änderung der Seemannsordnung im Punkt der Krankenfürsorge für Seeleute der Zukunft vorzubehalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Nur sehr wenige Worte.
Die Möglichkeit, welche der Herr Vorredner anführte, daß dem Reeder sehr leicht große Lasten erwachsen können, wenn jemand angemustert und schnell wieder abgemustert wird, kann auch eintreten, wenn er nicht wieder abmustert.
Von dem Augenblick, wo der Seemann er braucht noch gar nicht angemustert zu sein in Dienst getreten ist auf einem Schiff, hat er den Rechtsanspruch, den ihm die Seemannsordnung gewährt.
Sobald er in Arbeit Reichstag.
11.
LegiSl P. I. Session- 19031904.
getreten ist, hat der Reeder die Verpflichtung, ihn zu (6) unterstützen im Falle der Erkrankung.
Neu war mir, was der Herr Abgeordnete v. Savigny vorgeführt hat, daß die Arbeiter dann keinen Anspruch aus ß 28 des Krankenversicherungsgesetzes haben sollen, wenn sie in einen Streik eingetreten sind.
Da scheint der Herr Abgeordnete v. Savigny sehr im Irrtum zu sein.
(Zuruf aus der Mitte.)
Dann habe ich nicht richtig verstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, Sie hören sowohl aus dem, was Herr Kollege v. Savigny wie auch der letzte Herr Redner gesagt hat: wir können in diesem Augenblick nicht Gelegenheitsgesetze machen, wir kommen sonst jedenfalls in immer schwierigere Konsequenzen hinein.
Der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Mugdan würde meines Erachtens nur die eine Schwierigkeit beseitigen: wenn zwei sich streiten, wer der Träger der Versicherungspflicht sein soll.
Das ist für den Versicherten ganz gleichgültig.
Die größere Schwierigkeit aber, die der Herr Regierungsvertreter konstatiert hat, bleibt bestehen, daß nämlich, nachdem jetzt durch das Krankenversicherungsgesetz auch für Geschlechtskrankheiten Fürsorge getroffen ist, unanständige abgemusterte Seeleute in einen solchen Krankheitszustand geraten und dafür den Träger der Versicherungspflicht nachträglich in Anspruch nehmen.
Diese größere Schwierigkeit würde nicht beseitigt sein.
Wir stehen hier vor Konsequenzen, namentlich für den kleinen Reeder, die wir zur Zeit nicht übersehen und nicht verhandeln können.
Ich kann also meinerseits nur empfehlen, auch den Unterantrag abzulehnen.
Sollte er aber angenommen werden, so müßte er auch in L ergänzend hinzugefügt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
1 Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Eventualantrag vr.
Mugdan-Bargmann, dann über das Amendement Auer und Genossen, wie es sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird, und endlich über den Art.
1, wie er sich nach den beiden vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Auer und Genossen auf Nr.
364 der Drucksachen aä 1 hinter den Worten „innerhalb drei Wochen nach der Abmusterung ''die Worte setzen wollen „ohne angemustert zu sein oder eine krankenversicherungspflichtige Beschäftigung angetreten zu haben '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement vr.
MugdanBargmann ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche das Amendement Auer und Genossen so, wie es gedruckt vorliegt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Auer und Genossen ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Art.
1 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Nunmehr liegt ein Antrag Auer und Genoffen auf 337 2424 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
M Nr.
364 der Drucksachen »ä 2 vor, hinter dem Art.
t einen Art.
a einzuschieben.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
a und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir beabsichtigen die Familienunterstützung erkrankter Seeleute ein wenig zu regeln.
Wir halten es für dringend nötig, daß Ansprüche, welche Familienangehörige erkrankter Seeleute erheben können, möglichst klargestellt sind, daß also die Familie weiß, ob und auf welche Unterstützung sie überhaupt Anspruch hat.
Nun ist das bei der gegenwärtigen Seemannsordnung keineswegs der Fall.
Die Sache ist in § 61 so unklar wie nur irgend denkbar, und zwar kann es direkt zu Streitigkeiten Anlaß geben, indem man das Recht der Familienunterstützung abhängig gemacht hat von einem recht flüssigen Begriff.
Da heißt es: Hat er aber Angehörige, deren Unterhalt er bisher ganz oder überwiegend aus seinem Heuerverdienst bestritten hat, so ist ein Viertel der Heuer zu zahlen.
Also die Angehörigen, die Anspruch auf Unterstützung haben, sollen zunächst nachweisen, daß sie ganz oder überwiegend aus diesen Beträgen gelebt haben; haben sie den Nachweis glücklich erbracht, so haben sie noch den zweiten Nachweis zu erbringen, daß das Geld, was sie gekriegt haben, aus dem Heuerbetrage gekommen ist; denn für den Fall, wenn der Seemann etwas Geld auf der Sparkasse hat, und er läßt seinen Verwandten die Zinsen zukommen, wovon sie unter Umständen ganz leben können, haben die Verwandten keinen Anspruch darauf, weil das Geld, wovon sie gelebt haben, nicht aus dem Heuerverdienst kommt.
Nun, Seeleute, die Zinsen haben, sind wohlhabende Seeleute; aber wenn ein Steward seine Familie aus den Trinkgeldern ganz oder vorwiegend ernährt und (« 1 nachweisbar seine Heuer auf die Sparkasse bringt, dann haben die Familien keinen Anspruch darauf, wenn man nachweisen kann, daß das Geld, welches der Mann als Heuer gekriegt hat, von dem Seemannsamt der Sparkasse zugeführt worden ist; er hat sie also nicht aus seiner Heuer überwiegend ernährt, und darum haben die Familien keinen Rechtsanspruch.
Nun sollte man doch denken, daß, wenn es irgendwo nötig ist, daß ein Rechtsanspruch klargestellt werde, es hier der Fall sein müßte, wo Familienangehörige, hilflose Frauen gezwungen sind, irgend welchen Rechtsanspruch geltend zu machen.
Ans diesem Grunde ist es schon notwendig, eine möglichste Klarstellung herbeizuführen.
Das hat der § 61 aber nicht getan, und wir beantragen deshalb, dem 8 61 Abs.
2 eine andere Fassung zu geben, und zwar eine Fassung, die, wie ich behaupte, der Reichstag seinerzeit auch gewollt hat.
Die Mehrheit des Reichstags wollte einen gewissen Einklang mit den verschiedenen Versicherungsgesetzen herbeiführen.
Die jetzige Fassung wurde aber durch eine Irreführung des Reichstags herbeigeführt; es war nämlich der Herr Abgeordnete Kirsch, den ich jetzt an seinem Platze sehe, der diese Irreführung herbeiführte.
Es lag ein Antrag Frese vor; ursprünglich hieß es: wenn ein Schiffsmann ganz oder teilweise usw.
und dann kam zur dritten Lesung ein Antrag Frese, der anstatt „teilweise ''„überwiegend ''setzte.
Der Herr Abgeordnete Kirsch begründete den Antrag und führte zur Begründung aus: Zunächst hat die Regierungsvorlage keine derartigen Vorschriften getroffen, sondern es sind auf meinen Antrag in der Kommission die Worte „ganz oder teilweise ''hinzugefügt worden.
In der zweiten Lesung in der Kommission hatten wir uns überzeugt, daß in dem Seeunfallversicherungsgesetz im § 24 der Ausdruck „ganz oder überwiegend ''gebraucht ist.
Das war für uns bestimmend, das Wort „teilweise ''durch das Wort (0) „überwiegend ''zu ersetzen.
Dementsprechend wollen wir auch hier jetzt den Kommissionsbeschluß wiederherstellen, um die Fassung mit dem Seeunfallversicherungsgesetz in Einklang zu bringen.
Damit hat jeder geglaubt, wie der Herr Abgeordnete Kirsch hier sprach, daß im Seeunfallversicherungsgesetz die Unterstützung der Frauen und Kinder, der Familienangehörigen in Frage käme.
Wie lautet nun aber das Seeunfallversicherungsgesetz in 8 22
Hinterläßt der Verstorbene eine Witwe oder Kinder, so beträgt die Rente für die Witwe bis zu deren Tode oder Wiederverheiratung oder für jedes Hinterbliebene Kind bis zu dessen zurückgelegtem fünfzehnten Lebensjahre je zwanzig Prozent des Jahresarbeitsverdienstes.
Da, sehen Sie, ist von „ganz oder überwiegend ernährt sein ''gar keine Rede.
Die Worte „ganz oder überwiegend ''kommen allerdings in dem folgenden 8 23 vor, wo es sich darum handelt, daß der verstorbene Schiffsmann eine Frau ist, die einen hilfsbedürftigen Mann ernährt, oder im 8 24, wo es sich um Azsendenten, oder im folgenden Paragraphen, wo es sich um elternlose Enkel handelt; da sind die Worte „ganz oder überwiegend ''gebraucht worden.
Nun sind aber die Worte „ganz oder überwiegend ''bloß mechanisch herübergenommen und haben im 8 61 einen ganz anderen Sinn.
Im Uufallversicherungsgesetz, wo die Worte „ganz oder überwiegend ''gebraucht sind, ist keineswegs vom Heuerverdienste die Rede, sondern da ist im allgemeinen „ganz oder überwiegend ''nur auf die Erhaltung, aber nicht auf die Art des Erwerbes gewählt worden.
Also wenn ein Steward seine Familie, seine Eltern oder Großeltern „ganz oder überwiegend ''ernährt hat oder wenn eine Stewardeß „ganz oder überwiegend ''ihren hilfsbedürftigen Mann ernährt (i ) hat, oder wenn jemand seine hilfsbedürftigen Enkel ernährt hat, dann haben sie Anspruch auf Unterstützung, dann braucht nicht erst nachgewiesen zu werden, daß das aus seinem Hcuerlohn geschehen ist; ob das aus den Trinkgeldern, dem Uberstundenlohu usw.
geschehen ist, das ist dabei ganz gleichgültig.
Da wird das Recht der Unfallrente konzediert.
Nun hat man hier den Anspruch für Frau und Kind viel schwieriger gemacht als den Anspruch viel entfernter Stehender in dem Seeunfallgesetz, und wenn nian hier eine Gleichheit herstellen will, daun ist es nötig, daß man nicht die Frau erst darüber vernimmt, daß sie ganz oder überwiegend von dem Heuerverdienst des Mannes gelebt hat, und vor allen Dingen beschwören muß, daß die Geldzuschüsse, die sie gehabt hat, aus dem Heuerverdienst des Mannes stammen.
Man sollte die Unterstützung ganz ohne weiteres da, wo Frau und Kinder in Frage kämmen, gewähren und nicht erst die Frau in die Lage bringen, daß sie unter Umständen dazu kommt, einen Meineid zu schwören, wie es ja sehr leicht der Fall sein kann.
Man muß doch bedenken, wenn im Unfallverstcherungsgesetz eine solche Unklarheit bestanden hätte, wäre sie noch eher zu rechtfertigen, weil es sich da um einen Anspruch an eine Behörde oder Korporation handelt.
Da würden sich sehr bald feste Normen herausbilden, nach denen eine solche Unterstützung gewährt wird, und es würde zu Streitigkeiten kein Anlaß vorliegen.
Hier aber hat die Frau des erkrankten Seemanns bei dem Reeder die Forderung zu stellen, also an Leute, die unter Umständen nicht leicht geneigt sind, die Forderungen der Frau zu bewilligen, und da kann es zu allen möglichen Streitigkeiten Veranlassung geben.
Nun haben wir eine Fassung vorgeschlagen, in der wir Frauen und Kindern ohne weiteres den Anspruch auf Familienunterstützung sichern wollen; in den Fällen, in Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2425 (.)
denen es sich um entfernte Verwandte handelt, wollen wir die Worte, daß sie „ganz oder überwiegend aus dem Verdienste des Seemannes gelebt haben '', aufrechterhalten wissen, wollen nicht ein neues Prinzip einführen, sondern das Prinzip, welches im Unfallversicherungsgesetz ausgesprochen ist, hierher überführen.
Es war ja die Absicht, wie Herr Abgeordneter Kirsch sagte, eine Gleichstellung mit dem Seennfallversicherungsgesetz herbeizuführen.
Wollen Sie die Gleichstellung, dann bleibt nichts anderes iibrig, als daß Sie unseren Antrag annehmen.
Nun haben wir allerdings einige Grenzen geschaffen, und zwar Minimalgrenzen dessen, was der Familie zugeführt werden soll, und haben uns keineswegs davon leiten lassen, was eine Familie notwendig braucht; nein, ich sage: auch, nach dem, was wir vorschlagen, wenn unser Antrag Gesetz werden sollte, werden sie weniger haben, als zur Existenz nötig ist.
Wir haben vorgeschlagen, daß lediglich das Minimum gegeben werden soll, was am Lande beschäftigte Arbeiter haben, also ein Viertel des ortsüblichen Tagelohns.
Tatsächlich wird bei der Familienunterstützung nicht der Arbeitsverdienst, sondern der Heuerverdienst in Anrechnung gestellt.
Da hat die Seemannsordnung eine Klausel, welche sonst in keinem Versicherungsgesetz yorhanden ist.
Nach Z 10 des Unfallversicherungsgesetzes gilt als Arbeitsverdienst auch die Kost mit, welche der Manu erhält, auch die sonstigen Nebeneinnahmen, und § 1 Absatz 5 des Krankenversicherungsgesetzes heißt: Als Gehalt oder Lohn im Sinne des Gesetzes gelten auch Tantiemen und Naturalbezüge.
Also auch dort ist der Begriff des Arbeitsverdienstes ein erheblich weiterer als der des Heuerverdienstes in der Seemannsordnung.
Nun wollen wir ein Viertel des Heuerverdienstes selbst nur in den Fällen maßgebend sein lassen, wenn es nicht niedriger ist als ein Viertel des OY ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter, also der allerschlechtest bezahlten Arbeiter am Lande; ist die Heuer niedriger, dann wollen wir den Anspruch der Frauen und Kinder auf den Betrag erhöhen, auf welchen die schlechtest bezahlten Arbeiter Anspruch haben.
Im allgemeinen wird die Seemannsfamilie also noch weniger haben als die Familie gegen Krankheit versicherter Arbeiter; aber das ist immerhin noch etwas mehr, als sie nach dem gegenwärtigen Gesetz haben, und deshalb muß diese Ungerechtigkeit so bald als möglich beseitigt werden.
Ich habe bereits am Sonnabend darauf hingewiesen, daß hieraus für die Reeder eine übermäßige Belastung nicht entstehen kann, weil von den Seeleuten erheblich weniger verheiratet sind als von den Arbeitern am Lande.
Ich habe aus den Unfällen mit tödlichem Ausgang bei der Seeberufsgenoffenschafi ausgerechnet, daß die Zahl der Hinterbliebenen Witwen 29 Prozent der Getöteten ist, während sie bei den gewerblichen Arbeitern 60 Prozent der Getöteten beträgt; also weniger als die Hälfte von den zu Lande Versicherten sind in der Seeberufsgenossenschaft versichert.
Tatsächlich ist diese Zahl noch zu groß; denn in der Seeberufsgenossenschaft sind auch Leute versichert, die keine Seeleute sind, sondern nur in Betrieben der Seeschiffahrt am Lande arbeiten, wo jedenfalls eine größere Anzahl Arbeiter verheiratet ist.
Zwischen der Schiffsbesatzung und den bei der Seeberufsgenossenschaft Versicherten zeigt sich folgende Differenz: im Jahre 1902 waren bei der Seeberufsgenossenschaft 60196 versichert, auf den Schiffen nur 53 946 Mann beschäftigt, sodaß 6250 versicherte Personen in den seemännischen Betrieben am Lande beschäftigt waren.
Rechnet man die Zahl der Verheirateten ebenso wie bei den Arbeitern zu Lande, so reduziert sich der Prozentsatz der verheirateten Seeleute auf 25 Prozent.
Schließt man weiter aus der Statistik der Krankenversicherung auf die Zahl der Krankheitstage, dann wird man herausfinden, daß man unseren Antrag (6) mit wenigen tausend Mark verwirklichen kann, und ich glaube, daß er auch in Reederkreisen nicht auf großen Widerstand stoßen wird.
Die Seeberufsgenossenschaft und die Reeder tun sich darauf etwas zu gute, alles daran zu setzen, um eine Witwen- und Waisenversicherung einzuführen; sie haben es früher bereits beim Reichskanzleramt beantragt; auf ihren Antrag hat das Jnvaliditätsversicherungsgesctz eine bezügliche Änderung bekommen; in jeder Generalversammlung der Seeberufsgenossenschaft wird darauf hingewiesen, die Arbeiterwitwenversicherung auszubauen.
Wenn man das will, dann sollte man auch die Frauen versorgen, deren Männer noch leben, noch nicht ganz gestorben sind; man sollte da einsetzen, wo die Frauen erkrankter Seeleute in Frage kommen.
Ich glaube, das wird bei der Seeberufsgenossenschaft schon nicht auf erheblichen Widerstand stoßen, und auch die verbündeten Regierungen werden nicht abgeneigt sein.
Man muß anerkennen, daß bei der letzten Festsetzung der Heuer im allgemeinen alte eingewurzelte Ungerechtigkeiten, welche lange bestanden haben, endlich gemildert, zum Teil sogar beseitigt sind.
Nun, da man sich entschlossen hat, wenn der Seemann durch Unfall zu Tode kommt, der Familie ihr Recht zukommen zu lassen, sollte man auch dafür sorgen, daß, wenn der Seemann erwerbsunfähig wird, wenn er im Krankenhause liegt, der Familie nicht die Subsistenzmittel genommen werden, damit der Seemann nicht, wenn er aus dem Krankenhause entlassen wird und nach Hause kommt, um im Kreise seiner Familie Erholung zu finden, seine Lieben verhungert findet, wie es gegenwärtig vorkommen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat v. Jonquisres.
1 v. Jonquidres, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Tendenz der Anträge, die Familienangehörigen besser zu stellen in ihren Renten als bisher, ist ja zweifellos eine löbliche und kann auch nur von der Regierung anerkannt werden.
Aber das, was hier als Antrag vorliegt, erscheint mir denn doch als ein ganz bedenklicher Versuch, die Grundsätze der Unfallversicherung maßgeblich zu machen für die Regelung der Krankenfürsorge.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat gewissermaßen gesagt, wir hätten das ja selber in Anregung gebracht mit den Worten „ganz oder überwiegend ''und hätten uns unsererseits auf das Unfallversicherungsgesetz berufen.
Es ist aber durchaus den Tatsachen widersprechend, wenn uns imputiert wird, daß beabsichtigt gewesen sei, irgendwie die Bestimmungen der Seemannsordnung über Krankenfürsorge, anstatt dem Krnkenversicherungsgesetz, dem Seeunfallversicherungsgesetz anzupassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Unfallversicherung ist das ist eine bekannte Tatsache in ihren Leistungen weit wirksamer und umfangreicher als die Krankenfürsorge, und es ist durchaus untunlich, für einen Zweig von Gewerbetreibenden die Grundsätze der Unfallversicherung für die Krankensürsorge maßgeblich zu machen und für die große Mehrheit der übrigen Gewerbetreibenden es bei den Grundsätzen des Krankenversicherungsgesetzes zu belassen.
Wir haben in den Verhandlungen lediglich die Worte „ganz oder überwiegend '', weil sie von juristischer Seite es ist der Abgeordnete Lenzmann gewesen als zu dehnbar bezeichnet wurden, durch Bezugnahme darauf gerechtfertigt, daß man dieselbe Ausdrucksweise im neuen Seeunfallversicherungsgesetz, ohne juristische Bedenken zu hegen, 337 2426 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
(v. Jonquires.)
UU akzeptiert hat.
Wir haben materiell aber nichts anderes vorschreiben wollen, als was im Krankenversicherungsgesetz über diese Frage steht.
Maßgebend dafür ist allein zunächst der § 7 des Krankenversicherungsgesetzes, der, nachdem die Leistungen der Gemeindekrankenversicherung an den Erkrankten selbst angeführt sind, bezüglich der Angehörigen folgendes sagt: Hat der in einem Krankenhause Untergebrachte Angehörige, deren Unterhalt er bisher aus seinem Arbeitsverdienst bestritten hat, so ist neben der freien Kur und Verpflegung die Hälfte des Krankengeldes an die Angehörigen zu geben.
Da steht von „ganz oder überwiegend ''zwar nichts drin; Voraussetzung für die Angehörigenunterstützung ist aber nach dieser Bestimmung des Krankenversicherungsgesetzes, deren Wortlaut übrigens für die Ortskrankenkassen im Z 21 Nr.
a des neuen Krankenversicherungsgesetzes wiederkehrt, unter allen Umständen, daß der Unterhalt der Angehörigen aus dem Arbeitsverdienst der Erkrankten bestritten ist, und die Theorie wie die Rechtsprechung sind sich klar darüber gewesen, daß unter „bestreiten ''nur zu verstehen ist „ganz oder überwiegend bestreiten ''.
Ich habe hier Kommentare von Petersen und von v. Woedtke liegen, die das unter Berufung auf gerichtliche Erkenntnisse als zweifellos hinstellen.
Nun haben wir lediglich diesen einen Punkt, daß der Unterhalt „ganz oder überwiegend ''aus dem Arbeitsverdienst bestritten sein muß, durch ausdrückliche Vorschrift in der Seemannsordnung klarstellen wollen.
Es war von anderer Seite beantragt, zu sagen: „ganz oder teilweise '', und es drehte sich lediglich um den Streit, ob „ganz oder teilweise ''oder „ganz oder überwiegend ''.
Da haben wir uns für die Entscheidung dieser Alternative, also nur wegen der formellen Fassung, wie Sie selber vorhin hervorgehoben haben, auf den (s) Wortlaut des Seeunfallversicherungsgesetzes in einigen Paragraphen berufen, die allerdings von etwas anderem handeln als das, was hier im H 61 der Seemannsordnung in Frage steht, weil eben die Seeunfallversicherung überhaupt ganz etwas anderes regelt als die Krankenfürsorge.
Es ist der grundsätzliche Standpunkt der Seemannsordnung, daß sie für die Seeleute das geben will, was für die gewerblichen Arbeiter im Krankenversicherungsgcsetz vorgeschrieben ist.
Nun möchte ich einmal darauf aufmerksam machen, wohin Sie kommen würden, wenn Sie die Grundsätze der Unfallversicherung so ohne weiteres auf die Krankenfürsorge übertragen.
Es heißt hier im Antrag Auer und Genossen: Hat er Frau oder Kinder, so ist diesen ein Viertel der Heuer zu zahlen.
Bisher war es immer noch notwendig, daß die Kinder, wenn sie Unterstützung erhalten sollten, aus dem Arbeitsverdienste des Erkrankten ihren Unterhalt fanden.
Mit anderen Worten: einen Anspruch hattest nicht erwachsene Kinder, die selbständig ihren Lebensunterhalt erwerben und gar nicht mehr auf ihre Eltern angewiesen sind.
Diesen würden Sie nach dem Vorschlage der Herren Auer und Genossen einen Anspruch auf ein Viertel der Heuer geben.
Sie haben dann lose aneinandergereiht die übrigen in den Fällen des § 24 und des ß 25 vorgesehenen Angehörigen, die Aszendenten und die Enkelkinder.
Dabei ist Ihnen aber das Versehen passiert ', daß Sie einen sehr naheliegenden Fall ausschließen, nämlich die Geschwister, insbesondere z.
B. eine unverheiratete Schwester, die auf die Unterstützung des Schiffsmanns angewiesen ist; die bekommt nach Ihren Vorschlägen nichts.
Es ist merkwürdig, aber es verhält sich wirklich so; ich habe mich erst darüber gewundert und wiederholt geprüft, ob es stimmte, aber so, wie der Antrag formuliert ist, weil Sie die einzelnen Fälle aneinanderreihen und kein Prinzip (0) mehr aufstellen, wie wir es in unserer Vorlage getan haben, scheidet dieser durchaus praktische Fall aus, die Schwester kriegt also nichts.
Schon daraus geht hervor, daß die Anträge in der vorliegenden Fassung nicht annehmbar sind.
Nun muß ich allerdings anerkennen, daß der eine Zwischensatz: Ist dieser Betrag niedriger als der Mindestanspruch, den die Familien gegen Krankheit versicherter Arbeiter haben, so ist ein Betrag in Höhe von einem Viertel des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter des Orts, in welchem die Familie ihren Wohnsitz hat, zu zahlen, eine durchaus berechtigte Tendenz hat, namentlich mit Rücksicht auf die Stewards.
Die Stewards sind durch den bisherigen Wortlaut der Seemannsordnung in der Tat geschädigt, und ich würde z.
B. einen Antrag, der dahin ginge, in Z 61 zu setzen statt „aus seinem Heuerverdienste '': „aus seinem Arbeitsverdienste als Schiffsmann '', damit auch die Trinkgelder, die Überstunden und ähnliche Einnahmen berücksichtigt werden, für durchaus diskutabel halten.
Nicht aber wird sich die Sache so machen lassen, wie es hier versucht wird, weil wieder Fälle denkbar sind, in denen die Regelung absolut nicht zutrifft.
Meine Herren, wir haben in der deutschen Handelsflotte rund 4000 Ausländer unter den Schiffsleuten; das ist bei der letzten Zählung durch die Seeberufsgenossenschaft festgestellt worden.
Die Seemannsordnung gilt für jeden Schiffsmann auf deutschen Schiffen; ob er Inländer oder Ausländer ist, das ist ganz egal.
Was ist nun in dem Falle des Ausländers maßgebend bezüglich des ortsüblichen Tagelohns
Wenn Engländer, Norweger, Italiener, die wir auf den Schiffen haben, mit ihren Ansprüchen kommen, denen heißt es soll gegeben werden nach Maßgabe des ortsüblichen Tage- (v) lohns gewöhnlicher Tagearbeiter des Orts, in welchem die Familie ihren Wohnsitz hat.
Meine Herren, das sind alles Ungereimtheiten, die dem Antrage anhaften trotz seiner guten Tendenz.
Ich muß also aus diesen Gründen den Antrag in der vorliegenden Form für unannehmbar erklären.
Nun möchte ich mich nur noch mit zwei Worten gegen dasjenige wenden, was der Herr Vorredner wiederholt behauptet hat: die Kosten wären ja nur gering, und das könnte die Reederei wohl noch tragen.
Meine Herren, es kommt immer ein Tropfen zum anderen, und es liegen mir hier eine Menge Äußerungen von kleinen Reedern vor ich könnte sie Ihnen vorlesen, möchte aber Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen —, worin diese auf das lebhafteste klagen und erklären, sie könnten auch nicht einen Groschen mehr zahlen als bisher.
Wenn man den Wortlaut dieser Äußerungen vor sich hat, dann erscheint der Inhalt wirklich glaubhaft.
Mir ist auch bei den Verhandlungen, die diesem Gesetz vorausgegangen sind, von dem Verwaltungsdirektor der Seeberufsgeuossenschaft versichert worden, daß es selbst mittleren Reedereien außerordentlich schwer würde, ihre Beiträge zu der Seeberufsgenossenschaft noch Pünktlich zu zahlen, daß diese Beiträge außerordentlich häufig erst im Zwangsverfahren, auf dem Wege der Pfändung, beigetrieben werden müßten.
Das möchte ich doch einmal hervorheben gegenüber der fortwährenden Betonung, es handle sich für die großen, reichen Reedereien nur um eine Kleinigkeit.
Meine Herren, wenn die Frage, ob die Leistungsfähigkeit der Reeder nicht überschritten wird, nicht eine so ernste gewesen wäre, dann hätten wir ja viel besser getan, den betreffenden Anträgen schon vor einem Jahre zuzustimmen.
Wir haben aber erst in eine genaue Prüfung eintreten müssen und sind auf Grund derselben zu dem Ergebnis gekommen: Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2427 M „So, wie die Vorlage begrenzt ist, so kann die kleine Reederei es noch ertragen.
Darum wollen wir es vorläufig bei dem bisherigen Prinzip noch belassen.
Darüber hinaus aber vermag sie nichts mehr auf sich zu nehmen.
Das bitte ich Sie bei der Beschlußfassung vor Augen zu behalten.
Vizepräsident 1 .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat von einer Irreführung des Reichstags gesprochen, indem bei der früheren Gesetzesvorlage die Worte „ganz oder teilweise ''durch die Worte „ganz oder überwiegend ''ersetzt worden seinen.
Er hat angeführt, wir hätten damals eigentlich auch die Frauen und Kinder den anderen Personen gleichstellen wollen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat bereits erklärt, wie die Sache gekommen ist, daß eine materielle Änderung gar nicht von uns beabsichtigt war, und es auch gar nicht in unserer Absicht gelegen hätte, den Reichstag etwa auf Schleichwegen zu einer derartigen Ansicht zu bringen.
Meine Herren, ich glaube, das können wir dem Reichstag überhaupt nicht zumuten, daß er sich irreführen läßt; man kann vielleicht den Dresdener Parteitag irreführen, aber der Reichstag steht meines Erachtens zu hoch, als daß er irgendwie irregeführt werden könnte.
In der Sache selbst hat es sich nur darum gehandelt, die Worte „ganz oder teilweise '', die bereits angenommen worden waren ich glaube sogar, auf einen Antrag von mir hin —, durch die Worte „ganz oder überwiegend ''zu ersetzen, um hier den gleichen Wortlaut für den zweiten Fall, daß nur eine teilweise Unterstützung der Familie durch den Seemann stattgefunden hat, gleichmäßig für beide Gesetze festzustellen.
Deshalb ist das Wort „teil (L) weise ''durch das Wort „überwiegend ''ersetzt worden.
Etwas weiteres hat uns vollständig fern und nie in unserer Absicht gelegen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat mir vorgeworfen, daß ich bei Ser Ablehnung des ersten Antrages keine Gründe dafür angegeben hätte.
Ich sage ihm nun, daß wir den jetzt zu dem H 61 Abs.
2 gestellten Antrag aus den Gründen ablehnen, die der Herr Kommissar des Bundesrats hier vorgetragen hat.
Ganz dasselbe habe ich auch schon gesagt eben bei dem vorhergehenden Antrage.
Ich Pflege nun nicht alle diejenigen Gründe nochmals zu wiederholen, die bereits ein anderer hier vorgetragen hat, damit die Sache nicht unnötig aufgehalten wird.
Das einzige wollen wir konzedieren, daß hier bezüglich der Stewards unter Umständen eine Milderung der Bestimmungen am Platze ist, und wir behalten uns vor, später einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen.
Wenn zunächst seitens des Herrn Regierungskommissars vorgetragen wurde, daß man in der Seemannsordnung die Tendenz des Z 7 des Krankenversicherungsgesetzes habe übernehmen wollen, so wird doch die Ausführung praktisch eine ganz andere sein.
Beim Krankenversicherungsgesetz wird, sobald ein Kranker in ein Krankenhaus gebracht wird, von den Krankenkassen so gut wie gar keine Nachforschung angestellt, wie die Familie bisher gelebt hat; da, wo der Mann versichert war, wird die Familienunterstützung unter allen Umständen ausgezahlt.
Die Familienunterstützung selbst ist ja eine minimale, sie reicht nicht aus, um davon zu leben; aber selbst dieses Minimale wird dem Seemann noch vor- (cy enthalten, weil man die Bestimmung des Krankenversicherungsgesetzes in der Seemannsordnung mit allerlei Verklausulierungen versehen und es den betreffenden Empfängerinnen erheblich schwerer gemacht hat, die Unterstützung zu erlangen.
Ich sagte bereits vorhin in meinen Ausführungen: man kann derartige vielleicht weniger scharf umgrenzte Bestimmungen in ein Gesetz aufnehmen, wenn der Verpflichtete eine Organisation ist; hier aber sind die Ansprüche an einen Privatmann zu stellen, an den Reeder; er solls aus eigener Tasche bezahlen, und das gibt gar zu leicht Anlaß zum Widerspruch; da gibt es keine solche Bestimmung wie beim Krankenversicherungsgesetz, ob die Seemannsfrau eine solche Unterstützung erhalten soll oder nicht.
Aber welche Gründe werden angeführt, um die Bedenken gegen unseren Antrag zu häufen!
Es wird hier vom Herrn Regierungskommissar angegeben, daß auf den deutschen Schiffen auch Ausländer fahren.
Es war das allerdings keine besondere Neuigkeit; aber es sollte vielleicht auch dem Herrn Regierungskommiffar, wenn er sich auch nur mit der Seegesetzgebung beschäftigt, bekannt sein, daß es auf dem Lande auch vorkommen soll, daß ein Ausländer in Deutschland beschäftigt ist, der der Krankenversicherung unterliegt, dessen Famitie aber im Auslande wohnt.
Da weiß man sich bei der Krankenversicherung gewöhnlich damit zu helfen, daß man der Familie einen solchen Anspruch nicht zuerkennt.
Das würde bet der Ausführung des § 61 der Seemannsordnung auch geschehen können.
Ich möchte einmal die Frau eines Seemanns sehen, der in England wohnt, und dessen Ehefrau sich an einen deutschen Reeder mit Ansprüchen aus tz 61 wendet!
Sie kann nicht selber hingehen; sie würde einen Vertreter beauftragen müssen, die Unterstützung zu erstreiten, und das würde weit mehr kosten, als was an Unterstützung herausgeschlagen werden kann.
Da, wo die (v) Reeder es wollen, werben sie zahlen, und sonst wäre es ja auch selbstverständlich, daß für die Orte, wo ein ortsüblicher Tagelohn nicht festgestellt ist, immer ein Viertel der Heuer zu zahlen ist; denn der ortsübliche Tagelohn soll nur dann eintreten, wenn ein Viertel der Heuer weniger beträgt als ein Viertel des ortsüblichen Tagelohns.
Aber im Auslande, wo das zu Schwierigkeiten führt, würde es sich damit regeln, daß die Frau auf ein Viertel der Heuer Anspruch hat, welche der betreffende Seemann bezog.
Nun werden immer die kleinen Reeder vorgeführt, die so viel mehr nicht sollen zahlen können.
Ich gebe zu, daß die kleinen Reedereien jetzt in sehr gedrückter Lage sind; aber sie sind es gar nicht einmal, welche sich so sehr darüber beschweren.
Es sind ja verhältnismäßig minimale Summen, welche hierbei in Frage kommen.
Wenn man die gesamte Familienunterstützung, wie wir es am Sonnabend getan haben, berechnet, die überhaupt gezahlt werden muß, so kann das eine Summe von noch nicht einmal 30 000 Mark für die gesamte Reederei ausmachen.
Etwas bekommen heute doch wohl auch schon die Frauen; infolgedessen wird sich die Ausgabe nicht einmal um 30 000 Mark heben, sondern es muß noch abgerechnet werden, was gegenwärtig an Famtlienunterstützungen gezahlt wird, und dann wird wohl die Steigerung eine so minimale sein, daß sie, pro Kopf der Seeleute verteilt, noch nicht fünf Pfennige ausmachen wird!
Wenn man vor einer so geringen Steigerung zurückschreckt aus Rücksicht auf die Reeder, da muß man fragen: in welcher Lage befinden sich denn diejenigen, welchen Sie diese Unterstützung entziehen wollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Können die Frauen erkrankter Seeleute und deren Kinder es eher entbehren
Das muß ja nach Ihrer Auffassung 2428 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
(L.) der Fall sein; sonst würden Sie nicht, um den Reeder zu schonen, den Familien erkrankter Seeleute es vorenthalten
Das wird aber gerade im gegenwärtigen Fall getan, und dann muß allerdings die Auffassung die sein, daß nach Ihren Begriffen es dem Reeder noch schlechter geht als den Familien schlecht bezahlter kranker Seeleute.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon bei der Beratung der Seemannsordnung mehrfach ausgeführt, daß die kleinen Reedereien gar nicht so sehr von all diesem getroffen werden als die großen Reedereien.
Die kleinen Reeder haben auch niemals darüber geklagt, daß irgend etwas, was ihnen die sozialpolitischen Gesetze auferlegen, unerschwinglich gewesen sei.
Auch in der Begründung dieser Vorlage heißt es: Nach der vom Vorstande der Seeberufsgenossenschaft bei sämtlichen ihr angehörigen Reedereien gehaltenen Umfrage haben im Jahre 1902 unter 1114 Reedern, die die Umfrage beantwortet hatten, 298 Krankenfürsorge leisten müssen, darunter 65 Reeder von Schiffen unter 250 Kubikmeter Bruttoraumgehalt.
Diese 298 Reeder hatten für 6039 Erkrankte und Verletzte, darunter 130 auf Schiffen unter 250 Kubikmeter, im ganzen 413 007 Mark Kosten aufgewendet, wovon 2425 Mark auf die gedachten kleinen Reedereien entfielen.
Meine Herren, wie stellt sich es nun in Wirklichkeit
Nur der vierte Teil von den befragten Reedern hat überhaupt Krankenfürsorge leisten müssen.
Im Durchschnitt hat jede von diesen 298 Reedereien 20 Erkrankte gehabt.
Auf die großen Reedereien kommen je 25 Erkrankte und aus die (8) kleinen Reedereien nur je 12.
Ebenso verhält es sich auch mit den Ausgaben für die Erkrankten.
Die großen Reedereien hatten pro Kopf der Erkrankten eine Ausgabe von 69, 48 Mark, die kleinen Reedereien nur 18, 65 Mark.
Es ist schade, daß bei dieser Aufstellung uns nicht gesagt worden ist, wie stark die Besatzungsverhältntsse auf den Schiffen dieser 1114 Reeder gewesen sind.
Dann hätte man den Wert der bisherigen Krankenfürsorge noch viel genauer feststellen können.
Sie sehen also, daß die Ausgaben der kleinen Reeder gar nicht so große sind, als wie sie hier immer dargestellt werden.
Meine Herren, schon bei Beratung der Seemannsordnung habe ich den Eindruck bekomme », als wenn mit dem fortwährenden Ausspielen der Leistungsunfähigkeit der kleinen Reeder die Ausbeutungssucht der großen Reeder bemäntelt und verdeckt werden sollte.
Die kleinen Reeder, namentlich in den Ostseehäfen, haben sich zum Teil in ihren Vereinsversammlungen oder auch in Versammlungen der Offiziere und Schiffskapitäne dagegen ausgesprochen.
Das ist selbstverständlich, daß die großen Reedereien durch die soziale Gesetzgebung schwerer belastet werden als die kleinen Reeder.
Aber, meine Herren, das ist ja auch ganz natürlich; denn auf den Schiffen der großen Reedereien kommen sehr viel mehr Unglücksfälle, sehr viel mehr Krankheiten vor als auf den Schiffen der kleinen Reedereien.
Aus allen diesen Gründen ist es selbstverständlich, daß die großen Reedereien mehr zu zahlen haben als die kleinen.
Aber man verschiebe doch nicht immer das Bild!
Man sage lieber gerade heraus: die großen Reedereien können die nicht Lasten tragen, als daß man sagt: die kleinen Reedereien können es nicht.
Es ist dann gefragt worden, wie die Dinge hier geregelt werden sollen, wenn sich die Angehörigen eines erkrankten Seemanns im Auslande befinden.
Das ist eine Frage, die seit einem Jahrzehnt schon sehr oft hier im Reichstage besprochen worden ist.
Auch nach (v) dem Seeunfallversicherungsgesetz bekommen die Angehörigen eines tödlich verunglückten Seemanns keine Rente, wenn sie im Auslande leben.
Ich habe hier schon vor zehn Jahren einen Fall angeführt, der auf einem lübeckischen Schiffe sich zugetragen hat, wo eine schwedische Stewardeß mit dem verschollenen Dampfer „Henriette ''geblieben ist.
Diese war die Ernährerin ihrer alten in Schweden lebenden Mutter.
Die Angehörigen der übrigen Besatzung haben ihre Renten bekommen, die arme Mutter der schwedischen Stewardeß hat nichts bekommen.
Es ist damals gesagt worden: ja, man kann nicht wissen, wo man diese Leute treffen soll.
Es ist auf unsere Kolonien hingewiesen worden.
Man hat gesagt: wir haben heute aus unseren Schiffen sehr viele Leute aus den Kolonien, und wenn diese Leute tödlich verunglücken, wo sollen wir dann die Familien der Kruneger u. dgl.
in der Kolonie finden
In den Kulturstaaten aber müßte das ganz leicht sein, meine ich, die Angehörigen irgend eines tödlich verunglückten Mannes aufzufinden.
Sie sehen also, wenn man nur den guten Willen hat, lassen sich schon Gesetzesbestimmungen treffen.
Aber immer die großen Reeder!
Im Gegensatz zu den sehr hohen Prozenten, die zum Teil von den großen Reedereien als Dividenden gegeben werden, sind diese der Schiffsmannschaft gebrachten Opfer nur als gering zu bezeichnen.
Der Schiffsmann, der tagtäglich nicht nur bei Tage, sondern auch bei Nacht sein Leben für den reichen, im Wohlstand lebenden Reeder in die Schanze schlagen muß, ich meine, auf den sollte der Reeder nicht so sehr drücken, sondern er sollte auch diese Leute, die den Reichtum der Reeder erwerben müssen, mehr berücksichtigen.
Aber leider sind die Seeleute selbst noch nicht so weit in Deutschland, daß sie ein gewichtiges Wörtchen mitsprechen können.
Der Tag wird aber kommen, wo auch in Deutschland die Seeleute ihre Interessen selber wahrnehmen; dann wird es anders (i ) werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen aus Nr.
364 der Drucksachen unter 2, hinter Art.
1 einen Art.
a, eiuzuschieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
2 mit dem Unterantrag Auer und Genossen auf Nr.
364 der Drucksachen unter U.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
364 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
364 der Drucksachen ack L ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den unveränderten Art.
2 der Vorlage.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Art.
2 der Vorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
2 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Art.
3.
Zu diesem liegt der Antrag Rettich auf Nr.
369 der Drucksachen vor.
Der Herr Abgeordnete Rettich hat zur Begründung seines Antrags das Wort.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2429 (0) Rettich, Abgeordneter: Der Antrag bedarf eigentlich keiner besonderen Begründung.
Infolge der Verzögerung der Beratung war es nicht möglich, das Gesetz am 1.
April in Kraft treten zu lassen.
Ich habe nun die Überzeugung gewonnen, daß es möglich sein wird, in dritter Lesung die Sache schnell zu erledigen, und daß auch die Vorbereitungen zu der Publikation bis zum 15.
Mai sich Herrichten lassen.
Ich habe deshalb beantragt, als Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes den 15.
Mat anzusetzen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zu Art.
3 meldet sich weiter niemand zum Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Rettich annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
3 ist mit dem Antrag Rettich angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Resolution Auer und Genossen auf Nr.
364 der Drucksachen unter 0.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, welche wir Ihnen vorgelegt haben, hätte eigentlich von den Leuten eingebracht werden müssen, welche fortwährend vorgeben, daß sie dem Mittelstand helfen wollen; denn schließlich ist es doch lediglich im Interesse des Mittelstandes, wenn eine derartige Versicherung durchgeführt wird.
Ich habe zu wiederholten Malen gehört, daß diese und jene Forderung unerfüllbar ist, weil die kleinen Reedereien so stark belastet werden.
Nun gibt es aber doch nichts, wodurch die kleinen Reedereien mehr (O) belastet werden als dadurch, daß sie ohne Versicherung dastehen.
Der kleine Reeder kann bei dem gegenwärtigen Zustand das Unglück haben, daß seine gesamte Mannschaft plötzlich erkrankt, und er ist dann genötigt, vielleicht 10, 12, 14 Mann in einem ausländischen Krankenhause behandeln zu lassen, und hat recht hohe Verpflegungssätze dafür zu zahlen, eine Summe, welche in sehr vielen Fällen wohl über die bescheidenen Kräfte eines solchen Mannes hinausgeht.
Für die großen Reedereien wäre die Versicherung nicht nötig; denn Großbetriebe wie die Hamburg-Amerika-Linie oder der Norddeutsche Lloyd, die mehr als 10 000 Arbeiter beschäftigen, werden jahraus jahrein ziemlich gleichmäßige Ausgaben für die Krankenversorgung haben, da es sich bei einer solch großen Menschcnzahl ausgleicht: da werden auf der einen Linie mehr Erkrankungen, auf der anderen Linie wieder weniger Erkrankungen vorkommen.
Wenn wir das Konto des Norddeutschen Lloyds und der Hamburg-Amerikalinie zur Hand hätten, würden wir wahrscheinlich sehen, daß alljährlich gleichmäßige Aufwendungen für erkrankte Seeleute gemacht werden.
Anders steht es mit den kleinen Reedern, wo fortwährend Schwankungen vorkommen.
Nun könnte man ja vielleicht sagen: die Möglichkeit ist vorhanden, ohne weiteres die Krankenversicherung auf die Seeleute auszudehnen.
Es ist ja selbst von den Seeleuten eine diesbezügliche Anregung gegeben worden, und auf dem Seemannskongresse haben sich die Seeleute entschieden, der Krankenversicherung unterworfen zu werden.
Ich glaube aber, das wäre ein Unrecht gegen die Seeleute; denn gegenwärtig müssen sie, wenn Kameraden erkrankt sind, durch vermehrte Arbeit einen Teil der Krankenlast mit übernehmen; da müßte für die mehrgeleistete Arbeit auch erhöhter Lohn gezahlt werden, dann wäre das wieder ausgeglichen; so aber leisten sie einen großen Teil der Beiträge, den an Land versicherte Arbeiter zu zahlen haben, in Form von Mehrarbeit.
Nun könnte man ja vielleicht daran denken, eine besondere Seemannskasse einzurichten.
Die wäre aber beim gegenwärtigen Krankenversicherungsgesetz nicht durchführbar, weil dieses immer den Bezirk einer unteren Verwaltungsbehörde als abgeschlossenen Kreis für die Krankenversicherung ansieht.
Man könnte also beim gegenwärtigen Krankenversicherungsgesetz nicht eine Seemannsordnung für die ganze deutsche Küste bilden, weil dem mancherlei Bestimmungen des Gesetzes im Wege stehen.
Wenn aber eine Versicherung geschaffen wird für Seeleute, dann müßte sie einheitlich geschaffen werden für alle Reedereien; die würden aber nicht alle mit hineingehen, sobald das Krankenversicherungsgesetz ausgedehnt würde, weil alle größeren Betriebe sich dadurch decken würden, daß sie Betriebskassen einrichten.
Die kleinen Betriebe in den kleinen Weserorten, des Oldenburgischen usw.
deren Leute würden meistenteils der Gemeindeversicherung zugeschrieben werden, und so würde eine eigenartige Zersplitterung eintreten.
Was aber hier geschehen kann, ist, ein besonderes Gesetz zu schaffen, daß Kassen gebildet werden, in welchen die Seeleute auch dann Mitglied bleiben können, wenn sie an Land gehen.
Bekanntlich geht das Unfallversicherungsgesetz für Seeleute davon aus, daß der Seemann nicht das ganze Jahr beschäftigt ist, sondern man nahm früher an, daß er durchschnittlich nur neun Monate im Jahre im Dienst ist.
Nach dem gegenwärtig geltenden Gesetz nimmt man an, daß er elf Monate im Dienst ist, also immerhin einen Monat im Jahr außer Dienst und deshalb auch ohne Fürsorge im Fall der Erkrankung ist.
Es müßte ihm Gelegenheit gegeben werden, sobald er an Land ist, die Krankenversicherung fortzusetzen, sodaß er dann auch gesichert ist.
Nun wird freilich gegen die Einrichtung einer solchen Kasse in den Motiven geltend gemacht, daß sie unmöglich durchzuführen ist, weil man an allen Hafenplätzen Agenten haben müßte usw.
Aber ich habe bereits am Sonnabend gesagt: derartige Agenten im Auslande sind durchaus nicht nötig.
Der Agent der Seemannskasse wäre naturgemäß der Reeder, der ja jedesmal im Ausland, wo das Schiff hinkommt, Verbindung hat; ist auf dem Schiff ein kranker Seemann, so hat der Reeder für die richtige Fürsorge einzutreten, und er hätte lediglich die verauslagten Gelder bei der Krankenkasse zu liquidieren.
Damit wäre die eigentliche Kassentätigkeit unter allen Umständen auf Deutschland beschränkt.
Ich glaube, die Übernahme der Vertretung wäre eine Pflicht, die jeder Reeder sehr leicht übernehmen kann.
Daß solche Kassen nicht übermäßig hoch belastet würden, wenn alle Schiffsleute versichert sind, das haben die Ermittelungen, die im Jahre 1902 angestellt sind, bewiesen.
Denn wenn für 53 000 Seeleute nur 413 000 Mark an Krankenkosten verausgabt sind, so ist das eine Summe, welche einem Drittel von dem entspricht, was gegenwärtig die Krankenkosten bei den Betriebskaffen ausmachen.
Also die Belastung selbst wäre eine sehr geringe.
Wenn eine Versicherung geschaffen würde, wäre das nicht nur eine Hilfe für die Seeleute, welche dann für die Zeit, wo sie ohne Dienst sind, gegen Krankheit weiter versichert bleiben könnten, sondern es wäre auch andererseits eine Hilfe für die kleinen Reeder, welche im Falle der Erkrankung der gesamten Mannschaft vor den unerschwinglichen Kosten, die ihnen daraus entstehen würden, geschützt wären.
Es würde damit auch, wenn eine solche Versicherung eingeführt würde, jede Härte wegfallen, weil dann der einzelne Reeder kein Interesse mehr hätte, den kranken Seemann um sein Recht zu betrügen.
Es würde also manche Härte, die im gegenwärtigen Zustande liegt, vermieden werden, wenn an Stelle des Privatmannes, der zahlungspfiichtig 2430 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904. ist, eine Korporation zu treten hätte, an die der Privatmann nur seine Beiträge zu leisten hat.
Das würde auch zur Folge haben, daß der Reeder nunmehr mit festen Unkosten rechnen könnte, die er von vornherein aufs Konto setzen kann.
So aber ist es heute für den kleinen Reeder ein Glücksspiel: hat er Glück, daß er keine Kranken hat, dann behält er sein Geld in der Tasche; hat er aber Unglück, hat er viel Kranke, so ist sein ganzer Profit, den er aus der Reederei zieht, in Frage gestellt.
Deshalb wäre es im Interesse des Mittelstandes geboten, wenn eine solche Versicherung eingeführt würde; denn gerade die kleinen Reeder sind es, welche allein einen Vorteil aus einer solchen Versicherung haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Auer und Genossen auf Nr.
364 der Drucksachen aä 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; die Resolution ist abgelehnt.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung.
des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Abschnitts IV des Börsengesetzes (Nr.
244 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegenheiten, welche in Nummer 3 und Nummer 4 der Tages (v) ordnung zu verhandeln sind, greifen so ineinander über, daß ich es für richtig halten würde, wenn die Beratung beider Gegenstände verbunden würde.
Ich glaube, daß auf diese Weise verhindert werden wird, daß bei Nr.
3 über Nr.
4 und umgekehrt bei Nr.
4 über Nr.
3 gesprochen wird.
Ich stelle daher den Antrag, die Verhandlung über beide Gegenstände zu verbinden.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Kaempf beantragt, die Beratung über den dritten und vierten Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Ich erhebe gegen diese Verbindung Widerspruch.
Die beiden Gegenstände werden voraussichtlich verschiedenen Kommissionen überwiesen werden, und wir sind der Meinung, daß wir sie getrennt zu beraten haben.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Aus denselben Gründen widerspreche auch ich der Verbindung.
Ich wünsche, die Sachen getrennt zu behandeln.
Wir haben gar nicht die Furcht, daß bei dem Gegenstand unter Nr.
3 so sehr auf Nr.
4 übergegriffen werden wird, und umgekehrt.
Vizepräsident vr.
Graf z »Stolberg-Wernigeroder Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ob die beiden Gegenstände ack 3 und 4 der Tagesordnung an zwei verschiedene Kommissionen oder an eine gemein- (0) same überwiesen werden sollen oder nicht, daß ist doch eine oura posterior.
Zur Vereinfachung der Diskussion trägt es doch ohne Zweifel bei, wenn beide Gegenstände mit einander gemeinschaftlich zur Erörterung gestellt werden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Grafen Oriola, wenn er kein anderes Bedenken hat als das formelle, welches er soeben zum Ausdruck gebracht hat, doch ersuchen, seinen Widerspruch zurückzuziehen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Meine Herren, da gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Kaempf Widerspruch erhoben ist, so stelle ich die Frage zur Abstimmung.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrag Kaempf entsprechend, wünschen, daß die Beratung über den dritten und vierten Gegenstand der Tagesordnung verbunden werde, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Kaempf ist abgelehnt.
Wir kommen also zur Beratung über den dritten Gegenstand der Tagesordnung.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, das Börsengesetz von l896, zu dem die Vorlage, die ich hier zu vertreten habe, sich als Novelle darstellt, hat eine lange Vorgeschichte.
Weite Kreise des Volkes waren zweifellos schon seit Jahrzehnten in hohem Maße erregt über mancherlei Vorgänge, die an der Börse vorgegangen waren, und glaubten, durch gesetzliche Maßnahmen der Wiederholung derartiger Vorkommnisse vorzubeugen.
Insbesondere war es der (v) gewaltige Rückschlag, der nach der großartigen Entwicklung nationaler und wirtschaftlicher Art, die uns nach der Gründung des Reichs zuteil wurde, in den Jahren 187374 entstand; damals war unter Mitwirkung eines gewissen wirtschaftlichen Taumels, der auch durch den Zufluß der fünf Milliarden entstanden war, eine Expansion aller wirtschaftlichen Dinge in Deutschland entstanden, sodaß der Rückschlag ein unerhört großer war.
Die Kursfälle waren gewaltig, und die Verluste weiter Kreise des Volkes, die sich durch den Taumel des Aufschwunges hatten verführen lassen, sich an gewagten Börsengeschäften zu beteiligen, erreichten einen geradezu erschreckenden Umfang.
Dieser Taumel hatte einen Rückschlag hervorgerufen in der öffentlichen Meinung, der für lange Jahre, ja fast für Jahrzehnte gewirkt hat.
Die viel geringere Aufschwnngsperiode und der viel geringere Rückschlag, der aus der Entwicklungsperiode von 1889 bis 189091 entstand, ließ aber die Gefühle, die weite Kreise des Volkes früher ergriffen hatten, wieder aufleben, und es kam im Jahre 189293 zu der Börsenenquete, die mit Zustimmung des Reichstags eingesetzt wurde.
Meine Herren, diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, die zu jener Zeit schon hier anwesend waren, werden mit einem gewissen Schrecken an die tischhohen Berge von Drucksachen zurückdenken, die die Börsenenquete gezeitigt hat.
Aus diesem großen Wust von Material brauchte man Jahre, um zu Konklusionen zu kommen, und es kam das Jahr 1896 heran, um einen Versuch zu machen, ein Börsengesetz zu konstruieren, das den llbelständen, die weiten Kreisen des Volkes schädlich erschienen waren, Abhilfe zu schaffen, geeignet war.
Der damals vorgelegte Gesetzentwurf erfuhr in dem Reichstag noch eine erhebliche Verschärfung, indem der Terminhandel in gewissen Waren und Wertpapieren verboten wurde, was in der Regierungsvorlage nicht enthalten war.
Dieses Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2431 (Möller.)
Verbot mehrerer Zweige des Börsenterminhandels, eine Bestimmung, die bereits in der Regierungsvorlage enthalten war, und die Einführung des Börsenregtsters waren die beiden Angelpunkte einer gewaltigen Opposition in allen denjenigen Geschäftskreisen, die von dem Gesetze betroffen werden.
Das Börsenregister wurde von den Börsenkaufleuten empfunden als etwas, was bestimmt sei, sie zu deklassieren, sie zu Börsenspielern zu stempeln, und aus diesem Grunde erhob sich der lebhafteste Widerspruch gegen diesen Teil der Bestimmungen des Gesetzes.
Es waren weite Kreise zwar in der Börsenwelt, die sich auf den Standpunkt stellten, sie wollten die Grundlage des Gesetzes anerkennen, sie wollten das Börsenregister anerkennen, und es entstanden in den Kreisen der Börsenwelt selbst die heftigsten Streitigkeiten aus diesem Anlaß.
Ich erinnere nur daran, wie zwei in der Geschäftswelt Berlins mit am höchsten stehende Herren, die Herren Geheime Kommerzienräte Frentzel und v. Mendelssohn, nicht wieder in das Altestenkollegium gewählt wurden, weil sie sich dafür ausgesprochen hatten, daß ein Kaufmann sich unbedenklich in das Börsenregister eintragen lassen könne.
Im späteren Stadium haben auch die sämtlichen großen Banken, die in der sogenannten Stempelvereinigung verbunden waren, nochmals den Versuch gemacht, eine größere Zahl ihrer Kunden zur Eintragung in das Börsenregister zu veranlassen; es war aber gegenüber dem gewaltigen Unwillen, der sich in weiten Kreisen der Börsenkaufleute geltend gemacht hatte, unmöglich, eine Umstimmung herbeizuführen, und so ist tatsächlich das Börsenregister niemals in nennenswertem Umfange zur Einführung gelangt.
Der zweite Angriffspunkt, das Verbot des Börsenterminhandels in Getreide und Mühlenfabrikaten wie in Jndustriepapieren, wurde in erster Linie empfunden als eine schwere Schädigung für den Produktenhandel, und die .
2) Opposition setze zunächst an dieser Stelle ein.
Ich erinnere Sie an die Auswanderung der Produktenbörse aus dem Börsengebäude, an den langenJnterimszustand, der tatsächlich zu einer Zerstörung des Produktenmarktes von Berlin führte und der, wie ich für meine Person fest überzeugt bin, zu einer schweren Schädigung aller beteiligten Kreise geführt hat, nicht bloß des Handels, sondern auch derjenigen, die das Getreide erzeugen und die es zu verkaufen haben.
Es ist dann späterhin nach langen Verhandlungen dahin gekommen, daß ein Wiederaufbau der Produktenbörse herbeigeführt ist, und zwar unter Mitwirkung von Vertretern der Landwirtschaft.
Meine Herren, die damit verbundene Wiedereinführung des Zeitgeschäftes in Produkten an der reorganisierten Produktenbörse auf einer anderen Basis als bei dem früheren Terminhandel1hat1zu weiteren Angriffen geführt.
Auch die Regierung ist angegriffen worden und insbesondere die preußische Regierung, mein Ressort, daß es nicht aufgepaßt habe, daß derartige Einrichtungen wiedererstanden seien.
Meine Herren, ich bin aber der Überzeugung die Entscheidung ist von meinem Herrn Amtsvorgänger getroffen worden —, daß die Wiederherstellung eines Zeithandels für Getreide eine Notwendigkeit war, 1 und ich bin auch überzeugt, 1 daß die weitesten Kreise der Landwirtschaft einverstanden damit gewesen sind, daß die tatsächliche Wiederherstellung eines den notwendigsten Bedürfnissen entsprechenden Zeitgeschäftes eingetreten ist.
Auf dem Gebiet des Effektenhandels trat ähnlich wie beim Produktenhandel das Bedürfnis hervor, neue Formen für den Zeithandel zu finden, den man1für1unentbehrlich hielt, 1 und den auch ich für meine Person für unentbehrlich halte.
Ich verweise dabei auf das, was in den Motiven nach dieser Richtung hin auf Seite 5 gesagt ist, und ich gestatte mir, im Zusammenhang meiner Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
1 Rede auch einen kurzen Passus hier aus den Motiven zu (0) verlesen: Der Versuch, durch Einführung neuer Geschäftsformen den Vorschriften über das Börsenregister zu entgehen, wurde auf mehrere Arten gemacht.
Die einen hielten an dem fixen Charakter des Lieferungstermins fest, änderten aber die vom Börsenvorstande festgesetzten Bedingungen in einigen mehr oder minder erheblichen Punkten ab und legten die so veränderten Bedingungen ihren Geschäftsabschlüssen zu Grunde.
Andere hielten es für ratsam, auch den fixen Charakter des Geschäfts zu ändern, wobei sie die im Falle nicht rechtzeitiger Lieferung zu bewilligende Nachfrist im voraus fest begrenzten sogenannte handelsrechtliche Lieferungsgeschäfte nach den Bedingungen der Darmstädter Bank (Bank für Handel und Industrie) —.
Wieder andere kleideten die Geschäftsabschlüsse in die Form von Kassageschäften, bei denen durch Nebenabrede vereinbart wurde, daß die Lieferung der Stücke und die Zahlung des Kaufpreises bis zum jeweiligen Monatsende ausgesetzt sein solle Kassalieferungsgeschäfte, Kassakontokurrentgeschäfte, Kontohandel —.
Diese neuen Geschäftsformen verdrängten im Effektenhandel das nach den offiziellen Geschäftsbedingungen abgeschlossene Börsentermingeschäft, sie wurden auch im Handel mit Wertpapieren angewendet, in denen der Börsenterminhandel untersagt ist, und die Beteiligten glaubten, daß ein solcher Zeithandel mit Effekten den Vorschriften des Börsengesetzes entrückt sei.
In der Periode des glänzenden Aufschwunges, der sich in der Zeit, als das Börsengesetz in Kraft trat, fast auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens entwickelte und bis zum Frühjahr 1900 andauerte, ( ) gewann es denn auch vorübergehend den Anschein, als ob die Klagen des Handelsstandes über das Börsengesetz allmählich verstummen würden.
Das Reichsgericht erkannte aber die Rechtswirksamkeit von Geschäften der in Frage stehenden Art nicht an.
Die Folge dieser Entwicklung war naturgemäß eine große Rechtsunsicherheit auf dem Gebiete des Börsen- und Bankwesens.
Was nun die Wirkung des Börsengesetzes auf das gesamte Wirtschaftsleben betrifft, so wird der gewaltige wirtschaftliche Aufschwung, der nach seinem Inkrafttreten stattgefunden hat, bisweilen als ein Beweis dafür angeführt, daß das Börsengesetz nicht schädlich gewirkt habe.
Diese Beweisführung ist indessen nicht schlüssig.
Tatsache ist nur, daß das Börsengesetz in seinen Hauptbestimmungen nicht im Zusammenhang stand mit dem Aufschwung und diesen nicht hat hindern können.
Die Kraft der wirtschaftlichen Verhältnisse gerade in jener Zeit vor 1896 bis 1900 war so stark, daß auch die Schädigungen, die das Börsengesetz der geschäftlichen Entwicklung brachte, dagegen verschwanden, insoweit sie den Effettenhandel betrafen.
Man muß sich die gewaltigen Kräfte vergegenwärtigen, die in jener Periode in Wirksamkeit gewesen sind.
Meine Herren, wie ich im Eingang meiner Rede schon sagte, haben wir seit dem ersten Drittel der siebziger Jahre nicht wieder einen so großen Aufschwung gehabt, der zu wirklich schweren Krisen geführt hätte.
Der lange Stillstand in vielen wirtschaftlichen Zweigen, vor allen Dingen die Tatsache, daß wir unsere Eisenbahnen Ende der siebziger Jahre verstaatlicht haben, daß der Ausbau unseres Eisenbahnnetzes in streng geregelten und vergleichsweise engen Grenzen gehalten war, daß unser Eisenbahnnetz in jener Zeit nicht in dem Maße entwickelt 338 2432 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
(Möller.)
wurde, wie es in manchen anderen Ländern geschah, das hat dazu geführt, daß insbesondere das Bedürfnis nach dem Ausbau von Kleinbahnen für Jahre, ja für anderthalb Jahrzehnte aufgeschoben war.
Durch Erlaß des Kleinbahngesetzes wurde der erste Anstoß gegeben, daß auch dieser Zweig der Verkehrsentwicklung in Deutschland in Schwung kam, und meiner Auffassung nach sind einmal der Erlaß des Kleinbahngesetzes und zweitens die erheblichen Ersparnisrücksichten, die man anfangs der neunziger Jahre bei der Weiterentwicklung des preußischen Staatsbahnnetzes hatte eintreten lassen, die Ursachen zu dem mächtigen Aufschwung gewesen, den wir in der letzten Hälfte der neunziger Jahre gesehen haben.
Dazu kam weiter die gewaltige Entwicklung der Elektrizität und alles dessen, was damit zusammenhängt, weiterhin mit der Gewöhnung weiter Volkskreise an sanitäre Bedürfnisse eine gewaltige Expansion aller städtischen Bauten, der Kanalisation, der Wasserleitung und auch der Straßenbahn, 'nebenher mit der Entwicklung und Verbesserung der Dampfschiffe die gewaltige Expansion unserer Reederei, dazu mit dem steigenden Wohlstand, mit den steigenden Einnahmen der Arbeiter ein gewaltiges Bedürfnis für die weitesten Volkskreise in allen industriellen und städtischen Bezirken, sich in ihren Wohnungsverhältntssen zu verbessern, und die Notwendigkeit, für die sämtlichen uns zuwachsenden Einwohner, die 800 000 im Jahre betrugen, neue Wohnungen zu schaffen.
Meine Herren, alles dies zusammengenommen war von einer solch gewaltigen wirtschaftlichen Kraft, daß dagegen die Wirkungen des Börsengesetzes nicht aufkommen konnten, daß es unnatürlich gewesen wäre, wenn ein Gesetz von der Bedeutung des Börsengesetzes eine hemmende Wirkung auf diese Entwicklung hätte ausüben wollen.
Ich bin also der Auffassung, daß der Weitergang der Entwicklung Ende der neunziger Jahre kein Beweis dafür gewesen ist, daß das Börsengesetz als solches nicht (L) schädlich gewirkt hätte.
Meine Herren, die Folge dieser gewaltigen wirtschaftlichen Entwickelung war eine Jndustrieentwickelung sondergleichen.
Die weitere Folge waren gewaltige Gründungen, gewaltige Vermehrungen aller Aktienpapiere, dadurch und durch den Umfang des Geschäfts ein gewaltiges Anwachsen des Kreditbedürfnisses, ein gewaltiges Anwachsen der Banken.
Das Ende dieser Periode war natürlich, daß man in den Anlagewerten, die man geschaffen hatte, weit über das hinausgegangen ist, was an Ersparnissen in der Nation vorhanden war.
Aus dieser Tatsache heraus kam als notwendige Folge der Rückschlag im Jahre 1900.
Aber auch dieser Rückschlag ist keineswegs ein Rückschlag gewesen, wie er im Jahre 187374 stattgefunden hat.
Damals war es eine Überspannung der gesamten Privattätigkeit; diesmal war es in erster Linie eine Überspannung der kommunalen, der staatlichen und verwandter, durchaus solventer Unternehmer und nur die Folge der gewaltigen Ansprüche, die von Seiten dieser Kreise gestellt wurden; sie waren nur eine Folgeerscheinung der industriellen und der geschäftlichen Entwickelung.
Darum habe ich es auch von Anfang an so aufgefaßt und bin auch heute noch der Auffassung, daß der Rückschlag, der im Jahre 1900 erfolgt ist, sich keineswegs vergleichen läßt mit den gewaltigen Rückschlägen, die wir in den 70 er Jahren und die wir beispielsweise im Jahre 1857 bei uns in Deutschland gehabt haben.
Die Grundlagen unserer Gesamtwirtschast sind durchaus gesunde geblieben, das Bedürfnis nach Neuanlagen, das ich Ihnen geschildert habe, besteht in weitem Umfang fort, und Sie sehen jetzt unsere inländische Wirtschaft durchaus neu erstarkt und gesundet wieder erstehen, und es kommt nur darauf an, die Hindernisse zu beseitigen, die einer neuen glücklichen Entwickelung entgegenstehen.
Meine Herren, das Börsengesetz ist, wie ich vorhin chon ausführte, bis zum Eintritt der Krise als wenig (0) chädlich erschienen mit Ausnahme der Produktenbörse, die ch besonders behandelt habe.
Erst die Erkenntnisse des Reichsgerichts, die schon während der Aufschwungsperiode zu Ende der 90er Jahre erschienen, waren wie ein Wetterleuchten zur Kennzeichnung der Gefahren, in die sich die Kreise der Börse gestürzt hatten, indem sie gegen Bestimmungen des Börsengesetzes verstoßen hatten, aber verstoßen hatten in dem guten Glauben, nicht nur durchaus berechtigten wirtschaftlichen Bedürfnissen zu dienen, sondern sich auch auf dem Boden des formellen Rechts zu befinden.
Ich erinnere auch die Herren hier im Hause noch an eine Rede, die das verstorbene Mitglied dieses hohen Hauses Georg v. Siemens hier gehalten hat, wenn ich nicht irre: im Jahre 1900.
Er wies zuerst darauf hin, welche unmoralischen Folgen das Börsengesetz haben könne.
Er führte damals aus und er hatte wenig gläubige Zuhörer —, daß es sich durch das Börsengesetz entwickeln würde, daß Leute Gewinne einheimsten, aber auf Grund des Börsengesetzes alle Verluste, in die sie etwa bei ihrem Börsenspiel verfallen sollten, durch Benutzung der Einwände, die das Börsengesetz böte, von sich abwälzen würden.
Meine Herren, bei dem starken Kursrückgang, der im Laufe des Jahres 1900 sich entwickelte, wurde allerdings die Versuchung für wette Kreise auch weite geschäftliche Kreise, wie ich zu meinem Bedauern konstatiere zu groß, um widerstehen zu können, von demjenigen Gebrauch zu machen, was das Börsengesetz von 1896 konstruiert hatte, um das, was es wollte, zu erzwingen.
Ich glaube aber, an die üblen moralischen Nebenwirkungen, die diese Bestimmungen gehabt haben, hat damals die große Mehrzahl derjenigen, die das Börsengesetz mit erlassen haben, nicht gedacht.
Die Statistik über die Verluste von damals ist sehr unvollkommen.
Auch die Statistik über die Anwendung der Einwände, die das Börsengesetz gibt, ist in hohem (iH Grade unvollständig.
In den Motiven auf Seite 7 sind die Zahlen der bei den Landgerichten I und II in Berlin anhängig gewordenen Rechtsstreitigkeiten aufgeführt; sie machen etwas über zwei Millionen Mark aus, an sich zweifellos eine erhebliche Summe; aber eine Summe, die weit zurücksteht hinter dem, was auf diesem Gebiete tatsächlich beansprucht worden ist.
Die große Mehrzahl der Ansprüche ist durch Vergleich aus der Welt geschafft worden, die großen Banken ließen es in den meisten Fällen gar nicht zum gerichtlichen Austrag kommen, und es ist niemals zur Kenntnis gekommen, in wie hohem Maße wirklich Schädigungen eingetreten sind.
Auf Veranlassung meines Vorgängers haben damals durch die Ältesten der hiesigen Kaufmannschaft Umfragen stattgefunden; aber wie hier in den Motiven ausgeführt ist, haben von 806 befragten Firmen nur 101 Firmen 301 Fälle mitgeteilt.
Von 586 Firmen ist die Anfrage überhaupt nicht beantwortet worden, und nur 119 Firmen haben mitgeteilt, daß sie eine Auskunft nicht geben könnten, weil bei ihnen derartige Fälle nicht vorgekommen seien.
Meine Herren, das ist bezeichnend für das, was ich eben ausgeführt habe.
Tatsächlich sind meiner Auffassung nach unendlich viel mehr Ansprüche erhoben; aber die große Mehrzahl der Firmen hat aus dem Bedürfnis, ihre »Kredit nicht zu schädigen, darauf verzichtet, nicht nur die Ansprüche geltend zu machen, sondern auch bei den statistischen Angaben überhaupt sich dazu zu bekennen, daß bei ihnen derartige Fälle vorgekommen seien.
Meine Herren, aus der Geltendmachung dieser Ansprüche entstand aber eine große allgemeine wirtschaftliche Gefahr.
Es stand die Gefahr gewaltiger Zusammenbrüche bevor, und wenn wir davor bewahrt geblieben sind, so ist das als ein großes Glück zu betrachten.
Ich verweise auf die vielen häßlichen Erscheinungen, die Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2433 (Möller.)
l.)
damals hervortraten, auf die Annoncen in den Blättern von Spezialisten für die Vertretung von Ansprüchen aus den Handhaben, die das Börsengesetz bot, um sich Ansprüchen zu entziehen, die mit vollem Bewußtsein und mit dem Willen, sie zu erfüllen, eingegangen waren.
Aber eins ist mir bei dieser ganzen Bewegung doch erfreulich gewesen, daß nämlich trotz allen den erheblichen Fällen die vorgekommen sind, und in denen Treu und Glauben von im geschäftlichen Leben stehenden Leuten gebrochen worden ist, die große Menge der geschäftlichen Kreise Treu und Glauben gehalten haben (sehr richtig!
rechts), und daß sie ehrlich das bezahlt haben, was sie verloren hatten und dem sie sich hätten entziehen können.
Und das ist für mich eine der erfreulichsten Seiten dieser ganzen Sache.
Leider muß man allerdings sagen und das hat die Statistik, soweit wir sie aufgeführt haben, auch ergeben —, daß eine große Zahl derjenigen, die von den Einwendungen des Börsengesetzes Gebrauch gemacht haben, Geschäftsleute, ja sogar in vielen Fällen Bankiers waren, die sich so etwas nicht hätten zu Schulden kommen lassen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mit dieser Bewegung war aber die Gefahr, in der wir schwebten, für weite Kreise erkannt, und damit war auch die Notwendigkeit gegeben, in eine Revision des Gesetzes einzutreten.
So wurde im Juni 1901 der Börsenausschuß berufen, und ich habe meinerseits im September 1901 eine zweite Konferenz mit etwas veränderter Zusammensetzung abgehalten, Lei der unter den Teilnehmern eine Reihe von Herren aus diesem hohen Hause waren.
Meine Herren, das, was in jenen Verhandlungen zu Tage getreten, ist im wesentlichen die Grundlage dessen, was wir heute Ihnen bringen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß ein erheblicher Teil der Bestimmungen der Novelle, die heute vielfach M) angegriffen wurde, damals teils von landwirtschaftlichen Vertretern, die zur Konferenz berufen waren, direkt herrührte, teils von ihnen gebilligt war.
Meine Herren, in der Vorlage sind die beiden markantesten Punkte dieser ganzen Bewegung, gegen die wie ich im Anfang ausgeführt habe sich hauptsächlich die Opposition der Börsenkreise richtete, das Börsenregister und das Terminhandelsverbot in gewissen Waren und Wertpapieren verblieben; man hat nicht an diesen beiden Grundpfeilern des Gesetzes von 1896 gerüttelt.
Was man nur geglaubt hat tun zu müssen, ist, daß man dem Bruch von Treu und Glauben entgegentritt; ein weiteres bezweckt das Gesetz nicht.
Ich darf nach dieser Richtung hin kurz auf das verweisen, was auf Seite 9 und 13 der Motive gesagt ist.
Meine Herren, den tatsächlichen Inhalt der Gesetzesvorlage darf ich nur ganz kurz skizzieren.
Von den nicht im Börsenverkehr und nicht im Geschäftsleben Stehenden, von den Außenstehenden, für die hauptsächlich der Schutz des Börsengesetzes bestimmt war, wird nichts anderes verlangt, als daß sie ihre Schulden aus Börsengeschäften, die sie ausdrücklich schriftlich anerkannt haben, auch bezahlen müssen, und zweitens, daß, wenn sie eine Stcherheitsstellung, eine Kaution für Geschäfte, die sie machen wollen, im voraus gewähren, wobei die Effekten bestimmt zu bezeichnen sind, sie diese nicht zurückfordern dürfen, und drittens, daß Aufrechnung von Forderungen aus entgegenstehenden Börsentermingeschäften möglich sein soll.
Daneben ist auch für alle gültig eine Vorschrift vorgesehen, wonach der Entschluß, die Erfüllung von Verbindlichkeiten aus einem Börsentermingeschäft zu verweigern, binnen sechs Monaten erklärt werden muß, während die Ungewißheit nach dem gegenwärtig geltenden Recht dreißig Jahre lang dauern und dadurch einen geradezu unerträglichen Umfang annehmen kann.
Für die kaufmännischen Kreise ist dann weiterhin (V) noch der Registereinwand beschnitten worden erstens für diejenigen Kaufleute, die ins Handelsregister eingetragen sind, dann für die regelmäßigen Börsenbesucher und für solche, die Börsen- oder Bankiergeschäfte berufsmäßig betreiben.
Meine Herren, aber und darauf kommt es wesentlich an alles dieses nur für den Fall, daß die Gegenkontrahenten ins Börsenregtster eingetragen sind!
So stellt sich dieses Gesetz tatsächlich dar als eine neue Verstärkung des Drucks, sich ins Börsenregister eintragen zu lassen, und ich zweifle nicht daran, daß die Folge dieses Gesetzes auch sein wird, daß die Beteiligten von der Einrichtung des Börsenregisters in erheblicherem Umfange Gebrauch machen werden, als es seither der Fall war.
Der Zeithandel mit Produkten, der, wie ich vorhin schon ausführte, meiner Auffassung nach für die weitesten Kreise unentbehrlich ist, soll wieder mit voller geschäftlicher Sicherheit ermöglicht werden, wenn es sich handelt um Geschäfte zwischen Erzeugern und Verarbeitern, sowie Händlern, die mit diesen Waren sich beschäftigen, die ins Handelsregister eingetragen sind, und mit eingetragenen Genossenschaften dieser Interessenten.
Meine Herren, auch hier bleibt das im Börsengesetz bestehen, worauf man früher den größten Wert gelegt hat und warum man überhaupt meiner Auffassung nach das Gesetz gemacht hat: d. h. für die Outsider der Börse hat die in Frage stehende erleichternde Vorschrift der Novelle überhaupt keine praktische Bedeutung.
Die Outsider aber waren es, die man vom Börsenspiel fernhalten wollte.
Meine Herren, wie ich ebenfalls im Eingang schon ausgeführt habe, sind die Bedingungen, die zur Zeit hier an der Börse bestehen für das Zeitgeschäft mit Getreide, unter erheblicher Mitwirkung landwirtschaftlicher Vertreter entstanden, und ich habe die Auffassung, daß dieses Geschäft im wesentlichen den Bedürfnissen entspricht.
Aber (v) es ist eine große Rcchtsunsicherheit vorhanden; man befürchtet in den Kreisen der Produktenbörse, daß durch Erkenntnisse des Reichsgerichts auch hier eine andere Auffassung Platz greifen könnte, und daher erscheint es dringend geboten, hier eine Klarstellung zu schaffen, die die Gefahr ausschließt, daß Nichtigkeitsklagen auch aus derartigen Zeitgeschäften entstehen, indem sie hier den verbotenen Termingeschäften gleichwertig erklärt werden.
Nun sind in der öffentlichen Diskussion erhebliche Einwendungen dagegen gemacht worden, daß die Bedingungen, unter denen ein solches Geschäft zugelassen werden soll, vom Bundesrat genehmigt werden sollen.
Meine Herren, es war kaum anders möglich, als den Bundesrat hier hinzustellen als die genehmigende Behörde.
Für Berlin hätte ja die preußische Staatsregierung, der preußische Handelsmiuister eventuell genügen können.
Aber der Bundesrat ist für das Reichsgesetz, das nicht nur für Berlin bestimmt ist, die geeignetste Stelle, um als Genehmigungsbehörde zu dienen, und der Bundesrat gibt meines Erachtens auch denjenigen, die der Börse nicht freundlich gesinnt sind, erheblich weitere Garantien als ein einzelnes Ressort.
Die Aufrechterhaltung oder Sicherstellung eines Zeitgeschäfts in Getreide ist aber meiner Auffassung nach ein dringendes Bedürfnis nicht nur für den Handel, sondern auch speziell für die Landwirte.
Ich meine daher, daß diejenigen nicht unrecht haben, die in der Presse behauptet haben, daß die schlechten Resultate, die ein erheblicher Teil der Kornhausgenossenschaften gezeitigt hat, zum nicht unerheblichen Teil darauf zurückzuführen sind, daß die Kornhausgenofsenschasten einen erheblichen Teil des Risikos des Zeitgeschäfts auf sich haben nehmen müssen, den sie verständigerweise abwälzen können auf eine Börse, in der ein angemessenes Zeitgeschäft etabliert ist.
Auch weite 338 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2434 (Möller.)
l) geschäftliche Kreise, Müller und dergleichen, haben das erheblichste Interesse daran, gerade wenn sie solide bleiben wollen, die Möglichkeit zu haben, sich in einem angemessenen Zeitgeschäft gegen das Risiko zu decken, das sie gegen die Konjunkturen laufen müssen.
Auf die näheren juristischen Ausführungen und die nähere juristische Begründung des Gesetzes im einzelnen glaube ich verzichten zu dürfen und verzichten zu müssen.
Ich glaube, das einem berufeneren Munde überlassen zu sollen, und glaube, daß dafür auch genügend Zeit vorhanden sein wird, wenn das in den Kommissionsverhandlungen geschieht.
Nur eins muß ich noch erwähnen, daß im Art.
2 der Vorlage eine beschränkte rückwirkende Kraft gewährt wird für die dort genannten Bestimmungen.
Und dies scheint mir auch unbedingt geboten, um namentlich für die Verjährung die notwendige geschäftliche Sicherheit zu gewähren.
Die Bedeutung und Notwendigkeit der Börse als solche und deren lebenskräftige Erhaltung, ihre Sicherstellung, wie sie in der Novelle gesucht wird, wird, glaube ich, vielfach verkannt.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die die vielen Ubelstände, die an den Börsen enstanden sind, irgendwie bestreiten wollen.
Aber die Börse als solche ist eine absolute Notwendigkeit für unsere gesamte Volkswirtschaft.
Die Börse muß, um gut und voll zu funktionieren, ein Markt sein, an dem man jederzeit jedes Quantum kaufen und verkaufen kann.
Das ist aber nur möglich, wenn die Börse in erheblichem Maße spekulative Elemente enthält.
Diese spekulativen Elemente müssen die Verantwortung auf sich nehmen, die der außer der Börse stehende ruhige Geschäftsmann nicht laufen kann.
Ich bin einverstanden damit, daß Leute, die nichts mit der Börse zu tun haben, tunlichst von ihr ferne gehalten werden sollen; aber weite geschäftliche Kreise sind not (L) wendig, die die Spekulationsgefahren, die heute die Weltmärkte mit sich bringen, aufnehmen.
Eine mächtige Börse mögen wir das nicht verkennen ist ein ganz gewaltiger politischer Machtfaktor, den wir nicht entbehren können.
Durch die Form, die die Geschäfte auch bei uns jetzt angenommen haben, durch die Form als Kassageschäfte sind erhebliche Geldmittel festgelegt worden.
Hunderte von Millionen fremden Geldes, die früher lohnend an unserer Börse gearbeitet haben, sind aus dem Lande getrieben, sind zurückgezogen gegenüber den Gefahren, die das Börsengesetz in Deutschland bot.
Eine weit größere Zahl von Millionen deutschen Geldes, wie mir von Sachverständigen gesagt ist, ist an ausländische Börsen gewandert, um dort fruktifiziert zu werden.
Alles zusammengerechnet, bedeutet diese Bewegung eine ganz gewaltige Schwächung unserer gesamten finanziellen Kräfte, und das, meine Herren, müssen wir uns klar machen: eine Schwächung unserer finanziellen Kräfte bedeutet auch eine Schwächung unserer politischen Kraft; denn schon zu Montecuculis Zeiten ist Geld und Geld und wiederum Geld der maßgebende Faktor gewesen, um politische Macht in Kraft umzusetzen, und die Furcht vor Schäden, die der Kapitalismus zu bringen zweifellos imstande ist, darf uns nicht abhalten, zu erkennen, daß eine kräftige Börse uns notwendig ist, um den gigantischen Kampf, den wir heute nun einmal mit der ganzen Welt zu führen haben, wirksam zu führen.
In den letzten Jahrzehnten haben sich nach dieser Richtung hin die Verhältnisse so gewaltig verschoben, sind die Rückwirkungen in der ganzen Welt so viel großartiger und gewaltiger geworden als früher, daß wir hier in erheblichem Maße Rücksichten nehmen müssen und daß wir die Kämpfe, in denen in der Welt die Kapitalmacht entscheidet, nicht unterschätzen dürfen.
Die Absicht des Börsengesetzes vom Jahre 1896, dem Börsenspiel zu steuern, war, wie ich schon vorhin wiederholt ausgeführt habe, durchaus berechtigt; in den Mitteln aber, die man ergriffen hat, um (6) weitere private Kreise, die nicht an die Börse gehören, vom Börsenspiel abzuhalten, hat man sich meines Erachtens zum Teil vergriffen.
Die Einschränkungen, welche man durch die Klaglosigkeit von Ansprüchen aus Termingeschäften erzwingen wollte, zeitigte einen moralischen Defekt in weiten Kreisen des Volkes, dessen Bedeutung nicht zu unterschätzen ist.
Ich will Ihnen aus der Registratur, die im Jahre 1891 über die Verhandlungen im Handelsministerium aufgestellt ist, nur einen dort publizierten Brief noch einmal ins Gedächtnis zurückrufen, um darzutun, wie weit die Begriffe von geschäftlicher Ehre sich verwirrt hatten.
Ein Bankier der Rheinprovinz schrieb an eine Berliner Firma: Am 27.
Februar 1899 kaufte ich von Ihrer Filiale in Essen einen Kux Wildberg zu 8200 Mark, abzunehmen täglich, spätestens am 1.
Mai 1899.
Da nun diese Termingeschäfte gesetzlich verboten sind, so ersuche ich Sie, mir den Kaufpreis von 8200 Mark einsenden zu wollen, wogegen ich Ihnen einen Kux Wildberg nebst Zession zur Verfügung stelle.
Es wird Ihnen wohl bekannt sein, daß ein derartiger Prozeß in Berlin geschwebt hat und schließlich beim Reichsgericht sein Ende erreicht hat.
Das Reichsgericht hat dahin erkannt, daß derartige Termingeschäfte nichtig sind und deshalb keine Verbindlichkeit erzeugen, und daß das Geleistete zurückerstattet werden muß.
Wenn Sie sich nun Kosten sparen wollen, dann senden Sie mir den Betrag umgehend ein, andernfalls ich leider Klage gegen Sie einlegen muß.
Es wird Ihnen wohl bekannt sein, daß die Hasper Bank in einem ähnlichen Fall freigesprochen ist.
Dabei wird hier in der Registratur zugefügt, bezeichnend sei, daß der Schreiber den Kux zu 8200 Mark tatsächlich (v abgenommen und bezahlt habe, daß der Kux im Laufe des Jahres 1900 von 8200 auf 20 000 gestiegen sei, daß aber im August 1901, also kurz bevor der Brief geschrieben ward, der Kux wieder auf 1000 Mark gefallen sei.
So wurde das Börsengesetz von 1896 gemißbraucht zu einer geradezu frivolen Entziehung von Verpflichtungen.
Dagegen muß ich als der berufene Vertreter des Handelsstandes strenge Verwahrung einlegen, daß derartige Handlungen überhaupt im Handelsstande vorkommen sollen.
Meine Pflicht ist es, mit dahin zu arbeiten, daß Treu und Glauben vor allen Dingen im Handelsstande herrschen, und daß solche Fälle, wenn sie auch nur in der Minderheit vorgekommen sind, tunlichst unmöglich werden.
Auf der hohen Stellung des deutschen Handelsstandes in der ganzen Welt beruht zum erheblichen Teil unsere wirtschaftliche Kraft.
Wenn Sie in überseeische Orte gehen, so werden Sie finden, daß dort zum großen Teil die deutschen Häuser die ersten sind, und, wo nicht deutsche Firmen die ersten sind, doch in den ersten Firmen auch anderer Nationen zum erheblichen Teile Deutsche die Führer sind.
Alles das beruht darauf, daß der deutsche Kaufmann im Rufe hoher Ehrlichkeit steht, daneben der Tüchtigkeit verbunden mit gutem Wissen.
Das aufrechtzuerhalten, ist meine Aufgabe; und hieran mitzuwirken ist meine Pflicht bei diesem Gesetz.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, helfen Sie mir, daß dies Gesetz zu Stande kommt, und daß der schmähliche Mißbrauch, der mit dem bestehenden Gesetz getrieben ist, für die Zukunft unmöglich gemacht wird.
Noch eins!
Ich bitte dringend, mit dahin zu arbeiten, daß die Fertigstellung dieses Gesetzes sich nicht zu sehr in die Länge zieht, daß wir tunlichst noch in dieser Session das Gesetz fertigstellen.
Wir haben lange Zeit zögern können mit der Einbringung des Gesetzes, weil wir uns in einer Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2485 () Niedergangsperiode befanden, in welcher der Versucher nicht an die Leute herantrat, aus dem Gesetz das zu mißbrauchen, was zu mißbrauchen war.
Wir sind aber jetzt in eine neue Periode vergleichsweisen wirtschaftlichen Wohlbefindens eingetreten, und die Tage des 9.
Februar und des 20.
Februar d. I. sind ein Warnungszeichen dafür gewesen, daß auch mal wieder Katastrophen eintreten können, die uns schweren Schaden bringen.
Ich bitte nochmals dringend: helfen Sie, damit dies Gesetz baldigst zu Stande kommt!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Mit vollem Recht hat der preußische Herr Handelsminister hervorgehoben, daß das Börsengesetz von 1896 von Anfang an einem lebhaften Widerstand in Börsenkreisen begegnet ist.
Hinzusetzen möchte ich nur, daß dieser Widerspruch eigentlich nur von der Berliner Börse und den im Banne der Berliner Börse befindlichen Börsen erhoben wurde, daß die große Mehrzahl der deutschen Börsen sich an diesem Entrüstungssturm nicht beteiligt.
Ich glaube, es ist wohl noch niemals, weder im Deutschen Reich noch in einem deutschen Bundesstaate vorgekommen, daß die Unterwerfung unter ein Gesetz einfach verweigert wurde, wie es bei diesem Gesetz geschehen ist, und ebenso dürfte es noch nie vorgekommen sein, daß die Regierung, anstatt die Unterwerfung zu erzwingen, die Opponenten mit der größten Milde und Nachsicht behandelte und so bald wie möglich den Erlaß einer Novelle in Aussicht stellte, welche die mißliebigen Bestimmungen des angefochtenen Gesetzes beseitigen sollte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte glauben, daß ein solches Verhalten nicht (W gerade geeignet ist, die Autorität der Regierung und die Autorität der Gesetzgebung zu heben.
Was nun die Gründe anbetrifft, welche für die Notwendigkeit einer Revision des Börsengesetzes ins Feld geführt werden, so wird hingewiesen auf den Rückgang des Börsenverkehrs und auch die Abnahme der Umsätze.
Da gestatten Sie mir doch, meine Herren, Ihnen ganz kurz einige Ziffern vorzuführen, mit denen ich nachweisen möchte, daß, wenn Rückgänge stattgefunden haben, dieselben unmöglich mit dem Börsengesetz zusammenhängen können.
Schwankungen sind ja immer dagewesen; sie ergeben sich ganz selbstverständlich, je nachdem wir uns in einer Periode des industriellen und kommerziellen Aufschwungs oder Niedergangs befinden.
Das ist nichts Neues.
Und da lassen Sie mich zunächst einen Blick werfen auf den Geschäftsverkehr des Berliner Kassenvereins.
Derselbe hatte im Jahre 1899, also drei Jahre nach Erlaß des Börsengesetzes, einen Jnkassoverkehr von 18 Milliarden gehabt eine Summe, wie sie meines Wissens vorher noch nicht dagewesen war —, im Jahre 1901, also zwei Jahre darauf, einen Rückgang auf 12'.
Milliarden Mark, also ein Rückgang von fast 33 Prozent.
Man wird unmöglich hier das Börsengesetz für diese Schwankung verantwortlich machen können.
Dieselbe folgte einfach aus der kommerziellen und industriellen Krisis, welche wir damals durchzumachen hatten.
Der Giroverkehr des Berliner Kassenvereins bezifferte sich im Jahre 1900 auf 18, 24 Milliarden Mark, im Jahre 1901 nur auf 15, 1 Milliarden, also gleichfalls eine erhebliche Abnahme.
Es würde sich nicht rechtfertigen lassen, diesen Rückgang auf das Börsengesetz abzuwälzen.
Wenn ferner gesagt wird, daß auch die Erträge des Börsenstempels durch das Börsengesetz nachteilig beeinflußt seien, so möchte ich gleichfalls kurz anführen, ohne irgendwie in eine Besprechung des Börsenstempelgesetzes zu verfallen, daß ähnliche Rückschläge z.
B. auch in England (O) vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Jahre 1903 hat in England der Börsenstempel 900 000 Pfund Sterling oder 18 Millionen Mark weniger eingebracht als im Jahre vorher.
In England kann bekanntlich kein Börsengesetz an diesem Rückgänge schuld sein, sondern der Ausfall wird dort auch auf die geschäftliche Depression zurückgeführt.
Es kommt aber auch hinzu, daß die Revisionen, welche nach Vorschrift des Börsenstempelgesetzes vorgenommen werden sollen, recht lax gehandhabt werden.
Würden diese Revisionen schärfer betrieben, so würden auch die Erträgnisse sehr viel höher sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich entnehme die Zahlen, die ich Ihnen hier vortrage, aus der „Kölnischen Volkszeitung '', welcher ich die Verantwortung für die Richtigkeit überlasse.
In Preußen gab es im Jahre 1901 2556 revisionspflichtige Bankiers, revidiert wurden davon nur 523, es wurden bei denselben 1365 Defraudationen und Kontraventionen vorgefunden.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
In Bayern: 461 revisionspflichtige Bankiers, revidiert 199, bei denselben vorgefunden 6826 Stempelhinterziehungen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Mecklenburg-Schwerin: 18 Bankiers, davon revidiert 17, also beinahe alle ein Bravo für die mecklenburgische Regierung (sehr richtig!
rechts und in der Mitte und Heiterkeit) —, und vorgefunden wurden 1162 Stempelhinterziehungen.
Hamburg: 713 Bankiers, von denen aber nur neun revidiert wurden.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
In Württemberg hat überhaupt keine Revision statt- (v) gefunden.
Aber das Interessante ist dabei, daß in keinem dieser vielen Fälle eine Stempelstrafe verhängt worden ist, sondern daß sich die Behörden mit der Nachbezahlung des Stempels begnügt haben.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich überlasse die Verantwortung dieser meiner Ziffern, wie ich bereits sagte, der „Kölnischen Volkszeitung '', aus welcher ich dieselben entnommen habe.
Nun, meine Herren, hat der Herr preußische Handelsminister mit vollem Rechte gesagt, daß eine Schwächung der Finanzkraft auch eine Schwächung unserer Volkskraft bedeute; er hat dabei hingewiesen auf die Kurse derReichsanlethen, und auf diese lassen Sie mich einmal einen Blick werfen, auf die Kurse der Reichs- und Staatsanleihen, soweit es sich um die Frage handelt, ob das Börsengesetz zum Niedergang dieser Kurse beigetragen hat.
Die 3 V- prozentige Reichsanleihe hatte im Jahre 1891, 6 Jahre vor dem Jnkraftsetzen des Börsengesetzes, einen durchschnittlichen Kurs von 98, 38, im Jahre 1897, also nach Erlaß dieses Gesetzes, war der Kurs gestiegen auf 103, 85, um im Jahre 1902 wieder um ein wenig herunterzugehen, auf 102, 06.
Nun kommt die verhängnisvolle Periode im Februar dieses Jahres, auf welche bereits Herr Minister Möller hingewiesen hat.
Da stand die 3 'prozentige Reichsanleihe am 1.
Februar 1904 auf 102, 80, an dem verhängnisvollen 9.
Februar auf 102, 20, am 31.
März auf 102, 00 am 23.
April auf 101, 90.
Es war also eine ganz kleine Herabminderung des Kurses eingetreten.
Was die 3 prozentige deutsche Reichsanleihe betrifft, so hatte dieselbe gleichfalls im Jahre 1891, also 6 Jahre vor Erlaß des Börsengesetzes, ihren niedrigsten Kurs von 85, 10, welcher hinaufstieg im Jahre 1897 auf 97, 65, und die Kursschwankungen jetzt im Februar waren auch Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2436 (Graf v. Kanitz.)
(-höchst unbedeutend; sie bewegten sich zwischen 91, 90 und 90, 25.
Vergleiche ich damit die Fluktuationen an den ausländischen Börsen, so finde ich, daß die 3 prozentige französische Rente in dem verhängnisvollen Monat Februar gefallen ist von 98 auf fast 93, also um rund 5 Prozent, während bei der deutschen Reichsanleihe kaum ein Kursverlust von auch nur 1 Prozent festzustellen war.
Also ich möchte glauben, daß die deutsche Börse widerstandsfähiger ist als die französische Börse, und vielleicht ist sie widerstandsfähiger eben deshalb, weil sie unter dem Schutze des Börsengesetzes von 1896 steht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber, meine Herren, das sind alles die Reichs- und Staatsanleihen.
Nun lassen Sie mich einmal einen kurzen Blick werfen auf die großen Judustriewerte.
Ich greife da eine ganz beliebige westfälische Zeche heraus, die Gesellschaft Hibernia.
Bekanntlich ist ja der Terminshandel in Bergwerksaktien untersagt.
Also die Hibernia hatte am 1.
Februar 1904 einen Kurs von 203, 10, derselbe sank am 9.
Februar auf 190, 30, am 29.
Februar war er weiter gesunken auf 181, 90, ist seidem aber wieder gestiegen auf 198, hat also beinahe den alten Stand wieder erreicht.
Es ist mir doch zweifelhaft, ob ein solcher Kursrückgang bei einem derartigen Jndustriepapier als ein Nachteil für den Volkswohlstand aufgefaßt werden kann.
Ich bestreite das eigentlich; denn wenn hier die Htberniaaktien sagen wir, um 10 Prozent herunter gehen so viel wird es ungefähr gewesen sein —, so wird dadurch das industrielle Unternehmen noch in keiner Weise geschädigt, es wird ebenso viel Kohle gefördert, es wird am Jahresschluß dieselbe Dividende verteilt werden, es wird niemand einen Schaden davon haben mit Ausnahme dessen, welcher sich durch die Panik hat beeinflussen lassen, seine Aktien billig loszuschlagen, und der, welcher die lv) Aktien billig gekauft hat, hat das gute Geschäft gemacht.
Der eine ist der Kluge gewesen, der andere der Dumme.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Für den Volkswohlstand entstehen durch derartige Schwankungen der Jndustriewerke nach meiner Meinung durchaus keine Nachteile.
Die Gesetzesnovelle, wie sie uns hier vorliegt, trägt die Überschrift: Änderung von Abschnitt lV des Börsengesetzes; ich möchte aber glauben, daß, wenn Abschnitt IV so geändert wird, wie es uns hier vorgeschlagen wird, von dem ganzen Börsengesetz sehr wenig übrig bleibt.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Dann bleibt kaum etwas anderes übrig als vielleicht der Börsenausschuß und der Staatskommissar an der Berliner Börse.
Dieser Kommissarius würde dann aber auch überflüssig sein, er würde nichts mehr zu tun haben.
Es ist ferner gesagt in den Motiven, daß die Vorlage sich im wesentlichen in Übereinstimmung befindet mit dem Votum des Börsenausschusses vom 10. und 11.
Juni 1901.
Hinzugefügt wird allerdings, daß der Börsenausschuß, wenn auch eine Minorität einzelne Fragen noch nicht für hinreichend geklärt erachtete, einstimmig der Ansicht gewesen sei, daß das Börsengesetz einer Abänderung bedürfe.
Ich möchte hier aber weiter hinzufügen, daß ich auch zu dieser Minderheit gehört habe, und daß diese Minderheit gleich beim Beginn der ersten Sitzung einem Antrag zugestimmt hat, welcher folgendermaßen lautete: Die bisherigen Erfahrungen reichen nicht aus, um schon jetzt eine Revision des Börsengesetzes notwendig oder zweckmäßig erscheinen zu lassen.
Diesem Antrag stimmten 11 von den anwesenden 35 Mitgliedern des Börsenausschusses zu, also ein Drittel die späteren Beschlüsse wurden mit 12 gegen 24 gefaßt —; also es ist genau eine Drittelung, die sich hier kundgibt.
Das ist ja auch ganz natürlich und folgt aus der Zusammensetzung des Börsenausschusses auf Grund des § 3 des (0) Börsengesetzes.
Nach diesem tz 3 besteht der Börsenausschuß zunächst einmal zur Hälfte aus solchen Personen, welche von den Börsen vorgeschlagen werden, zur anderen Hälfte aus Mitgliedern, die vom Bundesrat ernannt werden; aber der Bundesrat ist so freundlich und ernennt von diesen letzteren wieder ein Drittel aus Börsenkreisen, sodaß sich das Abstimmungsverhältnis im Börsenausschuß immer genau so stellt, daß zwei Drittel der Mitglieder das spezifische Interesse der Börse vertreten und das übrige Drittel das Interesse der Produktivstände.
So liegt die Sache.
Wäre die Zusammensetzung des Börsenausschusses eine andere, wären die produktiven Berufsstände ebenso vertreten wie die Börse selbst, so würden alle Beschlüsse wesentlich anders ausfallen.
Ich habe von vornherein, schon als das Börsengesetz hier beraten wurde, meine schweren Bedenken gegen diese Fassung des Z 3 zum Ausdruck gebracht; und wenn wir in eine Revision des Börsengesetzes eintreten, dann würde außer den fehlenden Strafbestimmungen vielleicht auch auf eine Änderung dieses § 3, welcher von der Zusammensetzung des Börsenausschusses handelt, Bedacht zu nehmen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aber nachdem wir in jener Sitzung des Börsenausschusses unsern prinzipiellen Standpunkt dargelegt hatten, sind wir allerdings in eine sachliche und objektive Besprechung der uns vom Herrn Reichskanzler vorgelegten Fragen eingetreten.
Daß gewisse Mängel sich bei der Anwendung des Börsengesetzes gezeigt haben, versteht sich ganz von selbst.
Das ist bei jedem neuen Gesetze der Fall; diesen Vorwurf kann man vielleicht auch schon dem Bürgerlichen Gesetzbuch machen, welches erst vor vier Jahren in Kraft getreten ist.
Also Ausstellungen lassen sich machen, und wir sind in der allerwohlwollendsten Weise bemüht gewesen, zur Klärung dieser Mißstände beizutragen und die Fragen des Herrn Reichskanzlers so lv präzise wie möglich zu beantworten.
Wir haben also bei dieser Besprechung die Beschlüsse gefaßt, wie sie auf Sette 11 der Motive der Vorlage abgedruckt sind.
In der Hauptsache resultieren sie aus Anträgen des Herrn Abgeordneten Gamp, der sie wahrscheinlich nachher nocknäher erläutern wird: also daß die Leute, welche nicht in das Börsenregister eingetragen sind, die Erfüllung nicht verweigern dürfen gegenüber Leuten, welche eingetragen sind; dann, daß die Verweigerung der Erfüllung nur binnen einer Frist von 6 Monaten stattfinden darf, daß Rückforderungen geleisteter Zahlungen ausgeschlossen sind, und endlich, daß die Gewinne aufzurechnen sind.
Meine Herren, in der Hauptsache lag es uns daran, das Börsengesetz vom Jahre 1896 in materielle Übereinstimmung mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Bürgerliche Gesetzbuch ist bekanntlich drei Jahre später in Kraft getreten, und gerade die Vorschriften, welche sich auf Spiel und Wette beziehen, auf Rückforderung des Geleisteten, fehlen in dem Börsengesetze, resp.
es existiert hier eine Disparität zwischen Börsengesetz und Bürgerlichem Gesetzbuch, und es versteht sich von selbst, daß wir bestrebt sein müssen, diese Disparitäten zu beseitigen und hier eine gewisse Konformität herzustellen.
Aber, meine Herren, nun geht ja die Regierungsvorlage viel, viel weiter, noch weit über die Beschlüsse hinaus, welche vor drei Jahren von dem Börsenausschuß gefaßt worden sind Es heißt zwar, daß an dem Verbot des Getreideterminhandels nichts geändert wird; indessen sollen von jetzt ab solche Geschäfte, die nach Bedingungen, welche der Bundesrat festgestellt hat, abgeschlossen werden, nicht mehr als Börsentermingeschäfte behandelt werden.
Also der Bundesrat soll nach dieser Vorlage künftig dazu Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
(Graf v. Kanttz.)
(L.) berufen sein, Geschäftsbedingungen vorzuschreiben für legale Börsentermingeschäfte.
Meine Herren, ich bedaure, mich diesem Vorschlage nicht anschließen zu können.
Ich glaube zunächst, daß der Bundesrat gar nicht die geeignete Instanz ist, derartige Vorschriften zu erlassen.
Dergleichen Bestimmungen können unmöglich in administrativem Wege, sie können nur im Wege der Gesetzgebung gemacht werden.
(Sehr gut!
sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie sich doch, bitte, meine Herren, das österreichische Börsengesetz an!
Ich habe es hier liegen.
Da hat man diese schwierige Aufgabe vollkommen gelöst.
Aber dann glaube ich ferner, daß, wenn dem Bundesrat eine so weitgehende Befugnis eingeräumt wird, dies praktisch zu einer einfachen Wiederherstellung des Börsenterminhandels führen wird (lebhafte Zustimmung rechts); denn im Bundesrat haben die Stimmen der preußischen Herren Mitglieder mehr oder weniger die Entscheidung in der Hand, und das bisherige Verhalten der preußischen Negierung bietet mir eine volle Gewähr dafür, daß der Bundesrat es an dem weitesten Entgegenkommen hier nicht fehlen lassen wird (sehr richtig!
rechts), daß er Geschäftsbedingungen aufstellen wird, welche direkt auf eine Wiederherstellung des Getreideterminhandels abzielen.
Meine Herren, es ist bereits in den Motiven gesagt, daß ein gewisser Lieferungshandcl in Getreide, wie er sich hier in der Börse entwickelt habe, von der preußischen Regierung stillschweigend geduldet sei.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich bitte auf diese Worte „stillschweigend geduldet ''den Nachdruck zu legen.
Handelt es sich um ein einwandfreies Geschäft, ein legales Lieferungsgeschäft, dann (i brauchte es ja nicht „geduldet ''(sehr richtig!
rechts), brauchte es auch nicht mal „stillschweigend geduldet ''zu werden.
Das klingt hier jedenfalls verdächtig.
Es sieht doch gerade so aus, als ob man auch in Regierungskreisen über die Legalität derjenigen Getrcideliefcrungsgeschäfte, die jetzt hier an der Börse üblich sind, sehr zweifelhaft ist; aber man duldet sie stillschweigend, und aus dieser stillschweigenden Duldung glaube ich folgern zu können, daß die preußische Negierung durchaus nicht abgeneigt ist, diese Duldung noch weiter auszudehnen.
Ferner, meine Herren, und das lese ich auch aus den Motiven heraus es macht sich so eine gewisse Unzufriedenheit mit der Rechtsprechung des Reichsgerichts geltend.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht recht, warum.
Aber es wird hier bedauert und auch die Rede des Herrn Handelsmintsters, die wir vorhin gehört haben, gibt einem gewissen Bedauern darüber Ausdruck —, daß gewisse Geschäfte, welche an der Berliner Börse von verschiedenen Bankinstituten erfunden worden sind, um den Vorschriften des Börsengesetzes zu entgehen mau sollte lieber sagen: um diese Vorschriften zu „umgehen ''(sehr gut!
rechts und in der Mitte) —, daß diese Lteferungsgeschäfte vom Reichsgericht nicht als rechtswirksam anerkannt worden sind, daß, wie es in der Vorlage wörtlich heißt, „diesen Geschäften durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts der Rechtsboden entzogen ist ''.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich behaupte: solche Geschäfte haben überhaupt niemals einen Rechtsboden gehabt (sehr wahr!
rechts); und was sie nicht habe », das konnte ihnen auch durch 343T die Rechtsprechung des Gerichts nicht entzogen werden.
« A Ja, ich glaube gerne, man hätte gewünscht, hier einen Rechtsboden zu konstruieren; der Versuch ist aber fehlgeschlagen.
Es wurden, wie es auf Seite 5 der Motive heißt, sogenannte Kassalieferungsgeschäfte erfunden.
Meine Herren, was soll man verstehen unter dem Ausdruck „Kassalieferungsgeschäfte ''
Entweder es ist ein Kassageschäft, oder es ist ein Lieferungsgeschäft; aber ein Kassalieferungsgeschäft (Heiterkeit rechts und in der Mitte) ist schon etwas schwerer zu verstehen.
Dann Kassakontokurrentgeschäfte, Kontohandel!
Diese neuen Geschäftsformen so heißt es da weiter wurden auch im Handel mit Wertpapieren angewendet, in welchen der Terminhandel untersagt ist; das Reichsgericht aber erkannte die Rechtswirksamkeit solcher Geschäfte nicht an, und damit war dem Zeitgeschäft in Effekten der „Rechtsboden ''entzogen.
Also, meine Herren, wenn hier ein gewisser leiser Vorwurf gegen das Reichsgericht sich wie ein roter Faden durch die Motive der Vorlage zieht, dann sage ich im Gegenteil: bravo, Reichsgericht!
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Ich konstatiere mit Befriedigung, daß es noch Richter in Deutschland gibt, welche unbekümmert um den organisierten Widerstand der Börse und ihres mächtigen Anhanges, unbekümmert um den Entrüstungssturm nach freiem Ermessen, nach Recht und Gewissen ihre Entscheidung gefällt haben.
(Bravo!
rechts.)
Das muß hier auch einmal ausgesprochen werden, nachdem das Reichsgericht und seine Judikatur so vielfachen Angriffen von seiten der Börsenpresse und ihrer Verbündeten ausgesetzt gewesen ist.
Ich möchte also glauben, daß wir von dem Bundesrat nicht sehr viel Gutes zu erwarten haben, wenn ihm etwa die Festsetzung der Geschäftsbedingungen für die M) künftigen Börsentermingeschäfte überlassen werden sollte.
Das bedeutet, wie ich bereits sagte, einfach die Widerherstellung des früheren Terminhandels mit all seinen Schattenseiten und seinen Mißbräuchen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch der neue Schlußschein, auf welchen in den Motiven verwiesen worden ist, bietet mir nach dieser Richtung gar keine Gewähr.
Dieser Schlußschein ist ja allerdings zu Stande gekommen und vereinbart worden unter Mitwirkung oder ich will sagen unter Zuziehung von Vertretern der Landwirtschaft.
Auch ich habe der Sitzung beigewohnt, in welcher das Formular festgestellt wurde.
Dieser neue Schlußschein, wie er für die Geschäfte an der Berliner Börse gilt ich stelle Ihnen einige Exemplare zur Verfügung, wenn Sie davon Einsicht nehmen wollen —, lautet auf Zeitgeschäfte in effektivem Getreide.
Als ich mir an die anwesenden Vertreter der Getreidebörse die Frage erlaubte, ob nun auch jedes solche Getreidegeschäft durch effektive Lieferung abgewickelt werden müsse, da erhielt ich eine ausweichende Antwort.
Da wurde mir gesagt: nein, es kann auch anders kommen; das Schiff, worin das Getreide verladen ist, kann untergehen, der Speicher kann abbrennen, es können Fälle eintreten, wo die Lieferung nicht möglich ist; da muß das Geschäft dann eben in anderer Weise abgewickelt werden.
Und nun wurde auf meinen Antrag und unter Widerspruch der anwesenden Börsenvertreter in das Protokoll ein Satz aufgenommen, worin wir erklärten, daß wir gegen diesen Schlußschein nichts einzuwenden hätten, daß wir es aber sehr wohl für möglich hielten, daß mit Hilfe dieses Scheins ebensowohl Effektivlieserungen wie auch börsenmäßige Termingeschäfte gemacht würden, daß es Sache der Gerichte, der Judikatur sei, nachher in prnxi von Fall zu Fall zu entscheiden, ob ein verbotenes 2438 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
(Graf v. Kanitz.)
Börsentermingeschäft vorliegt oder nicht.
So viel über den Schlußschein!
Wenn einige von den Herren von den Scheinen Einsicht nehmen wollen: sie stehen hier zur Verfügung.
Meine Herren, nun aber möchte ich glauben, daß alle die Gründe, welche wir vor acht Jahren hier im Reichstage so ausführlich erörtert haben, als es sich um die Aufhebung des Getreideterminhandels und des Terminhandels in gewissen Wertpapieren handelte, heute noch fortbestehen und noch nichts von ihrer überzeugenden Kraft verloren haben, und alle deutschen Börsen ich möchte das hier nochmals hervorheben —, die unabhängig sind von der Berliner Börse, sind auch mit diesen Verboten ganz zufrieden gewesen.
Nur von Berlin aus wurde der Widerstand gegen das Börsengesetz mit solcher Schärfe betrieben.
Gestatten Sie mir, meine Herren, z.
B. von der Mannheimer Börse, wo ja auch Getreideterminhandel üblich ist, eine Äußerung des betreffenden Vertreters in der Börsenenquete Ihnen vorzutragen, des Geheimrats Diffenä.
In Mannheim besteht bekanntlich ein ganz außerordentlich entwickelter Getreidehandel; aber der Geheimrat DiffenL sagte: Durch den Börsenterminhandel sind die legitimen Preisbildungsfaktoren beiseite geschoben.
An ihre Stelle ist ein anderer, den Markt beherrschender Faktor getreten, und dieser Faktor ist kein anderer als die relative Stärke der Haussiers und Baissiers, welche sich am Terminmarkt bekämpfen.
Durch das Termingeschäft wird die Preisbewegung sehr wesentlich verschärft, also das Termingeschäft mildert nicht, wie vielfach angenommen wird, die Preisfluktuation, sondern verstärkt sie im Gegenteil ganz besonders.
Meine Herren, wenn wir Landwirte damals einstimmig für die Abschaffung des Getreideterminhandels M gestimmt haben mit Unterstützung fast aller Parteien dieses hohen Hauses, wenn 200 Mitglieder dieses Hauses für und nur 39 gegen die Abschaffung des Getreideterminhandels stimmten, dann war der Grund dafür hauptsächlich der, daß durch den Getreideterminhandel die natürlichen Funktionen von Angebot und Nachfrage verschoben werden, daß in den weit überwiegenden Fällen ein Preisdruck stattfindet (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß die Ware entwertet wird.
Auch in dieser Beziehung damit es nicht so aussieht, als ob ich speziell als Landwirt einen solchen Standpunkt verträte lassen Sie mich noch ganz kurz einige Aussprüche zitieren von Vertretern des Getreidehandels und der Müllerei, die wir in der Börsenenquete vernommen haben.
Da sagte z.
B. der bekannte Herr Kühnemann-Stettin, einer der größten dortigen Getreidehändler: Wenn der Müller in Stargardt Berliner Termin kauft, so kauft er von vornherein billiger, weil er annimmt, daß er unter Umständen minderwertige Ware bekommt.
Der große Getreidehändler Kommerzienrat Rosenfeld in Posen sagte: Der Berliner Platz ist auf die Baisse zugeschnitten, und da muß eine böse Rückwirkung speziell auf die Landwirtschaft eintreten.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, wie sehr die Baisse in Berlin ein Ruin für das ganze Land, für das reelle Geschäft, speziell für den Landwirt ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der bekannte Getreidehändler Horwitz-Hamburg sagte: Der gute südrussische Roggen, den ich in ganzen Schiffsladungen kaufte, war viel zu schön für den Berliner Terminniarkt.
(Heiterkeit);.
den verkaufte ich direkt an die Konsumenten.
So tv) habe ich es mit Hunderten von Schiffsladungen gemacht.
Anwandt-Breslau, Vertreter der Mühlenindustrie, sagte: Der in Berlin für kontraktmäßig erklärte Weizen war unbrauchbar (hört!
hört!
rechts); ich habe 18 bis 20 Mark Aufgeld zahlen müssen, um mahlfähige Ware zu bekommen.
Krahmann Müllrose, ebenfalls Vertreter der Mühlenindustrie: Ich habe in Berlin die Lokoware um 15 bis 20 Mark teurer kaufen müssen als die Terminware.
Mit Terminware habe ich so böse Erfahrungen gemacht, daß ich niemals wieder davon Gebrauch mache.
(Hört!
hört!
rechts.)
Brunckow-Stettin, Direktor der dortigen Walzmühle: Man hat in Berlin ganz minderwertigen Weizen geliefert, der im Verhältnis zur inländischen Ernte 10 bis 15 Mark weniger wert war.
Bauridel-Nürnberg um auch einen Bayern zu erwähnen —, auch ein Vertreter der Mühlenindustrie: Ich kan »jedes Termingeschäft nur als verwerflich und gerade für die Mühlenindustrie höchst schädigend bezeichnen.
Nun endlich, meine Herren, noch eine kurze Äußerung von einem großen Getreidehändler im westfälischen Industriebezirk, Schmerfeld-Elberscld; der sagte: Die Spielbank hat man geschloffen; ich hätte es für richtiger gehalten, den Terminhandel zu schließen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn an den Börsen können Summen verloren werden, die man gar nicht besaß, was an der Spielbank nicht möglich wäre; da bekommt man wenigstens das Reisegeld.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, was ich Ihnen hier vortrage, das war für unsere damaligen Entscheidungen maßgebend, und ich bedaure, dem Herrn Handelsminister Möller nicht ganz recht geben zu können, wenn er sagt, daß die Abschaffung des Getreideterminhandels mit Nachteilen für die Landwirtschaft verbunden wäre.
Das ist nicht der Fall, und ebenso kann ich sagen, daß die deutsche Müllerei mit diesem Verbot durchaus zufrieden ist, wie es der Vorsitzende des Deutschen Müllereiverbandes, Herr van dem Wyngardt, erst vor gar nicht langer Zeit in einer Sitzung des Börsenausschusses offen erklärte.
Wenn aber andererseits behauptet wird, daß es doch auch vielleicht eine wohltätige Folge des Getreideterminhandels wäre, daß er die Preise drückte und für das Getreide den Konsumenten einen gewissen Vorzug schaffte, dann ist dagegen zu erwidern, daß der Konsument von diesem Vorzug des Preisdrucks sehr wenig hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Produzenten wird die Ware zu einem niedrigeren Preise aus der Hand genommen; aber ehe sie an den Konsumenten kommt, muß sie doch verschiedene Instanzen durchmachen, wo die Preisdifferenz kleben bleibt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im Jahre 1896 hat der Herr Abgeordnete Singer die Abstimmung der Sozialdemokraten so motiviert, wie ich es eben andeutete; er glaubte in dem Getreideterminhandel ein Mittel zur Brotverbillignng zu finden.
Das mag ja in vielen Fällen zutreffen; aber es kann unter Umständen auch eine Brotverteuerung aus dem Getreideterminhandel sich ergeben (sehr wahr!
rechts), Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2439 (Graf v. Kanitz.)
(L.) und zwar eine Verteuerung gerade in den Zeiten der Not.
Auch das haben wir schon erlebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist an der Berliner Börse nicht immer nach dem Schema Cohn L Rosenberg manipuliert worden (Heiterkeit), nicht immer ä.
In baisse, sondern wir haben auch Hausseperioden erlebt.
Das war die Periode Ritter L Blumenfeld, wo einmal im Umsehen 10 Millionen Mark verdient wurden durch eine geradezu wahnsinnige Hausse (sehr richtig!
rechts), durch die Aufwendung von kolossalen Geldmitteln, um den Berliner Markt von Ware zu entblößen, um die Getreidepreise hier rücksichtslos vorschreiben zu können.
Wenn aber hier in Berlin hauptsächlich die Baissebewegung die vorherrschende ist, so ist das an anderen Terminbörsen keineswegs der Fall.
Bitte, sehen Sie doch hinüber nach Amerika, da geht die Aktion recht häufig L la, baussö.
Dort haben solche Leute wie Leiter und Armour die gewagtesten Spekulationen gerade immer mit Haussewaren gemacht, und erst im vorigen Jahre hat sich an der Börse in Chicago Armour einmal in wenigen Tagen die Summe von 1850 000 Dollars verdient, weil es ihm gelang, 2100 000 Bushels Weizen, die er gekauft hatte, in wenigen Tagen von 72 auf 84 Cents hinaufzuschrauben.
Und ferner, denken wir doch an die neuesten Vorgänge in Amerika auf dem Baumwollenmarkt (sehr gut!
rechts), der doch nur mit Hilfe des Baumwollenterminhandels in der Weise deroutiert werden konnte, wie es tatsächlich geschehen ist.
Als in Amerika die Anti-Option-Bill im Jahre 1892 beraten wurde, stand das Pfund Baumwolle auf 5 Cents.
Das war ein Preis, bei welchem der amerikanische Pflanzer behauptete nicht bestehen zu können.
Trotzdem war bis (v) zum Jahre 1901 der Preis der Baumwolle noch weiter, bis auf 4 Cents herunter „gehämmert ''worden, wie man in Amerika sagt, und sehr viele Pflanzer legten sich die Frage vor, ob sie unter diesen Umständen überhaupt noch Baumwolle bauen könnten.
Nun trat die Hausse ein.
Nun sahen die Herren die mangelnden Zufuhren kommen, und nun gelang es diesen Leuten, die Baumwolle in wenigen Monaten von den 4 Cents des Jahres 1901 hinaufzutreiben auf 8, 85 Cents im Januar 1903, 14, 10 im Dezember 1903, 17 Cents im Februar 1904.
Da brach endlich die Sache zusammen.
Allerdings zum Preise von 17 Cents wurde keine Baumwolle mehr gekauft; das war nur der Terminpreis, zu dem die Differenzen reguliert wurden.
Kein Fabrikant, kein Spinner wäre in der Lage gewesen, Baumwolle, die er mit 17 Cents bezahlen mußte, zu verarbeiten, und die Folge dieser Vorgänge war eine namenlose Kalamität, die sich über die ganze amerikanische Baumwollenindustrie erstreckte.
Millionen von Spindeln standen still, die Arbeiter wurden auf die Straße gesetzt; kurz, es war eine wahre Deroute, welche sich in der amerikanischen Baumwollenindustrie geltend machte; andererseits eine kolossale Bereicherung von Wenigen auf Kosten der Gesamtheit.
Meine Herren, wenn solche Vorgänge sich vor unseren Augen abspielen, glaube ich doch, daß man die Lehre von dem goldenen Terminhandel mit einiger Vorsicht aufnehmen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber auch auf eine weitere sehr wichtige Frage zu sprechen kommen.
Es wurde bis vor gar nicht langer Zeit behauptet, wir brauchten den Getreideterminhandel, um im Falle einer Mobilmachung die großen Getreidequantitäten zu beschaffen, die dann zur Ernährung der Armee, vielleicht auch zur Versorgung des Volks nötig wären.
Ja, meine Herren, wenn es Aufgabe des Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Getreideterminhandels wäre, immer nur billige Ware (0) herbeizuschaffen, dann wäre das ja ganz schön.
Aber unter Umständen ist es nur Blankoware, und an dem Papiergetreide kann sich natürlich niemand satt essen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Heiterkeit.)
Ich fürchte aber, daß, wenn es einmal zu einem solchen Falle kommt, daß der Bedarf an Getreide ganz außerordentlich und plötzlich gesteigert wird, daß wir dann durch den Getreideterminhandel keine Verbilligung, sondern eine kolossale Verteurung des Getreides zu erwarten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dann werden alle die spekulativen Kräfte einsetzen und werden so viel wie möglich zu verdienen suchen durch alle die Manipulationen, wie wir sie schon in Friedenszeiten während der Hausseperiode an der Berliner Börse erlebt haben.
Wenn irgend jemand Interesse daran hat, daß der börsenmäßige Getreideterminhandel nicht wieder hergestellt wird, dann ist es nach meiner Überzeugung in erster Linie die Militärverwaltung.
Aber nun wird gesagt, die Industrie hätte ein ganz anderes Interesse an dem Terminhandelverbot.
Das Verbot des Terminhandels in gewissen Jndustriepapieren wäre nicht zu rechtfertigen und wäre auch für die Industrie selbst mit schweren Nachteilen verbunden.
Ja, meine Herren, da liegt vor mir ein ziemlich reichhaltiges Material, Stimmen aus industriellen Kreisen, die das Gegenteil behaupten.
Lassen Sie mich, bitte, ganz kurz ein paar Zeilen verlesen aus einem Artikel der „RheinischWestfälischen Zeitung ''.
Das ist diejenige Zeitung, welche wohl in erster Linie das Interesse der dortigen Montanund Hüttenindustrie, also der Bergwerksindustrie vertritt, die also namentlich auch über die Wirkungen des Verbots des Terminhandels in Bergwerksaktien genau informiert sein dürfte, jedenfalls dafür Verständnis haben muß.
Also die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''schrieb in einem Artikel im Juni 1901: 1 (Iv Die entscheidenden Momente sind die Leidenschaften, die Spiellust, der Nervenreiz, der Wunsch nach mühelosem Gewinn.
Als Unterlage dafür wird nun ein beliebiges Papier, eine beliebige Ware gewählt.
Diese Geschäfte sind ohne volkswirtschaftlichen Nutzen, sind wertlos, ja sehr oft schädlich.
Denn sie führen leicht und oft zu Verlockungen weiter Volkskreise, Zerrüttung der Nerven, Trägheit im Hauptlebensberuf, Beeinflussung der Kurse mit allen ehrlichen und unehrlichen Mitteln, Betrügereien aller Art und Ruin von Existenzen und Familien.
Zum Schluffe heißt es: Die Masse von Spielern und Gegenspielern, die Minen und Kontreminen, die Jobber und Fixer, das gesamte Spielerpublikum in der Provinz, also alle diejenigen Leute, die an der betreffenden Fabrik oder Ware gar kein Interesse haben, die entscheiden in wüstem Spiel über die betreffende Unternehmung.
Diese Sprache ist klar und deutlich, und da ich sie aus einem Leitartikel eines leitenden Blattes entnehme, können wir ja auch eine gewisse Lehre daraus ziehen.
Wir haben uns 1896 nach sehr reiflicher Überlegung für das Verbot des Terminhandels in Jndustriepapieren entschieden, und es liegt nach meiner Überzeugung nicht die geringste Veranlassung vor, dieses Verbot rückgängig zn machen.
Erlassen Sie es mir, alle die Gründe aufzuführen, welche zu unserem damaligen Entschluß geführt haben.
Ja, wenn dieses Börsengesetz einer Vervollkommnung und Verbesserung bedarf, so möchte ich vor allen Dingen bitten, setzen Sie dasjenige hinein, was am meisten fehlt: die Strafbestimmungen (sehr wahr!
rechts) 339 2440 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
(Graf v. Kanitz.)
() für diejenigen Geschäfte, die verboten sind.
Das österreichische Gesetz, welches allerdings beinahe vier Jahre jünger ist als das deutsche, hat diese Lücke ausgefüllt.
Wenn es Sie interessiert, könnte ich Ihnen die Bestimmungen »welche sich auf die Strafen für unerlaubte Börsengeschäfte beziehen, hier vortragen.
Ich verzichte darauf, um nicht zu lang zu werden.
Jedenfalls handelt es sich um eine Lücke, welche ausgefüllt werden muß und zuerst beseitigt werden müßte, wenn überhaupt eine verbessernde Hand an dieses Gesetz gelegt wird.
Ferner ist es ja richtig, daß es ungemein schwierig ist, die Merkmale festzustellen zwischen einem legalen Lieferungs- und einem börsenmäßigen Termingeschäft.
Die österreichische Gesetzgebung hat diese Frage, soviel ich beurteilen kann, in zufriedenstellender Weise gelöst.
Nach der Rechtsprechung unserer Gerichte ist ja die quaemio Caoti entscheidend; von Fall zu Fall wird geprüft, ob das Geschäft den Bedürfnissen der Kontrahenten angepaßt ist, ob die reelle Lieferung und Annahme einer effektiven Ware beabsichtigt war oder nicht.
Solange wir andere Merkmale nicht haben, werden wir uns dabei beruhigen müssen.
So viel über das Terminhandelverbot.
Nun noch einige kurze Worte über das Börsenregister, welches ja den schärfsten Angriffen von Börsenkreisen ausgesetzt ist.
Auch hier möchte ich das wiederholen, was der Herr Handelsminister vorhin sagte, daß zwei der angesehensten Persönlichkeiten in der Berliner baut« KllÄnos, die Herren Frentzel und v. Mendelssohn, für das Börsenregister, allerdings nur für die Warenbörse, in der Enquete sich ausgesprochen haben.
Damit war natürlich aber der entscheidende Schritt getan, um das Börsenregister auch für die Effektenbörse einzuführen.
Nach meiner Überzeugung ist nicht der geringste Grund vorhanden, sich über das Börsenregister so zu ereifern.
Wenn die Börsentermingeschäfte wirtschaftlich nötig und (8) nützlich sind, wie es auch der Herr Handelsminister uns vorhin dargelegt hat, braucht sich niemand solcher Geschäfte zu schämen (sehr richtig!)
braucht niemand Bedenken zu tragen, sich ins Börsenregister eintragen zu lassen.
Aber ich fürchte, daß die Berliner Börse hier in diesem Punkte gegen ihr eigenes Interesse gehandelt hat, indem sie dieses Register ein „Spielerregister ''nannte und dadurch das große Publikum von der Eintragung abschreckte.
Derselbe Herr v. Mendelssohn, den ich bereits nannte, hat in einer öffentlichen Kundgebung gesagt: warum sträubt ihr euch davor
laßt euch doch eintragen, wählt doch den einzig richtigen Weg, den das Gesetz vorschreibt, und dann sind ja alle Schwierigkeiten erledigt!
Aber natürlich, meine Herren, der Widerstand, der von Berlin aus künstlich angefacht wurde, war ein so großer, daß bis jetzt nur etwa 500 Eintragungen in das Börsenregister erfolgt sind.
Ich bedaure eigentlich, daß in den Motiven der Vorlage, die ja so umfangreich sind und so viel reichsgerichtliche Erkenntnisse enthalten, nicht auch die Namen der 500 in das Börsenregister eingetragenen Personen enthalten sind.
(Heiterkeit.)
Es würde sich dann herausstellen, daß das eine sehr gute anständige Gesellschaft ist, sodaß niemand Bedenken zu haben braucht, sich gleichfalls in dieses Börsenregister eintragen zu lassen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Ich möchte also glauben und ich wiederhole das hier —, daß wir es hier bloß mit einem prinzipiellen auf Unkenntnis oder Mißverständnis beruhenden Vorurteil zu tun haben, und daß die Abneigung gegen das Börsenregister durchaus kein Grund ist, um im Wege der Gesetzgebung dieses Register abzuschaffen.
So gut wie die 500 Personen, darunter die angesehensten Firmen ihre Ein- (6) tragung bewirkt haben, so gut kann es jeder andere auch.
Nun will die Regierung aber den Wünschen der Börse in der Weise entgegenkommen, daß das Handelsregister das Börsenregister ersetzen soll.
Ja, das ist die Frage, über die wir uns schon vor neun Jaren in der Börsenenquete sehr eingehend unterhalten haben, und worüber auch hier, glaube ich, im Reichstag verhandelt worden ist, als das Börsengesetz beraten wurde.
Wir ind damals zu dem Entschluß gekommen, die Eintragungen m Handelsregister nicht den Eintragungen im Börsenregister gleichzustellen; denn wenn all die 'Personen, die im Handelsregister stehen, dieselben Geschäfte mit derselben Nechtswirkung abschließen können, wie die in das Börsenregister Eingetragenen, dann hat das Börsenregister überhaupt keinen Zweck mehr.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Alle die Kaufleute, die großen und die kleinen Gewerbtreibenden, also die Leute, welche vom Vörsenspiele ferngehalten werden sollen, sind dann natürlich wieder vollkommen unabhängig, können mit voller Rechtswirksamkeit ihre Termingeschäfte machen.
Also diese Einschaltung des Handelsregisters an Stelle des Börsenregisters könnte ich in keinem Falle mitmachen.
Wenn das geschehen soll, möge man doch lieber das ganze Börsenregister streichen, es hat dann überhaupt keinen Zweck mehr, dann würden nur der Einwand von Spiel und Wette bestehen bleiben.
Das ist ja auch der Punkt, auf den Herr v. Mendelssohn hingewiesen hat, der sagte: warum sträubt ihr euch, euch ins Börsenregister eintragen zu lassen
Denn wenn diese Eintragung auch unterbleibt, so würde doch der Einwand von Spiel und Wette nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch bestehen bleiben.
Dieser Einwand aber darf unter keinen Umständen beseitigt werden, wir würden uns dadurch in Widerspruch setzen mit der Gesetzgebung aller zivilisierten Länder.
In England und Amerika, (v) also gerade in den Ländern, in welchen die Börse die hervorragendste Stelle einnimmt, gilt der Einwand von Spiel und Wette ganz unbeschränkt; viel schärfer kommt er dort zur Geltung als in Deutschland, wo bekanntlich das Rückforderungsrecht von geleisteten Zahlungen nicht mehr zulässig ist.
In England besteht eine solche Ausnahme nicht.
Die Sache ist zu wichtig, als daß ich nicht Sie bitten möchte, mir zu gestatten, einen kurzen Blick auf die parallele englische und amerikanische Gesetzgebung zu werfen; denn es muß uns doch natürlich daran liegen, unsre Gesetzgebung mit den gleichartigen Gesetzen drüben über dem Ozean möglichst in Übereinstimmung zu bringen.
In England finden wir das Gesetz vom 8.
August 1845, wonach alle Verträge und Abmachungen »deren Gegenstand Spiel oder Wette ist, null und nichtig sind; alle Zahlungen au eine dritte Person in Erwartung des Ereignisses, über welches der Vertrag geschlossen ist, sind hinfällig.
Weil nun aber in England der Versuch gemacht wurde, das Gesetz in der Weise zu umgehen, daß die Bankiers sich als Kommissionäre auftaten, gewissermaßen nur im Auftrage anderer Personen sich auf derartige Differenzgeschäfte einließen, so wurde ein weiteres Gesetz vom 20.
Mai 1892 dahin abgefaßt: „daß jedes Versprechen, wonach einer Person Geld erstattet werden soll, welches sie selbst aus Grund oder mit Bezug auf einen Vertrag gezahlt hat, der nach dem Gesetz von 1845 null und nichtig ist, oder wonach irgend eine Summe als Kommissionsgebühr oder Remuneration gezahlt werden soll, gleichfalls null und nichtig sein soll; keine Klage soll angenommen oder aufrecht erhalten werden für die Zwecke, eine solche Zahlung zu erlangen ''.
Nun kommt es bei Auslegung des englischen Gesetzes auch lediglich darauf an, von welcher Absicht die Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2441 (1 Kontrahenten sich haben leiten lassen.
Da möchte in an einen Prozeß Miles ccmtr«, Löwenfeld erinnern, der auch hier vor den Berliner Gerichten erwähnt worden ist.
Ein Herr Löwenfeld hatte in England großartige Proklamationen erlassen, das Publikum zu Spielgeschäften an der Börse aufgefordert, große Gewinne in Aussicht gestellt.
Eine Mrs.
Miles war darauf hineingefallen, hatte 6000 Pfund, also 120 000 Mark, als Sicherheit bestellen müssen; als die Sache schief ging, erhob sie den Einwand von Spiel und Wette, und den Geschworenen wurde lediglich die Frage vorgelegt: sollte bei den abgeschlossenen Geschäften nur die Differenz bezahlt werden
Als die Geschworenen diese Frage bejahten, wurde Herr Löwenfeld zur Herauszahlung dieser 120 000 Mark verurteilt.
Nun wird man vielleicht einwenden können, daß solche Geschäfte in England verhältnismäßig seltener vorkommen als bei uns.
Das mag richtig sein; das liegt aber daran, daß die Verleitung des Publikums zum Börsenspiel in England lange nicht in dem Umfang betrieben worden ist wie leider bei uns in Deutschland.
Es bedurfte erst der Einwanderung eines Österreichers, dieses Herrn Löwenfeld, um diese Geschäftspraxis in England einzuführen.
Ganz ähnlich liegt die Rechtsprechung in diesen Prozessen in Amerika.
Ich möchte behaupten, daß gerade in der Begründung der amerikanischen Erkenntnisse eine auffallende Ähnlichkeit mit den Entscheidungen unseres Reichsgerichts sich findet.
Ich habe einige solcher Erkenntnisse mitgebracht, will Sie aber damit nicht aufhalten.
Wer sich dafür interessiert, dem empfehle ich das bekannte Buch von Fisk Beach, welches auf meine Veranlassung jetzt hier in der Neichstagsbibliothek angeschafft ist und zu Ihrer Einsicht aufliegt.
Ich möchte noch mit wenigen Worten auf Treu und Glauben zu sprechen kommen.
Ich würde es nicht M) getan haben, wenn nicht der Herr Minister Möller auf diesen Punkt ein besonderes Gewicht gelegt hätte.
Ich verurteile den Differenzeinwand auf das allerschärfste.
Wenn der Herr Abgeordnete Kaempf im vorigen Jahre auf einer Konferenz oder war es schon vor zwei Jahren denjenigen, welcher den Differenzeinwand erhebt, für einen Schuft erklärte, so stimme ich ihm darin vollkommen bei.
Ich möchte sogar noch etwas weitergehen als Herr Kaempf; ich erlaubte mir schon im vorigen Jahre den Vorschlag zu machen, daß man doch solche Leute, die den Registereinwand erheben, einfach vom Besuche der Börse ausschließen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Als ich diesen Vorschlag hier im Reichstag machte, wurde ich von der Börsenpresse sehr heftig angegriffen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wurde mir gesagt, ich wüßte mit den Dingen nicht Bescheid, es wären nicht berufsmäßige Börsenbesucher, welche diesen Einwand erhöben, sondern meistens Privatleute in der Provinz.
Da möchte ich Sie bitten, die Seite 6 der Motive unserer Vorlage zu vergleichen, wo es heißt: daß gerade solche Personen, die zum Abschlüsse von Börsentermingeschäften berufen erscheinen, sich der Erfüllung ihrer Verpflichtungen aus Börsentermingeschäften durch Erhebung des Registereinwandes entziehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gewohnheitsmäßige Börsenbesucher, reiche Rentner, die seit Jahren regelmäßig Börsengeschäfte gemacht haben, und vermögende Kaufleute, insbesondere auch Bankiers haben sich ihren Verpflichtungen aus Börsentermingeschäften durch Erhebung des Registereinwandes entzogen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also mein vorjähriger Vorschlag hatte doch vielleicht eine (0) gewisse Berechtigung.
Möge man solche Leute ein für allemal von der Börse ausschließen, möge man ihre Namen in ein schwarzes Register eintragen (sehr gut!
rechts), nicht in ein Börsenregister.
Das würde vielleicht mehr helfen als die Titulierung mit solchen schönen Ausdrücken, wie wir sie hier zu hören bekommen.
Meine Herren, auf die einzelnen Paragraphen, welche hier in unserer Vorlage enthalten sind, möchte ich jetzt in der ersten Lesung nicht näher eingehen.
Ich würde auch Ihre Zeit zu lange in Anspruch nehmen, wenn ich alle die uns hier vorgeschlagenen Änderungen einzeln durchsprechen wollte; aber das darf ich sagen: ich habe schwere Bedenken gegen die Vorlage, so wie sie hier gestaltet ist.
Einigen der darin enthaltenen Vorschlägen würde ich zustimmen, wenn es sich der Mühe verlohnte, dieserhalb ein besonderes Gesetz zur Abänderung des Börsengesetzes zu machen.
Meine Herren, zum Schluß lassen Sie mich sagen: ich habe immer den Standpunkt vertreten, daß die Börse nicht um ihrer selbst willen da ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Börse hat nicht das alleinige und ausschließliche Recht, die Preise der wichtigsten Jndustrieerzeugnisse und Landesprodukte zu bestimmen, sondern sie muß auch diejenigen zu Worte kommen lassen, welche diese Produkte hervorbringen.
Die Börse hat nicht das Recht, durch Bestimmung dieser Preise auch den Lohn der ganzen schaffenden Arbeit festzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte, daß auch die Produktivstände befugt sind, über die Einrichtungen an der Zentralverkaufstelle, wie es die Börse ist, mitzusprechen; sie haben das Recht, solche Verkehrsformen auszuschließen, welche das Gesetz von Angebot und Nachfrage verschieben und unwirksam zu machen geeignet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen keine künstliche Steigerung des Angebots durch Blankowaren, wir wollen keine Steigerung der Nachfrage durch Abschieben von Waren, wir wollen die natürlichen Preisbildungsfaktoren frei und ungehindert walten lassen.
Und, meine Herren, das Börsengesetz, welches wir im Jahre 1896 nach vieler Mühe zustande gebracht haben, verfolgt denselben Zweck: es will die unbefugten Einflüsse beseitigen und will die freie und natürliche Preisbildung wiederherstellen.
Daß das Börsengesetz diesen Zweck nicht erfüllt hat, kann von niemand behauptet werden; das Börsengesetz ist nach meiner Meinung ein zivilisatorischer Fortschritt.
(Na!
na!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Hüten wir uns, diesen Fortschritt in einen Rückschritt zu verwandeln!
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Oberregierungsrat Wendelstabt.
Wendelstadt, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner ist in seiner beredten Weise eingetreten für die Aufrechterhaltung des Verbots des Börsenterminhandels, soweit im Börsengesetz ein solches enthalten ist, und für die Beibehaltung des Börsenregisters.
Ich hoffe, er wird sich im Laufe der weiteren Debatte davon überzeugen, daß die verbündeten Regierungen keineswegs beabsichtigen, das bestehende Verbot des Börsenterminhandels zu beseitigen, und daß sie ebenso 339 2442 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904. sehr entschlossen sind, an der Einrichtung des Börsenregisters festzuhalten.
Meine Herren, nur Mißstände einzelner Art, die sich unter der Herrschaft des Gesetzes im Anschluß an diese Einrichtungen entwickelt haben, sollen beseitigt oder gemildert werden, und es wird ja Aufgabe dieses hohen Hauses sein, zu prüfen, inwieweit die von den verbündeten Regierungen in der Vorlage bezeichneten Mißstände auch von der Volksvertretung als solche anerkannt und der Beseitigung bedürftig erachtet werden.
Ich würde mich, da ich überzeugt bin, daß der Herr Vorredner sich im Laufe der Verhandlungen von der Unrichtigkeit dieses Ausgangspunktes seiner Ausführungen noch hinreichend wird überzeugen können, in dieser vorgerückten Stunde nicht zum Wort gemeldet haben, wenn nicht im Laufe der Ausführungen ein außerordentlich schwerer Vorwurf zunächst gegen den Berliner Handelsstand und weiterhin gegen die preußische Handelsverwaltung erhoben worden wäre, der, glaube ich, nicht unwidersprochen bleiben darf.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat von einer Renitenz der hiesigen Kaufmannswelt gegenüber den gesetzlichen Bestimmungen gesprochen, wie sie ich glaube so drückte er sich aus in Preußen noch nicht dagewesen oder unerhört sei.
Ich muß demgegenüber daran erinnern, daß man beim Jnkraftreten des Börsengesetzes über die Tragweite mehrerer seiner Vorschriften sehr verschiedener Ansicht gewesen ist.
Ich darf wohl namentlich daran erinnern, daß die bei der Sezession der Berliner Produktenbörse ohne die erforderliche staatliche Genehmigung erfolgte Errichtung einer Privatbörse im Feenpalast, die ja dem Herrn Grafen Kanitz in erster Reihe als der Ausdruck unerhörter Renitenz vorgeschwebt hat, von dem preußischen Verwaltungsgerichte erster Instanz für rechtlich zulässig erachtet worden ist, daß die polizeiliche Verfügung, (v) durch die der Polizeipräsident die nicht genehmigten Börsenversammlungen untersagte, von dem Gerichte erster Instanz als der rechtlichen Grundlage entbehrend aufgehoben wurde, und daß erst in zweiter Instanz nach langen Verhandlungen eine Entscheidung erwirkt worden ist, die der Auffassung entspricht, wie sie der Herr Abgeordnete Graf Kanitz heute und wie sie die preußische Negierung von Anfang an vertreten hat.
Wenn wir die Meinung gehabt hätten, daß es sich um Leute handelte, die einer gesetzlichen Vorschrift bewußterweise den Gehorsam verweigerten nimmermehr wäre der preußische Haudelsminister mit diesen Leuten in Verhandlungen eingetreten.
Und daß er Verhandlungen mit ihnen führen ließ, was ihm hier zum Vorwurf gemacht wird, das erklärt sich eben dadurch, daß er von vornherein die Auffassung gehabt hat, daß die Leute lediglich ihr gutes Recht zu wahren glaubten, wenn sie auch tatsächlich nach seiner Auffassung sich auf falschem Wege befanden.
Ich glaube, damit erledigt sich schon der Vorwurf, der gegen die preußische Handelsverwaltung dahin erhoben wurde, daß sie den renitenten Börfenleuteu gegenüber zu milde aufgetreten sei.
Ich darf in diesem Zusammenhang aber weiter daran erinnern, daß gerade von der preußischen Handelsverwaltung mit äußerster Strenge die sämtlichen hier in Frage kommenden Bestimmungen des Gesetzes durchgeführt worden sind.
Zunächst hat über die Bestimmungen des Börsengesetzes hinaus der Herr Handelsminister einer Bestimmung des preußischen Landwirtschaftskammergesetzes Geltung verschafft, wonach landwirtschaftliche Mitglieder dem Börsenvorstande der Produktenbörse oktroyiert wurden.
Meine Herren, Sie werden sich des Widerstandes und der lebhaften Agitation erinnern, die sich an diese Bestimmung anknüpften; die preußische Regierung hat aber unentwegt an dieser Bestimmung festgehalten und hat es im Wege der Verhandlungen, die sie führen ließ, erfreulicherweise zu Wege gebracht, daß schließlich auch die in Frage (6) kommenden Kreise der Kaufmannschaft zu besserer Einsicht gelangten und sich in die Bestimmung fügten.
Als weiterhin die beteiligten Handelskreise nach Auflösung der Versammlungen im Feenpalast den Versuch machten, für den Produktenhandel eine anderweitige Einrichtung zu treffen, bei der der börsenmäßige Charakter weniger hervortrat, ist wiederum die preußische Handelsverwaltung mit aller Energie dagegen eingeschritten.
Daß sie dies nicht am nämlichen Tage, wo das neue Gebilde entstand, tun konnte, erklärt sich daraus, daß sie über den tatsächlichen und rechtlichen Charakter der Sache sich zunächst klar werden mußte, und die erforderliche Aufklärung nur schwer zu beschaffen war.
Aber verabsäumt hat sie auch in dieser Beziehung durchaus nichts, und ich muß daher der Meinung, als ob renitenten Leuten gegenüber nicht die genügende Festigkeit gezeigt worden wäre, entschieden widersprechen.
Mit den erwähnten irrigen Annahmen des Herrn Grafen v. Kanitz erledigt sich auch seine weitere Meinung, daß wegen des großen Einflusses der preußischen Regierung im Bundesrate es diesem nicht überlassen werden könne, Bedingungen für den Getreidelteferungshandel aufzustellen, wie die Novelle dies vorsieht.
Was den Getreidelieferungshandel im besonderen betrifft, so kann ich betonen, daß es sich da keineswegs darum handeln soll, den Börsenterminhandel auf Umwegen auch für Getreide wieder einzuführen, sondern lediglich daruin, den unentbehrlichen, effektiven Lieferungshandel sicherzustellen.
Dieser erfolgt jetzt bereits an der hiesigen Produktenbörse auf Grund von Bedingungen, die in gemeinsamen Beratungen mit landwirtschaftlichen Vertretern festgestellt worden sind.
Der Herr Vorredner selbst hat mitgewirkt bei der Beratung dieser Bedingungen.
Die ganze Kommission, oder doch ein großer Teil derselben, und wir Regierungsvertreter insbesondere sind (v) uns damals darüber klar gewesen, daß diese Bedingungen auch dazu führen könnten, daß von neuem etwas Ähnliches wie der untersagte Börsenterminhandel entstände, und darum ist selbstverständlich sorgfältig darüber gewacht worden, daß diese Entwicklung nicht eintrete.
Aber die preußische Regierung hatte keine Veranlassung, diese Bedingungen zu bekämpfen, an deren Zustandekommen der Herr Vorredner, wie gesagt, selber mitgewirkt hat.
Andererseits hatte die Regierung ebenso wenig Veranlassung, ausdrücklich zur Sache Stellung zu nehmen, zumal wir nicht wußten, wie die Judikatur sich eventuell zu der Frage stellen würde; daher der Ausdruck in den Motiven, wonach die Sache bis dahin stillschweigend geduldet ist.
Keineswegs sollte damit irgendwie angedeutet werden, daß die Regierung etwas geduldet habe, was nach ihrer Auffassung tatsächlich nicht berechtigt war.
Auf die weiteren Ausführungen des Herrn Vorredners glaube ich zur Zeit nicht eingehen zu sollen.
Wenn er aber in bezug auf die Judikatur des Reichsgerichts sich anerkennend geäußert hat, und es den Anschein gewinnen konnte, als ob er sich dabei im Gegensatz zu den Motiven der Regierungsvorlage zu befinden glaubte, so darf ich dem gegenüber wohl daran erinnern, daß die verbündeten Regierungen sich in ihren sämtlichen Vorschlägen auf den Rechtsboden gestellt haben, der durch die Judikatur des Reichsgerichts geschaffen worden ist.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von hervorragenden Mitgliedern sämtlicher Parteien, dem ich mich anschließe, und von dein ich annehme, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1904.
2443 M Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 27.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Bericht über die Wahlen der Abgeordneten Will, Horn (Sachsen), Bauermeister (Bitterfeld), v. Brockhausen, Himburg, Fürst v. Bismarck, Dr. Becker (Hessen), Dr. Hoeffel, Osel, Blumenthal, Dr. Braun; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen (Nr.
365 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (v) Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Thaler, Dr. Freiherr v. Hertling, Liebermanu v. Sonnenberg, Förster, Dr. v. Saldern, Beck (Aichach) und Boltz wünschen aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.