Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen für die XVII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: In die XVII.
Kommission znr Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Neichsbanknoten zu 50 und 20 Mark (Nr.
797 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Müller (Fulda); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Nacken, Dr. Schaedler; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Bernstein, Goldstein; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Reißhaus, Dr. Arendt; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kaempf, Dr. v. Chlapowo Chlapowski; H von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Büsing, Bartling; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Henning.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Henning, Zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Nacken, v. Brockhausen.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Meiner und Götz v. Olenhusen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Goller in die Budgetkommission; Jtschert in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Mittermeier für 3 Tage, Götz v. Olenhusen für 6 Tage, Zehnter, Sir für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Vogt (Hall), für die Zeit bis zum Schluß der gegenwärtigen Tagung des Reichstags wegen Teilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Liebermann v. Sonnenberg und Schippel.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung Eisenbahn in Kamerun ferner angemeldet: 844 6154 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Präsident.)
der Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat im Reichsschatzamt Herr Krüger.
Zur Börsengesetznovelle ist an Stelle desHerrn Geheimen Rcgicrungsrats v. Groß als Kommissar angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. v. Schoenebeck.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Arendt und Blell wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der III.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
774 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere dies.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubaberge«, auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetot (Nr.
833 der Drucksachen).
Antrag Nr.
842.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1 und zwar zunächst über die Bau- und Betriebskonzession mit dem -2) Gesellschaftsvertrag.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte das hohe Haus auf ein Versehen aufmerksam machen, das beim Druck des Berichtes vorgekommen ist.
Es ist nämlich die Resolution auf Seite 16, die anfängt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Prüfung der Rechte usw.
nicht, wie es hätte geschehen sollen, am Schluffe des Berichts mit den anderen Resolutionen abgedruckt worden.
Ich bitte demnach den Herrn Präsidenten, diese Resolution nachher mit den anderen zur Abstimmung zu bringen.
Im übrigen verzichte ich auf das Wort.
Das Plenum wird wohl aus dem Berichte den Eindruck erhalten haben, daß die Sache in der Kommission sehrgründlich, eingehend und erschöpfend behandelt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich in die Sache selber eingehe, habe ich mich zunächst mit einem Artikel des „Neichsboten ''zu beschäftigen.
Der „Reichsbote ''der doch ein christliches Blatt sein will, macht dem Zentrum folgenden Vorwurf: das Zentrum rechne immer, es habe in der vorliegenden Sache gegen den Ausbau der Bahn durch den Staat gestimmt und für den Bau der Bahn durch die Kamerungesellschaft, weil es beabsichtige, die Missionen der Baseler Missionsgesellschaft in dem betreffenden Gebiete zu vernichten und seine Missionen an deren Stelle zu setzen.
Ein solcher Vorwurf, für den das Blatt auch nicht den geringsten Anhalt hat, keine Ausführung, nicht den geringsten Beweis erbringt, ist eigentlich so unerhört, daß man keinen parlamentarischen Ausdruck dafür finden kann, (0) um einen solchen Vorwurf mit dem richtigen Namen zu bezeichnen.
Wenn ein christliches Blatt und das will der „Reichsbote ''doch zweifellos sein einem christlichen Volksteil einen solchen Vorwurf macht, hätte es die Verpflichtung gehabt, den mindestens näher auszuführen und zu begründen.
Ich kann also den betreffenden Vorwurf nur als gauz unerhört mit aller Energie zurückweisen!
Ich komme dann zur Sache selber.
Wenn man die Karte von Kamerun ansieht, so stellt die Figur dieses Schutzgebietes unzweifelhaft einen ewigen Vorwurf gegen die früheren Kolonialverwaltungen dar.
Frankreich ist im Hinterlande von Kamerun ganz um uns herumgekommen bis zum Tsadsee, und zwar deshalb, weil seitens des Reiches früher nicht die nötigen Anstrengungen gemacht worden sind, um uns das Hinterland zu sichern.
Wir haben ja allerdings bei den Vermessungen der letzten Zeit noch erheblichen Gebietszuwachs erhalten; aber wenn nicht beim Beginn der Verhandlungen zwischen England und Frankreich ein Zwiespalt vorhanden gewesen wäre, so würden wir wahrscheinlich noch viel weniger haben, als wir zur Zeit in Kamerun besitzen.
Trotzdem besitzen wir eine Fläche annähernd von der Größe Deutschlands und damit ein Stück ganz vortrefflichen Landes, wie es überhaupt in Afrika nicht besser zu finden ist.
Die Wafferverhältnifse sind sehr günstig: im größten Teil von Kamerun beträgt die Regenhöhe mindestens 2000 Millimeter, ja bis 4000 Millimeter, also so viel, wie wir es in Deutschland vielleicht nur zum fünften Teile haben.
Dazu die afrikanische Sonne und worauf ich noch besonders Hinweisen möchte auch Arbeiter.
Die fehlen ja in Südwcstafrika.
Dort haben wir zwar Sonne, aber wenig Regen und fast gar keine Arbeiter.
Deshalb kann auch Südwestafrika nie das werden, was Kamerun für das Deutsche Reich werden muß.
1 (v) Ich möchte nun eine Aufklärung von der Kolonialverwaltung erbitten.
Die Einwohnerzahl Kameruns wird jetzt auf 3 »z Millionen berechnet; das Buch von Rens aber rechnet mit 8 bis 10 Millionen Einwohner und glaubt, selbst dabei noch zu gering geschätzt zu haben.
Das ist doch eine Differenz, die heute, da wir Kamerun 20 Jahre besitzen, nicht mehr vorkommen sollte!
Einen gewissen Überblick über die Einwohnerzahl müßten wir doch jetzt haben; diese Differenz ist doch so groß, daß sie der näheren Aufklärung bedarf.
Ich glaube, daß Rens recht und Kamerun viel mehr Einwohner hat, als wir bisher angenommen haben; es gibt dort jedenfalls große Menschenmengen, die noch kein Weißer gesehen hat!
Nun, meine Herren, produziert Kamerun hauptsächlich Ol, Kakao und Kautschuk.
Das sind allerdings alles keine Massenfrachten für die Eisenbahn; aber trotzdem können durch das Holz, das ja in den Urwäldern in Massen wächst, und durch den Aufschluß des Hinterlandes zweifellos genügende Frachten für die Bahn geschaffen werden, sodaß sie sofort rentabel sein wird.
Die Hauptsache aber ist für mich, daß wir durch den Aufschluß des Hinterlandes die Möglichkeit gewinnen, in ganz bedeutendem Maße Baumwollenbau zu treiben.
In Adamaua und im Tsadseegebiet wird schon jetzt Baumwolle von den Eingeborenen selbst zu ihrer Bekleidung und dort gehen die meisten Neger bekleidet gewonnen, gewebt und gefärbt.
Wir kommen dort also in ein Gebiet, das Baumwolle produziert und schon deshalb für uns von der allergrößten Bedeutung ist.
Nun sage ich: die Bahn ist notwendig sowohl für den Handel wie für die Landesverteidigung als auch für die Arbeiterfrage der Plantagen.
Meine Herren, die Bahn ist für den Handel notwendig, denn der Handel im Innern kommt heutzutage Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mat 1905.
6155 (Schwarze sLippstadtj.)
(L.) nur in einem minimalen Teile zur Küste.
Was wir in Kamerun exportieren, wächst meistens an der Küste oder in unmittelbarer Nähe der Küste.
Von dem großen Lande, welches hinter dem Urwald liegt, kommt sozusagen nichts nach der Küste, und, meine Herren, wir haben in den letzten Jahren erlebt, daß überhaupt die erste Haussakarawane, die doch durch ganz Afrika zieht, zur Küste gekommen ist.
Die Neger, die an dem Hinterlande unserer Küste liegen, hatten den Handel vollständig gesperrt und verhindert, die Erzeugnisse zur Küste zu bringen, und es hat wiederholter Kriege bedurft, um die Neger zu veranlassen, daß sie die Handelsleute vom Hinterlande bis zur Küste kommen lassen.
Meine Herren, es ist beschämend für uns, daß der gesamte Handel aus dem Hinterlande durch den Kroßfluß und den Benus-Niger ins englische Gebiet kommt, und die ganzen Hinterlandserzeugnisse tatsächlich jetzt England zu gute kommen.
Ich meine, das muß aufhören, und man muß zugleich Maßnahmen treffen, daß sofort mit der Eröffnung der Bahn der Handel vom Hinterlande, von Adamaua an die Bahn selbst gelenkt wird, und ich glaube, das könnte man dadurch erzielen, daß man die Verpflegung der Eisenbahnarbeiter von dem Hinterlande und nicht von der Küste aus besorgt.
Dadurch wird man dem Handel die Wege zeigen, und die so gewöhnten Leute werden auch den anderen Handel zu der Eisenbahn leiten, und dann ist meiner Überzeugung nach die Rentabilität vorhanden.
Meine Herren, noch wichtiger aber als für den Handel ist die Eisenbahn für die Landesverteidigung.
Kamerun ist in der Beziehung immer als unsere ruhigste Kolonie zu verzeichnen gewesen.
Das ist richtig; aber wir haben doch fast jedes Jahr Aufstände in Kamerun erfahren und haben sie auch später zu gewärtigen.
Daß die Aufstände keine größeren gewesen sind, kommt daher, tv) weil kein Zusammenhang unter den Negerstämmen vorhanden ist, weil die Heidenstämme sich selber bekriegen, weil weiter zwischen den Bantunegern und den muhamedanischen Sudannegern eine Feindschaft besteht, und endlich die muhamedanischen herrschenden Fulbeneger mit den ebenfalls muhamedanischen Haussanegern in Feindschaft leben, sodaß eine Organisation gegen Deutschland bisher nicht aufkommen konnte.
Für die Zukunft haben wir unter diesen Verhältnissen doch vielleicht einmal mit einem Krieg gegen eine bedeutende Völkerzahl zu rechnen, und deshalb ist unbedingt im Interesse der Verteidigung notwendig, daß der Urwaldgürtel gebrochen wird, und daß wir direkt von der Küste Truppen in das Hinterland schicken können.
Meine Herren, England wird, wie es jetzt steht, niemals gestatten, daß wir Soldaten durch den Kroßfluß, durch den Niger-Benus in unser Hinterland von Kamerun schicken.
Deshalb muß im militärischen Interesse die Bahn zweifellos gebaut werden.
Meine Herren, ich darf wohl darauf hinweisen, daß bei der letzten Bereisung des Gouverneurs Puttkamer im Januar 64 Unterhäuptlinge, von denen einer allein, der Lamido Sanga von Dikoa, 1000 Panzerreiter und 4- bis 5000 Mann Fußvolk aufbringen kann.
Die in Garua vor dem Gouverneur v. Puttkamer versammelten 64 sogenanntenLamidos, „Stadtkönige '', repräsentieren zweifellos eine militärische Macht von mehr als 100 000 Streitern, wenn sie vereinigt sind.
Deshalb muß, wenn Deutschland sich nicht Ereignissen aussetzen will wie in Südwestafrika, die Bahn gebaut werden, damit sofort Militär von der Küste herankommen kann.
Meine Herren, wenn diese 64 Lamidos gemeinsame Sache machen, können sie in acht Tagen sämtliche Weiße aus dem Lande hinausjagen bezw.
erschlagen.
Dagegen müssen wir uns schützen.
Wenn wir herauskommen, können wir ohne Bahn nicht wieder hineinkommen, weil der Urwald als Gürtel vorliegt.
Die Reise durch den Urwald dauert für eine Armee mindestens (v) sieben Tage an der schmälsten Stelle, und durch ihn kann eine Armee nicht durchdringen, weil der Weg nur das Gehen von Mann zu Mann erlaubt, und der Weg stets von Feinden umlagert ist, welche nicht verfolgt werden können.
Also ich meine, im Interesse der Landesverteidigung von Kamerun ist unbedingt notwendig, den Urwaldgürtel zu durchbrechen, um größere Truppentransporte in das Hinterland von Kamerun zu ermöglichen.
Meine Herren, dann erfordert aber auch die Arbeiterfrage mit Notwendigkeit, daß wir eine Eisenbahn bauen.
Die Arbeiterfrage wurde früher so gelöst, daß von der Dahoms- und der Goldküste die Wei-Neger und die KruBois so heißen die Kru-Neger als Arbeiter für die Plantagen gedungen wurden.
Das hat jetzt aufgehört.
Sie können in der erforderlichen Zahl, weil jedes Jahr mehr Arbeiter gebraucht werden, nicht beschafft werden, und in dem letzten Jahresbericht ist zu lesen, daß in den ersten drei Vierteljahren die Arbeiterbeschaffung sehr schwer gewesen ist, daß aber mit Hilfe der Neger aus dem Grasland die Arbeiterfrage jetzt gelöst sei.
Die Arbeiter aus dem Grasland müssen also jetzt durch den Urwaldgürtel aus dem Hinterland zu den an der Küste gelegenen Plantagen hin und her reisen.
Sie brauchen 14 Tage hin und 14 Tage zurück, und Sie sehen daraus, welche Belästigung es ist, wenn solche Arbeiter genommen werden müssen.
Meine Herren, der Neger arbeitet nicht jahrelang, er arbeitet 3, 4, 5 Monate, und wenn er genug verdient zu haben glaubt, geht er nach Haus, um das Verdiente zu verzehren.
Ich sage deshalb, auch die Arbeiterfrage an der Küste erfordert mit Notwendigkeit diesen Bahnbau.
Nun, meine Herren, ist nach meiner Ansicht die finanzielle Leistung des Staates gleich Null; denn das haben alle Bahnbauten, die wir ausgeführt haben, bewiesen, daß während des Bahnbaus durch vermehrte Zoll- (v) einnahmen Summen eingehen, die höher sind als unsere Garantiesummen.
Meine Herren, eine Summe von 400 000 Mark ist sehr bald durch vermehrte Zolleinnahmen eingebracht, und wenn sie auch schließlich ganz umsonst gezahlt würde, dann, sage ich, werden unsere Transportkosten im Innern durch die Bahn im Laufe der Zeit so vermindert, daß die Summe jedes Jahr durch die verminderten Transportkosten vollständig verdient wird.
Meine Herren, wenn Sie die Etats der letzten Jahre ansehen, finden Sie, daß eine Steigerung von 400 000 Mark ungefähr die Regel gewesen ist.
Die ganze Garantiesumme bedeutet also nur die einjährige Steigerung der Ausgaben für Kamerun, und ich meine, deshalb kann man das finanzielle Moment bei dieser Sache durchaus nicht hoch anschlagen.
Meine Herren, dann werden die Landschenkungen in die Sache hineingezogen.
Ja, meine Herren, da sage ich: eine solche Lösung, wie wir sie hier haben, haben wir doch wohl noch nie gehabt.
Früher wurden so viel Hunderttausende von Hektaren an die großen Gesellschaften verschenkt, als hier Tausende verschenkt werden; denn im günstigsten Fall handelt es sich um 42 000 Hektar.
Ich setze voraus, daß kein Eingeborenenland in den Blocks gelegen ist.
42 000 Hektar ist eine Fläche, die in Südwestafrika 42 000 Mark einbringt, wenn sie verkauft wird.
Das ist das ganze Objekt, welches der Gesellschaft mit dem Grund und Boden zugewiesen ist.
Und dann, meine Herren, müssen Sie wohl berücksichtigen: die Blocks neben den Eisenbahnblocks behält das Deutsche Reich, und die Wertvermehrung der dem Reich verbleibenden Blocks ist zweifellos dem jetzigen Wert der ganzen Blocks, die an die Gesellschaft verschenkt werden, doppelt und dreifach überlegen.
Eine finanzielle Schädigung des Reichs finde ich also darin nicht, im Gegenteil noch einen Vorteil des 844 6156 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Schwarze jLippstadtj) () Reichs, indem der Wert der Grundstücke an der Eisenbahn, wie überall, also auch in Afrika bedeutend vermehrt wird.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einige Bemerkungen bezüglich der Ausführung der Bahn machen.
Speziell an den Herrn Kolonialdirektor möchte ich mich wenden.
Meine Herren, wir haben im Kamerunberg die traurige Erfahrung gemacht, daß seitens der Plantagen die eingeborene Bevölkerung bezüglich des Areals, das ihr belassen ist, sehr schwer bedrückt wird.
Man hat einer Familie Oft,, 2, 3, 4 Hektar überwiesen, ist aber sogar bis auf 'ft Hektar heruntergegangen.
Wir können verlangen, daß hier zunächst für die Eingeborenen gesorgt wird; deshalb stimme ich dem Antrage Raab-Lattmann zu, weil der den Zweck hat, diese Frage zu regeln.
Jede Negerfamilie muß ein Areal bekommen, worauf nicht nur sie, sondern bis zu gewissem Grade auch ihre Nachkommen ihre Bedürfnisse decken können.
Mau darf nicht sagen: der Neger braucht augenblicklich nur 2 Hektar, sondern wir müssen für die Zukunft mehr überweisen wie viel, weiß ich nicht; die Erfahrung wird das ergeben; ich glaube, 6 Hektar wären das Minimum, was eine Negerfamilic für sich und ihre Nachkommen braucht.
Ich bitte die Kolonialverwaltung, vorher reine Bahn zu machen und die Bevölkerung völlig zu befriedigen, um nicht eventuelle Aufstände hervorzurufen, die uns Millionen kosten.
Gerade durch solche Sachen regt man den Neger, der ja ein großes Kind ist, leicht so auf, daß er zu den Waffen greift.
Weiter verlange ich: dies Land muß für unverkäuflich erklärt werden.
Dort im Kamerungebirge ist vorgekommen eine Art Bauernlegung, aber in anderer Weise.
Der Neger weiß den Wert des Landes nicht zu schätzen, man hat ihm 20 Mark gezahlt und das Land abgenommen.
Es muß unter allen Umständen verhindert werden, daß der Neger das Land, welches ihm für jetzt (L) und für seine Zukunft überwiesen wird, verkaufen kann; es muß durch Verordnung oder Gesetz dafür gesorgt werden, daß dem Neger dies Land bleibt, und daß er nicht mit 20 Mark oder mehr hinausgeworfen werden kann eine Expropriation würde er sich natürlich gefallen lassen müssen, dafür würde er aber auch eine Entschädigung bekommen.
Weiter sollte man endlich dahin kommen, eventuell durch Gesetz die bestehenden Gesellschaften zu zwingen, mehr zu tun, als sie jetzt leisten.
Die Nordwestkamerungesellschaft sieht jetzt zu, wie die Eisenbahn gebaut wird von einer anderen Gesellschaft, die vom Reich damit beauftragt ist, während das Reich die Verzinsung von 111 Millionen übernimmt.
Und eigentlich müßte doch das Nordwestkamerunsydikat die Bahn nach ihrem Konzessionsvertrage bauen.
Die ganzen Landgesellschaften, die in Südwestafrika, in Kamerun usw.
Millionen Hektar Land erhalten haben, treiben vielleicht etwas Handel, legen einige Faktoreien, vielleicht auch eine oder ein paar Plantagen an, aber nicht in dem Maße, wie sie es sollten, und verkaufen nachher teuer das Land, wenn die Werte durch Aufschluß des Landes gestiegen sind.
Sie rufen durch ihre Manipulationen in einzelnen Gebieten Aufstände hervor; das Reich hat die Garantie zu übernehmen, daß es ihnen gut geht, und sie streichen nachher sozusagen ohne jede Gegenleistung den Verdienst ein aus dem höheren Wert der Ländereien.
Dieser Zustand kann meines Erachtens nicht länger geduldet werden.
Den Gesellschaften müßten von Jahr zu Jahr Aufgaben gesetzt werden, die sie zu erfüllen haben.
Wenn man Hnnderttauscnde oder Millionen von Hektaren einer Gesellschaft schenkt in der Erwartung, sie werde etwas tun, sie tut aber nichts, so ist da der eine Kontrahent hier das Reich über das Ohr gehauen.
Man hat die Gesellschaften konzessioniert in der sicheren Erwartung, sie werden für die Ausschließung des Landes sorgen; das haben sie aber nicht getan.
Man to) sollte die Herren deshalb etwas mehr auf den Schwung bringen, damit sie das tun, wozu sie verpflichtet sind.
Faktoreien, Plantagen anzulegen, haben wir damals nicht gemeint, als wir den Leuten das Land geschenkt haben.
Also in der Beziehung bitte ich auch die Kolonialverwaltung, in Zukunft etwas schärfer vorzugehen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, dann hätte ich auch die Bitte an den Herrn Kolonialdirektor, daß er von vornherein dafür sorgt, daß für die Missionen, die evangelischen wie die katholischen, sofort Stationen ansgewiesen werden, damit sie sich in der Nähe der Eisenbahn, wo sich doch eine erhebliche Bevölkerung niederlassen wird, ansiedeln können, und der Schaffung der Stationen seitens der Kamerungesellschaft kein Hindernis in den Weg gelegt wird.
Die Missionen haben bis jetzt das meiste getan, um das Land auszuschließen und die Neger zur Arbeit heranzuziehen.
Sie haben daher ein Recht, wenigstens überall Stationen gründen zu können und das dafür nötige Land gratis überwiesen zu erhalten.
Meine Herren, dann muß ich hier noch eine Maßregel als notwendig hervorheben, die der Gouverneur v. Puttkamer eingeführt hat.
Er hat nämlich sämtliche Leute durch die Häuptlinge, die dafür eine Prämie erhalten, zwingen lassen, 40 Olbäume pro Jahr anzupflanzen.
Ich möchte wünschen, das diese Maßregel im Bahngelände noch erweitert wird, daß auch Prämien für jede Familie ausgesetzt werden, die pro Jahr 100 Olbäume anpflanzt.
Dann werden nämlich, wenn die Bahn fertig ist, in ihrer Nähe schon genügend Olprodukte vorhanden sein, um eine gewisse Rentabilität der Bahn zu erzielen; denn mit jeder Mark, die wir für die Prämien ausgeben, werden wir 10 und 100 Mark später sparen.
Ich bitte also, diese wohltätige Maßregel des Herrn Gouverneurs während des Bahnbaus zu vergrößern, damit dort sofort V) Güterverkehr zu erwarten ist.
Meine Herren, dann möchte ich auch mit Rücksicht auf einen eventuellen Krieg befürworten, daß die Gewehre bei der eingeborenen Bevölkerung mit der größten Rücksichtslosigkeit eingezogen werden.
Wenn wir einer so zahlreichen Bevölkerung gegenüberstehen, die nur mit Vorderladern bewaffnet ist, dann hebt die große Masse den Vorteil unserer guten Gewehre doppelt und dreifach auf.
Ich meine auch, daß diese Bestimmung der Kongoakte, die auch zweifellos für Kamerun gilt, dort strikte durchgeführt wird, und die Gewehre rücksichtslos eingezogen werden.
Statt dessen sind von Amts wegen Gewehre in Kamerun verteilt worden.
Ich erinnere daran, daß bei der Verteidigung von Baliburg 2000 Hinterlader dem Lamido Garega daselbst geliefert worden sind zum Kampfe gegen die Bafuts.
Wenn die die Gewehre behalten und wenn sie sie auch abliefern sollen, werden sie doch eine Menge zurückbehalten —, so ist das eine ganz kolossale Waffe in den Händen der Neger, einer ortskundigen Bevölkerung gegen unsere Truppen, die sich nur in langsamem Tempo fortbewegen können.
Wir müssen hier unter allen Umständen strenger Vorgehen, damit unsere Leute nicht, wie es bei dem Hereroaufstande der Fall war, mit unseren eigenen Waffen erschossen werden.
Meine Herren, ich vermisse dann auch, daß zur Begründung der Vorlage nicht eine Karte von Kamerun mitgegeben ist.
Es mag das wohl deshalb geschehen sein, damit wir nicht Angst bekommen sollen, wenn wir sehen, was da für ein großes Stück bis Garua noch gebaut werden muß.
Die Verhältnisse in Kamerun liegen so, daß jeder, der will, daß aus Kamerun etwas wird, dafür eintreten muß.
daß die Bahn bis Garua mindestens weiter gebaut wird.
Deshalb könnte man ruhig die Karte beigeben.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
6157 (Schwarze (Lippslad M Ich könnte noch verschiedene Sachen anführen, so z.
B. ob es nicht möglich ist, Adamaua mit europäischen Kolonisten zu besetzen, wie es mit der Schiffbarkeit der Flüsse ist, usw.
Ich will das nicht tun mit Rücksicht auf die Zeit, darf aber wohl bitten, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen, und auch den Herrn Kolonialdirektor ersuchen, möglichst bald die Fortsetzung der Bahn im Auge zu behalten.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann in dem einen Punkte dem Herrn Vorredner beipflichten.
In seiner Einleitung führte er aus, daß Eisenbahnen sehr nützlich seien und auch für Kamerun nützlich sein würden.
Das ist zweifellos.
Wenn wir aber Widerspruch gegen diese Vorlage erheben, so geschieht es nicht deshalb, weil wir die Eisenbahnen für unnütze Einrichtungen halten, sondern weil wir der Ansicht sind, daß diese Vorlage einerseits den Kapitalisten, die aufgefordert werden, Gelder dazu herzugeben, ganz unberechtigte Vorteile in den Schoß wirft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zweitens, daß gerade die Landzuteilung an die Kapitalisten und alles, was damit zusammenhängt, bedenkliche Folgen für die Kolonie nach sich ziehen kann.
Wir halten zunächst diejenigen Kapitalisten, die ein Handels- oder Plantagenintereffe an den Kolonien haben, für verpflichtet, solche Eisenbahnbauten in den Kolonien zu unternehmen, Aktiengesellschaften zu gründen, alles Risiko zu tragen, wie sie auch die Vorteile davon tragen werden.
Diese Vorlage schafft allerdings die Grundlage für eine Aktiengesellschaft, aber sie bürdet den Steuerzahlern des Reiches nahezu das ganze Risiko auf und (L) wirft ihnen, ganz abgesehen von den direkten oder indirekten Vorteilen, die den Kapitalisten nachher aus den Bahnen erwachsen können, auch noch Land und Bergwerksgerechtsame hin, unserer Überzeugung nach überflüssigerweise, und deshalb stehen wir ablehnend dieser Vorlage gegenüber.
Nun hat der Herr Vorredner sich ausführlich darüber verbreitet, daß die Bahn auch aus militärischen Gründen notwendig sei, weil gegenwärtig durch den Urwaldsgürtel Militär nur schwer ins Innere des Landes hineinzuwerfen sei.
Dann hat er ausgeführt, indem er sich auf die letzten Reisebeschreibungen und den Bericht des Gouverneurs v. Puttkamer stützte, daß im Innern in den Haussa- und Tschadseeländern, wo eine muhamedanische Bevölkerung sitzt, die gegenüber der sonstigen Negerbevölkerung hoch zivilisiert ist, diese Bevölkerung ein Heer von 100 000 Mann auf die Beine bringen kann.
Daraus könnten, wenn nicht rechtzeitig Vorkehrungen getroffen werden, um einem Aufstande dieser Lamidos, dieser Häuptlinge in den Haussaländern, zu begegnen, die allerbedenklichsten Folgen für die deutsche Herrschaft erwachsen.
Ich will mit dem Herrn Vorredner nicht streiten, ob da 100 000 Bewaffnete oder weniger aufgestellt werden können; daß die Häuptlinge der Hauffastämme erhebliche Streitkräfte ins Feld führen können, ist sicher.
Deshalb sollte vor allem vermieden werden, irgend welchen Zündstoff in das Kamerungebiet hineinzuwerfen; vor allen Dingen dürfte nicht den Spekulantengesellschaften die Handhabe geboten werden, diese Eingeborenen auszubeuten und dadurch Aufstände zu Provozieren, wie das von den verschiedensten Kennern des Landes gerade im Anschluß an diese Eisenbahn vorausgesagt worden ist.
Es wurde von Passarge, Morgen und anderen Kennern des Landes, auch von den Missionaren der verschiedenen Konfessionen darauf hingewiesen, daß die Landzuweisung, wenn sie so ausgeführt wird wie (v) bisher, zweifellos Aufstände herbeiführen müßte.
Wenn es nun wirklich dazu kommt, daß bis in die Hauffaländer die Bahn fortgeführt wird vorläufig ist sie jetzt nur bis zu deren Grenze geplant und die Behandlung der Eingeborenen in der bisherigen Weise fortgesetzt wird, dann stehen wir allerdings der Möglichkeit eines Aufstandes gegenüber, gegen den der Herero- und Hottentottenfeldzug in Südwestafrika das reine Kinderspiel ist.
Also alle Gründe, die der Herr Abgeordnete Schwarze für die Eisenbahn ins Feld geführt hat, selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellt, den er einnimmt, daß die Bahn unter allen Umständen gebaut werden muß, müßten das Haus zur Ablehnung dieser Vorlage führen, da sie das finanzielle Risiko den deutschen Reichssteuerzahlern aufbürdet, außerdem das große Risiko der Gefahren, die durch die Ausbeutung der Eingeborenen, durch Aufstände herbeigeführt werden, dagegen alle Vorteile den Kapitalistengesellschaften zuwendet.
Wenn ich auf dem Standpunkt stände, den der Herr Abgeordnete Schwarze einnimmt, dann würde ich vielmehr verlangen, daß das Reich die Bahn selbst baut.
Das ist unter allen Umständen immer noch vorteilhafter als dieses Verfahren.
Natürlich läuft das Reich, wenn es die Bahn baut, auch das Risiko wie jetzt; aber es hat wenigstens eine bessere Möglichkeit, die Eingeborenen dann vor Ausbeutungen durch Kapitalistengesellschaften zu hüten.
Wie gesagt, wir stehen nicht auf diesem Standpunkt, daß die Bahn gebaut werden muß; wir lehnen überhaupt die Vorlage ab.
Aber selbst vom Standpunkt eines Kolonialenthusiasten müßte diese Vorlage abgelehnt werden.
Da gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf die bedenklichsten Einzelheiten der Vorlage einzugehen.
Wir haben schon in der ersten Beratung auf die direkten finanziellen Zusicherungen hingewiesen, die ich nicht eingehend hier behandeln will, daß nämlich der zweiten (v) Serie, die 11 Millionen Mark hergibt, 3 Prozent Zinsen verbürgt werden, während der ersten Serie, die 6 Millionen Mark hergibt, eine Zinsgarantie wenigstens insofern gewährleistet wird, als, nachdem die Zinsen für die 11 Millionen gedeckt sind, die dann einkommenden Gelder zunächst verwandt werden sollen, um auch die Zinsen von 3 Prozent für die erste Serie zu decken.
Außerdem ist ja noch eine Prämie von 20 Prozent bei der Auslosung der Anteilscheine der Serie k vorgesehen.
Das sind also finanzielle Vorteile, die, wenn man sie zusammenrechnet, ungefähr auf die ganze Übernahme des Risikos durch das Reich hinauskommen.
Die Differenz zwischen dem, was das Reich an Risiko läuft, und dem Gesamtrisiko ist außerordentlich gering.
In der ursprünglichen Vorlage war in H 8 noch ein sehr weitgehendes Privileg an die Gesellschaft vorgesehen, daß sie alle Vorzugsrechte haben sollte beim Bau von Bahnen, Hafenbauten usw.
Das ist durch die jetzige Fassung ganz erheblich gemindert worden, und wie ich höre, besteht nicht die Absicht, einen Antrag einzubringen, um die ursprüngliche Regierungsvorlage in ß 8 wiederherzustellen.
Sollte das versucht werden, so würden wir dagegen opponieren; vorläufig habe ich aber keinen Anlaß, auf die Frage einzugehen.
Mit dem Z 11, der die Landkonzessionen vorsieht, verhält es sich nun folgendermaßen.
In 8 11 wird der Gesellschaft entlang der Bahn eine Anzahl Landstücke zugesichert im Höchstmaß bis zu 32 000 Hektar, außerdem am Ende der Bahn im Umkreise von 50 Kilometern noch eine Landzusicherung zur Auswahl von 10 000 Hektar, im ganzen also 42 000 Hektar.
Nach den Ausführungen, die in der Kommission gemacht sind, und die heute der Herr Abgeordnete Schwarze wiederholt hat, sollte man nun annehmen, daß damit der Gesellschaft eigentlich gar 6158 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Ledebour.)
() keine finanziellen Vorteile erheblicher Art versprochen wurden.
Der Herr Abgeordnete Schwarze meinte, das ganze Land, das der Gesellschaft zugesichert würde, habe vielleicht einen Wert von 42 000 Mark.
In der Kommission hat ein anderes Mitglied gesagt, das Land sei nicht mehr wert als vielleicht 50 Pfennig pro Hektar, das wäre also nur die Hälfte, etwa 21000 Mark.
Ja, wenn die Sache wirklich so liegt, wenn der Realisierungswert dieser zugesicherten Landkonzessionen wirklich nicht mehr als 21000 oder höchstens 42 000 Mark betrüge, dann wäre das eine solche Lappalie angesichts des Unternehmens selbst, daß es sich wirklich nicht lohnte, deshalb einen besonderen Paragraphen einzusetzen und vor allen Dingen die Geldausgaben zu machen, um durch Beamte und Landmesser dieses Land ausmessen zu lassen; diese Kosten kommen ja an und für sich schon auf mehr hinaus, als der Wert der Konzession hier geschätzt ist.
Tatsächlich ist dasWertobjekt für dieGesellschaft erheblich größer; denn abgesehen von der Möglichkeit, daß die Gesellschaft dort Plantagen anlegen kann, hat für sie dasjenige Land den größten Wert, welches in unmittelbarer Nähe der künftigen Stationen, am Ausgangspunkt der Bahn in Duala und am Endpunkt an den Manengubabergen, sowie an den dazwischen angelegten Stationen liegt.
So, wie die Stationen eingerichtet sind, wird dieses Land im Handumdrehen zu wertvollem Bauland werden, und dann wird die Gesellschaft, nicht um das Land kulturell zu heben, sondern um sich die Taschen zu füllen, dieses Bauland in der Nähe der Stationen zu hohen Preisen verkaufen.
Wessen man da gewärtig sein muß, dafür haben wir in Südwestafrika ausgezeichnete Erfahrungen machen können.
Da hat man den Landgesellschaften das Land geschenkt, und als in Swakopmund ein Hafen und Bahnstation angelegt wurden, haben die Landgesellschasten diese Wüstenländereien als Bauland zu ganz kolossalen Preisen (L) wieder an die Regierung verkauft.
Dasselbe würden wir erleben, wenn die Vorlage Gesetzeskraft erlangte, und die Gesellschaft die Möglichkeit haben würde, sich solche Ländereien in den ihnen zuzuweisenden Blocks auszusuchen, die in unmittelbarer Nähe des Ausgangs- und Endpunkts der Bahn und an den Stationen liegen.
Das sind meiner Ansicht nach die wertvollsten Objekte, welche die Gesellschaft mit der Landzuweisung erhält, und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Schwarze und das andere Mitglied der Kommission zu solchen außerordentlich niedrigen Schätzungen des Wertes der Landzuweisungen angesichts solcher offenkundigen Tatsachen haben kommen können.
Nun sind wir aber prinzipielle Gegner der Landüberweisung überhaupt.
Wenn einmal das Reich sich Kolonien dieser Art angeeignet hat, in denen, wie in allen Tropenkolonien, gar nicht daran zu denken ist, daß etwa deutsche Bauern oder Handwerker dort wie hier zu Lande sich ihren Lebensunterhalt durch Arbeit im Freien erwerben könnern, sondern in denen nur Eingeborenenkultur möglich ist, dann muß unserer Ansicht nach alles aufgeboten werden, um die Eingeborenen zur Bodenkultur heranzuziehen, aber nicht als Hörige, nicht als Landarbeiter von Plantagengesellschaften, sondern in selbständigen Kulturen auf eigenem Boden.
Weil aber die Zuweisungen von Land an Landgesellschaften dazu führt, den Plantagenbau zu fördern und die Eingeborenen von ihrem Land zu verdrängen, sind wir prinzipielle Gegner der Landanweisung überhaupt.
Wir haben gerade auf diesem Gebiet sehr bedenkliche Erfahrungen gemacht; man hat unter einer früheren Kolonialverwaltung soweit ich es beurteilen kann, steht die heutige Kolonialverwaltung auf einem anderen Standpunkte ungeheure Landkomplexe den Landgesellschaften zur Ausbeute zugewiesen.
Die Nordwestkamerungesellschaft hat einen Landkomplex bekommen, der Grund und Boden ungefähr in der Größe des Königreichs Bayern (O) umfaßt, und was da geschehen ist, und was auch am Kamerunberg geschehen ist, das zeigt, daß diese Landgesellschaften in der rücksichtslosesten Weise die Unkenntnis der Verwaltung hier im Reiche und die Verständnislosigkeit der Beamten an Ort und Stelle ausgebeutet haben, um die Eingeborenen von ihrem Grund und Boden zu verdrängen.
Auf einen Antrag aus der Mitte der Budgetkommission hin hat uns die Kolonialverwaltung Aktenstücke vorgelegt, aus denen dies mit Heller Deutlichkeit hervorgeht.
Die Nordwestkamerungesellschaft, die notabene mit dieser Eisenbahngesellschaft in enger Personalunion steht, da ein paar von den Leitern der Nordwestkamerungesellschaft auch Mitglieder des Gründungskomitees dieser Eisenbahngesellschaft sind, steht auf dem Standpunkte, daß eigentlich die Neger nur dasjenige Land ihr eigen nennen könnten, das sie bewohnen und direkt in Bau genommen haben.
Daraus sind nun mit der Kolonialverwaltung, wie aus den Aktenstücken hervorgeht, Meinungsverschiedenheiten entstanden, Rechtskämpfe, die noch nicht vollkommen zum Austrag gekommen sind.
Ich will deshalb auf diese Rechtskämpfe nicht Wetter eingehen, da wir ja hoffentlich das Zutrauen zu der Kolonialverwaltung nach ihren Versicherungen haben dürfen, daß sie alles Mögliche aufbieten wird, um gegenüber der Nordwestkamerungesellschaft die Rechte der Eingeborenen zur Geltung zu bringen.
Wie notwendig es aber ist, meine Herren, von vornherein alle Möglichkeiten zum Mißbrauch derartiger Konzessionen auszuschalten, das geht schon daraus hervor, daß in dem Schoße der Bugetkommission selbst Stimmen laut geworden sind, die für eine Verdrängung der Neger von ihrem Grund und Boden sich aussprachen.
Der eine der Herren meinte, ihm käme es gar nicht darauf an, wenn selbst mit sanfter Gewalt die Neger von ihrem Grund und Boden Vertrieben würden, und es genüge, wenn nian ihnen dann in Reservaten irgend welche (H Ländereien zuwiese, die gerade für ihren Lebensunterhalt ausreichen.
Ja, meine Herren, wenn das selbst an dem grünen Holze des patriotischen Liberalismus in Deutschland geschehen kann, 1 wenn hierzulande solche Anschauungen entstehen können, was müssen wir dann erwarten, wenn in Kamerun die Sache durch die Landspekulanten und durch die Beamten in die Praxis übergeführt werden soll
Und da kann ich die Bedenken nicht zurückhalten, daß der gegenwärtige Herr Gouverneur v. Puttkamer nach seiner ganzen bisherigen Tätigkeit allerdings nicht die Gewähr dafür bietet, daß er es als seine Hauptaufgabe betrachtet, im Interesse der Eingeborenen dafür zu sorgen, daß die Landspekulanten keine Gelegenheit erhalten, sie von ihrem Grund und Boden zu verdrängen.
Aus den Aktenstücken, auf die ich vorhin schon hingewiesen habe, geht hervor, daß der Herr Gouverneur v. Puttkamer bei allen solchen Meinungsverschiedenheiten, die zwischen den Spekulanten und den Missionaren entstanden die Missionare notabene haben sich jedenfalls das Verdienst erworben, die Interessen der Eingeborenen gegenüber den Spekulanten wahrzunehmen —, daß da der Herr Gouverneur immer, soweit man das überschauen kann, sich auf die Seite der Spekulanten gestellt hat, und daß er wiederholt durch die Kolonialverwaltung hat angehalten werden müssen, einen anderen Standpunkt einzunehmen, ohne daß das, soweit ich das zu beurteilen vermag, bisher bei ihm gefruchtet hat.
So hat der Herr Gouverneur v. Puttkamer noch im Jahre 1900 erklärt, was die Art und Weise der Feststellung von Kronland betrifft, von dem Grundsatz nicht abgehen zu können, daß die Eingeborenen nur auf dasjenige Land Anspruch hätten, auf dem sie wohnten, und welches sie bebauten.
Außerdem kommt aber nach der Auffassung aller Kenner des Landes, Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
6159 (Ledebour.)
(L.) nach der Auffassung der Missionare, nach der Auffassung der Reisenden, doch das ganze Stammesland, das die Neger zur Zeit nicht bebauen, das sie aber als Waldland, als Weideland ausnutzen und eventuell späterhin noch ausnutzen können, als ihr Eigentum in Betracht.
Herr Gouverneur v. Puttkamer hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es für die Eingeborenen genüge, wenn man ihnen ein Stück Land von 2 Hektar für die Hütte, also für die Familie zuweise.
Zu meinem Bedauern scheint, wie aus einem anderen Erlaß hervorgeht, die Kolonialverwaltung sich auch auf diesen letzteren Standpunkt gestellt zu haben.
Eine solche Landzuweisung ist aber absolut ungenügend.
Ich verweise darauf, daß erst in diesem Jahre der Kolonialdirektor aus Togo, wo wesentlich ähnliche Verhältnisse obwalten, uns einen Kommissionsbericht verlesen hat, aus dem hervorgeht, daß nicht 2 Hektar Land pro Familie, sondern 2 Hektar pro Kopf der Bevölkerung nötig seien, um genügenden Grund und Boden für die Eingeborenen zu schaffen.
Also auch nach Ihrer Meinung scheint es durchaus notwendig, auf eine bessere Berücksichtigung der Eingeborenen zu dringen.
Wie sehr die Ausführung der Anweisungen des Kolonialamts aber davon abhängt, was für Personen mit der Ausführung der Beschlüsse betraut werden, dafür liegen noch andere Tatsachen vor.
Wir haben nicht bloß jetzt an dem Herrn Gouverneur von Kamerun erlebt, daß er sich die Anweisungen der Kolonialverwaltung nicht hat zu Herzen gehen lassen.
Eine ähnliche Erfahrung liegt aus Südwestafrika vor, indem auch dort die Herren, die das Reich zu vertreten haben, sich keineswegs eine strenge Befolgung der Ermahnungen der Kolonialverwaltung angelegen sein lassen.
Da nun die Gefahr besteht, daß durch die Landspekulanten auch in Kamerun Aufstände und damit Kriege herbeigeführt werden können, so gestatten Sie mir, daß ich als Beweis (2) für die Gefahren einer falschen Behandlung der Eingeborenen Ihnen einen neulichen Erlaß des Herrn Generals v. Trotha aus Südwestafrika vorführe, den er an die Namagua, also die Hottentottenstämme, gerichtet hat.
Er fordert sie darin zur Niederlegung der Waffen auf.
Es heißt in diesem Erlaß: Falls jemand glaubt, daß ihm nach dieser Ankündigung noch Milde erwiesen werde, soll er lieber das Land verlassen; denn wenn er wieder auf deutschem Gebiete gesehen wird, wird er erschossen werden, und so werden alle Rebellen ausgerottet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Erlaß, der an sich von unglaublicher Brutalität zeugt, steht in direktem Widerspruch zu den Erklärungen, die der Herr Kolonialdirektor hier im Reichstag abgegeben hat, daß die Reichsregierung nicht die Ausrottung der Eingeborenen wolle.
Herr General v. Trotha hat mit der größten Leichtfertigkeit über diese doch zweifellos ihm zur Kenntnis gebrachte Auffassung der Kolonialverwaltung sich hinweggesetzt; er kündigt einfach die Ausrottung der Eingeborenen, der sogenannten „Rebellen ''an, wenn sie nicht unverzüglich die Waffen niederlegen.
Er ist aber auch noch weiter gegangen.
Es heißt in der Kundgebung weiter: Für die Auslieferung, ob tot oder lebendig, der folgenden Personen werden folgende Preise ausgesetzt: für Henrik Witboi 5000 Mark, Sturmann Scheppert 3000, Kornelius Frederik 2000, für alle anderen schuldigen Personen 1000 Mark.
Es werden also da von einem Vertreter der Kolonialregierung Preise auf die Köpfe aufständischer Eingeborenen gesetzt, es werden direkt Meuchelmörder gedungen, die sie umbringen sollen: das ist eine so sehr unserer ganzen Auffassung von Menschlichkeit, auch gegenüber Eingeborenen im Kriege, widersprechende grausame Handlungsweise, daß (0) ich doch diese Gelegenheit benutzen möchte, den Herrn Kolonialdirektor zu ersuchen, hier an Ort und Stelle diesen Erlaß des Generals v. Trotha zu desavouieren und seinerseits alles aufzubieten, daß General v. Trotha unverzüglich abberufen wird.
Ein Mann, der in so schreiender Weise gegen die gesamte Auffassung des deutschen Volkes in bezug auf Kriegführung verstößt, und der in so schreiender Weise den Anordnungen, die ihm von der Reichsregierung zuteil geworden sind, zuwiderhandelt, darf unmöglich an seinem Platze bleiben, wenn die Kolonialverwaltung wirklich ihr Wort wahr machen will.
Ich habe dieses Beispiel hier angeführt, um zu zeigen, wie die Beamten und dieser General es in der Hand haben, durch Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften der Kolonialverwaltung die größte Schande und den größten Schaden über das Reich zu bringen, weil gerade in Kamerun bedenkliche Zeichen dafür sind, daß auch dort Persönlichkeiten in der Leitung sind, denen man nicht das richtige Verständnis für die Behandlung der Eingeborenen und für die richtige Entwicklung des Landes zutrauen kann.
Nun hat ja der Herr Abgeordnete Lattmann einen Antrag zu tz II der Vorlagen eingebracht, durch den er offenbar hofft, die bedenklichsten Gefahren von den Eingeborenen abzuwenden.
Derselbe lautet: Die Gesellschaft ist berechtigt, sich längs der Bahn, nachdem die Zuweisung von ausreichenden Reservaten nach Verhandlungen mit den Eingeborenen an diese erfolgt ist, nach Maßgabe folgender Bestimmungen Land anzueignen: usw.
wie der Kommisstonsbeschluß.
Der Kommissionsbeschluß sieht unter gewissen Änderungen der Regierungsvorlage vor, daß längs der Bahn Blocks ausgeschieden werden.
Die Hälfte dieser Blocks soll zur (v) Überweisung von Land an die Landgesellschaften ausgenutzt werden, aber unter der einschränkenden Bestimmung, daß den Landgesellschaften nur solches Land zugewiesen werden darf, welches Kronland oder herrenloses Land ist.
Aus den Kolonialakten geht hervor, daß es gewöhnliches herrenloses Land nach juristischer Auffassung in Kamerun überhaupt nicht gibt, da man eigentlich alles Land als Kronland ansprechen müßte, was nicht Stammesland oder Sippenland oder Privatland der Eingeborenen ist.
Nach den Ausführungen, die der Herr Kolonialdirektor und seine Vertreter in der Kommission gemacht haben, ist die Kolonialverwaltung gewillt, alles, was als Stammes- oder Eingeborcnenland angesehen werden kaun, nicht den Landgesellschaften zuzuweisen.
Ich würde dringend wünschen, daß diese Erklärung auch im Plenum noch einmal besonders abgegeben wird, da das sehr wichtig ist für die spätere Ausführung des Gesetzes.
In der Kommission haben die Herren erklärt, sie würden nicht zugeben, daß den Gesellschaften Eingeborenenland überwiesen würde, und der Wortlaut der Kommissionsfassung schließt diese Möglichkeit auch vollkommen aus.
Unter diesen Umständen ist es überflüssig oder sogar schädlich, was der Herr Abgeordnete Lattmann vorschlägt, indem er verlangt, daß nunmehr Reservate für die Eingeborenen eingerichtet werden sollen.
Wenn man die Eingeborenen im Besitze des Stammeslandes läßt, so liegt kein Grund vor, Reservate zu bilden.
Das hätte nur einen Sinn, wenn es zugehen sollte wie in Nordwestkamerun oder am Kamerunbrrge, wo man die Neger aus demLande herausdrängen will, das sie gegenwärtig im Besitze haben.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Lattmann sich die Konsequenz seines Antrags nicht richtig überlegt hat.
Angesichts des Gesetzes und der Zusicherung der Kolonialverwaltung kommt sein Antrag auf eine 6160 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Ledcbour.)
direkte Aufforderung hinaus, die Eingeborenen von ihrem gegenwärtigen Lande zu verdrängen und sie auf Reservate zu beschränken.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Wir stehen nun auf dem Standpunkt, daß wir überhaupt die Reservatbilduug verwerfen, daß die Eingeborenen überall in dem Besitz gelassen werden sollen, den sie inne haben, und deshalb würden wir auch prinzipiell diesen Antrag auf Neservatbildung bekämpfen.
Die Neservatbildung hat nur da einen Sinn, wo leider infolge einer falschen früheren Praxis, wie in den Kamerunbergen, bei Buea, Viktoria usw.
Land an die Landspekulanten übergeben ist, und die Eingeborenen von dem Lande gänzlich verdrängt sind oder nur ganz ungenügende Ländereien zurückbehalten haben, stellenweise, wie aus den Akten hervorgeht, nur einen halben Hektar pro Hütte, also pro Familie bekommen haben.
Da wird allerdings jetzt, um den Raub den Landgesellschaften wenigstens etwas aus den Zähnen zu ziehen, die Bildung von Reservaten notwendig; aber wo die Landgesellschaften noch nicht Gelegenheit gehabt haben, infolge der Schwäche der Kolonialverwaltung hineinzugreifen in das Stammcsland, soll man nicht durch einen solchen Antrag sie dazu gewissermaßen ermutigen und die Kolonialverwaltung geradezu ermächtigen, einen solchen bedenklichen Weg zu betreten.
Ich bitte deshalb den Herrn Abgeordneten Lattmann, wenn er sich das noch einmal reiflich überlegt hat, seinen Antrag zurückzuziehen und sich mit der Erklärung der Kolonialverwaltung genügen zu lassen, daß sie unter keinen Umständen die Zuweisung von Stammesland an die Gesellschaften zugeben will.
Sollte er bestehen bleiben bei seinem Antrag, so würden wir jedenfalls gegen dieses Amendement stimmen.
Im übrigen, meine Herren, werden Sie es ja aus all den Gründen, die ich Ihnen vorgeführt habe, be (L) greiflich finden, daß wir Sie auffordern, die ganze Vorlage zu verwerfen.
Sie hat so viele Bedenken, so viele Schäden, daß selbst die Anhänger der Eisenbahnvorlage, selbst die begeistertsten Kolonialfreunde alles aufbieten müßten, wenn eine Bahn gebaut werden soll, entweder bedeutend günstigere Bedingungen für das Reich durch neue Abmachungen mit einem Gründungskomitee zu erzielen oder lieber die Bahn selber zu bauen.
Das wäre weniger kostspielig und vor allen Dingen weniger gefährlich als diese Vorlage, die tatsächlich nur im Interesse der Spekulanten und zum Schaden des Reichs und der Eingeborenen ausgefallen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Stuebel.
vr.
Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin gefragt worden, ob der Kolonialverwaltung zuverlässiges Material für die Schätzung der eingeborenen Bevölkerung von Kamerun zu Gebote steht.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe hier vor mir das Deutsche Kolonialhandbuch von Professor Pfitzner, in welchem die Einwohnerzahl von Kamerun auf 7 Millionen angegeben ist; aber auch das, habe ich Ursache anzunehmen, beruht auf einer Schätzung, die auf irgend welche Genauigkeit keinen Anspruch machen kann.
Infolgedessen haben wir uns auch vorläufig nicht dazu verstehen können, in unseren amtlichen Jahresberichten auch nur schätzungsweise anzugeben, auf wie hoch die Einwohnerzahl von Kamerun etwa anzunehmen ist.
Zählungen haben bloß in wenigen Distrikten an der Küste stattfinden können, und zwar hauptsächlich dort, wo jetzt der Versuch gemacht (0) wird, eine Besteurung der Eingeborenen einzuführen.
Es ist weiter von dem Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) bemängelt worden, daß die seitherigen Zumessungen von Land an die Eingeborenenreservate ungenügend gewesen seien.
Ich glaube, daß das Material, welches von der Kolonialverwaltung der Budgetkommission zur Verfügung gestellt worden ist, genügend darüber Aufschluß gibt, daß die Kolonialverwaltung bestrebt gewesen ist, in dieser Beziehung etwa vorhandene Ubelstände abzustellen.
(Sehr richtig!)
Auch schon in dem Kamerunplantagendistrikt hat man sich nicht darauf beschränkt, 2 Hektar pro Hütte an diese Reservate zu überweisen, sondern im Durchschnitt kommen bereits in diesem Plantagendistrikt 3 bis 4 Hektar pro Hütte auf die dort gebildeten Eingeborenenreservate.
Es ist aber und zwar auf Anregung des Kolonialrats für die Zukunft angeordnet worden, daß, abgesehen von dem von den Eingeborenen bebauten und bewohnten Lande, künftighin stets mindestens 6 Hektar pro Hütte zur Bildung der Eingeborenenreservate zur Verfügung gestellt werden sollen.
Es ist weiter ans die Notwendigkeit hingewiesen worden, daß das Land, welches im Besitz der Eingeborenen verbleibt oder den Eingeborenen besonders zugewiesen wird, auch als unverkäuflich erklärt werden soll, dergestalt, daß jedenfalls nicht dadurch, daß den Eingeborenen die Möglichkeit gegeben ist, das Land wieder zu verkaufen, ein besitzloser Zustand der Eingeborenen herbeigeführt werden könnte.
Ich kaun die Versicherung geben, daß die Kolonialverwaltung dies für eine Notwendigkeit hält.
Schon heute darf Eingeborenenland an Nichteingeborene nur mit Genehmigung des Gouverneurs veräußert werden.
In dieser Richtung aber wird die Kolonialverwaltung weiter dafür besorgt sein, daß alles V) Land, welches sich heute oder überhaupt im Eigentum der Eingeborenen befindet, aus diesem Eigentum nicht in die Hände Dritter übergehen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist weiter von dem Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) darauf aufmerksam gemacht worden, daß mehr als bisher auf die im Schutzgebiet bestehenden größeren Landgesellschaften ein Zwang zur wirtschaftlichen Erschließung ausgeübt werde.
Es ist dies geschehen mit Rücksicht auf die Frage, ob es sich nicht empfohlen haben würde, insbesondere der Nordwestkamerungesellschaft nahezulegen, ihrer Verpflichtung betreffs des Eisenbahnbaues auch bezüglich dieser jetzigen Eisenbahn nachzukommen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß eine Verpflichtung der Nordwestkamerungesellschast, eine Eisenbahn von der Küste nach ihrem Konzessionsgebiete zu bauen, nicht vorhanden ist.
Es besteht nur eine Bestimmung, wonach der Nordwestkamerungesellschast eine Erstreckung ihrer Konzession um 10 Jahre, aus eine Frist von 60 Jahren, dann zugestanden werden soll, wenn sie eine Eisenbahn von der Küste nach ihrem Konzessionsgebiete baut.
Was die Frage anbelangt, inwieweit die Verwaltung in der Lage ist, von der Südwestkamerungesellschaft zu verlangen, daß sie innerhalb ihres Gebietes Eisenbahnen baue, so habe ich bereits in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß es sich hier um eine Bestimmung handelt, der eine Fristbestimmung fehlt, und die außerdem auch von Voraussetzungen abhängig gemacht worden ist; die Vagheit dieser.
Bestimmungen macht es der Verwaltung außerordentlich schwer, irgend welchen Druck auf die Gesellschaft auszuüben.
Ich habe aber auch ausgeführt, daß erst dann, wenn es sich darum handeln wird, die Eisenbahn durch das Gebiet der Gesellschaft fortzuführen, der Zeitpunkt gekommen sein wird, Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
6161 (Dr. Stuebel.)
(41 mit der Südwestkamerungesellschaft über die dann jedenfalls brennend werdenden Fragen in Verbindung zu treten.
Meine Herren, daß wir bestrebt sind, das Missionswerk in den Kolonien nach allen Richtungen hin zu unterstützen, auch die Bildung von Missionsstationen, das habe ich hier an dieser Stelle bereits wiederholt ausgesprochen.
Das werde auch der Grundsatz bleiben, nach dem sich die Politik der Verwaltung in Kamerun weiter richten wird.
Der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) hat hier ferner auf eine Anordnung des Herrn Gouverneurs v. Puttkamer hingewiesen, nach der eine bestimmte Anzahl von Palmen jährlich von gewissen Dorfschaften zu pflanzen sind.
Es versteht sich ganz von selbst, daß solche Anordnungen, welche die Förderung der Eingeborenenkulturen bezwecken, die Billigung der Kolonialverwaltung finden und nach jeder Richtung gefördert werden.
Daß wir der Gewehrfrage in den Kolonien, insbesondere in Kamerun, eine ganz besondere Aufmerksamkeit schenken, das dürfte schon daraus hervorgehen, daß wir gleichzeitig mit der Vermehrung der Schutztruppe, die ja bekanntlich auf Grund von Nachrichten erfolgt ist, die über die Unsicherheit der Zustände in Kamerun eingingen, unter Zustimmung der beteiligten Handelsfirmen ein Einfuhrverbot von Gewehren und Pulver nach Kamerun erlassen haben.
Es werden also jetzt keine Gewehre mehr nach Kamerun eingeführt.
Wenn früher Gewehre, in der Hauptsache oder überhaupt nur Feuersteinflinten, nach Kamerun in größerer Anzahl eingeführt wurden und zwar insbesondere auch in den Balidistrikt, wo es sich um der Verwaltung durchaus ergebene Eingeborene gehandelt hat, so verkenne ich nicht, daß auch hierin eine nicht unbedenkliche Gefahr gesehen werden kann, und wir sind, auch was die Wiedereinziehung dieser Gewehre anlangt, bestrebt, alles zu tun, was eine vernünftige Politik in Kamerun erlauben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was die prinzipielle Auffassung des Herrn Abgeordneten Ledebour und seiner Fraktion zur Frage der Kolonialeisenbahnen anlangt, so erkenne ich es an, daß er den Eisenbahnbau in den Kolonien nicht mehr ohne weiteres von der Hand weist und für ein törichtes und aussichtsloses Beginnen erklärt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete die Forderung aufstellt, daß die in Kamerun tätigen Handels- und Plantagengesellschaften aus ihren Mitteln und auf ihr Risiko die Bahn bauen sollten, so möchte ich fragen, woher diese Unternehmungen, die doch ihr Geld in ihren eigenen Betrieben brauchen, das Geld für eine Eisenbahn nehmen sollen, und wo wir in Deutschland hingekommen wären, wenn man auch bei uns den Grundsatz aufgestellt Hätte, daß die unmittelbaren Interessenten die Kapitalien für den Bahnbau aufzubringen hätten.
Außerdem aber bestehen an dieser Bahn doch nicht nur Privatinteressen, sondern es bestehen an diesem Eisenbahnbau auch ganz enorme öffentliche Interessen, die die Übernahme eines Teils des Risikos auf das Reich durchaus gerechtfertigt erscheinen lassen.
Außerdem, meine Herren, ist es nicht richtig, daß das in der Vorlage dem Reiche zugewiesene Risiko ungefähr ebenso groß sei, wie wenn das Reich die Bahn auf eigene Kosten bauen würde.
Würde das Reich die 17 Millionen Mark im Wege einer Anleihe aufbringen, dann müßte es für Prozent Zinsen jährlich nahezu 600000 Mark zahlen, und das für Zinsen allein, während nach dem vorliegenden Entwurf eines Garantiegesetzes die jährliche Zahlungsverpflichtung des Reichs für Zinsen und Amortisation auf 375 000 Mark beschränkt ist.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat dann bemängelt, daß in den der Eisenbahngesellschaft zugewiesenen Blocks doch ein viel größeres Wertobjekt stecke, als von den Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
I.
Session.
1803 190b.
1'Verteidigern der Vorlage angenommen werde.
Meine E Herren, ganz bestimmt liegt es doch im Interesse des Reichs, wenn die Gesellschaft auch aus diesen EigentumsÜberweisungen, vorbehaltlich natürlich der Wahrung der Rechte der Eingeborenen, einen Gewinn macht; denn je größer der Gewinn ist, den die Gesellschaft aus dem Unternehmen überhaupt macht, desto geringer wird doch das Risiko, welches das Reich mit der Garantie übernimmt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was die Bemerkung anlangt, die der Herr Abgeordnete Ledebour gegen die Verwaltung des Herrn Gouverneurs v. Puttkamer gemacht hat, so möchte ich mich darauf beschränken, zu bemerken, daß auch der Herr Gouverneur v. Puttkamer doch nur die Anwendung der bestehenden Gesetze stets im Auge gehabt hat.
Wenn dabei seinerseits nach Ansicht der Verwaltung mitunter Irrtümer und Fehler untergelaufen sind, so hat es die Kolonialverwaltung auch nie an der nötigen Remedur fehlen lassen.
Ich glaube, das ist ebenfalls eine Tatsache, die aus dem vorgelegten Material ganz bestimmt sich ersehen läßt.
Daß es sich nicht nur um 2 Hektar handelt, die heute für die Reservatbildungen zur Seite gesetzt werden, sondern daß angeordnet worden ist, von jetzt ab mindestens 6 Hektar pro Hütte in dieser Richtung sür die Reservatbildung zu verwenden, ist bereits von mir erwähnt worden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ledebour geglaubt ausführen zu sollen, daß in einer Proklamation des Herrn Generals von Trotha eine unglaubliche Brutalität liege.
Meine Herren, ich möchte diesen Ausdruck und die darin liegende Insinuation ganz entschieden zurückweisen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Die Verwaltung hat vorläufig überhaupt nur aus den über Kapstadt gekommenen Privatnachrichten Kenntnis von dieser Proklamation, und es ist bei den großen Entfernungen, um die es sich handelt (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Herr General v. Trotha befindet sich auf dem südlichen Kriegsschauplatz in Gibeon —, auch noch nicht möglich, es wäre vielmehr geradezu ganz unmöglich, daß ein Bericht des Generals v. Trotha, der im übrigen eingefordert ist, in dieser Angelegenheit bereits der Verwaltung vorliegen könnte.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat weiter eine Versicherung der Kolonialverwaltung dahin erbeten, daß auch bei der Ausscheidung von Reservaten oder überhaupt von Eingeborenenland das Stammesland unter allen Umständen für die Eingeborenen reserviert werde.
Ich möchte in dieser Beziehung auf die Allerhöchste Verordnung vom 15.
Juni 1896 hinweisen, die ebenfalls in dem Material abgedruckt ist, welches der Budgetkommission zur Verfügung gestellt worden ist.
In dieser Verordnung heißt es in 8 1.
Vorbehaltlich der Eigentumsansprüche und der sonstigen dinglichen Ansprüche, welche private oder juristische Personen, Häuptlinge oder unter den Eingeborenen bestehende Gemeinschaften nachweisen können, sowie vorbehaltlich usw.
ist alles Land innerhalb des Schutzgebiets von Kamerun als herrenlos Kronland.
Daraus geht hervor, daß das Stammesland nicht zu dem Kronland gehört.
Also alles Stammesland wird bei der Erklärung von Land zu Kronland auszuscheiden sein, und zwar auf Grund der eben von mir angezogenen Verordnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, über die Notwendigkeit, Kamerun, unsere fruchtbarste Kolonie, durch Bahnbauten zu erschließen, wird nicht mehr gestritten; 84b 6162 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Latimarm.)
l) selbst bis weit in die linke Seite des Hauses hinein ist man darüber einig.
Ob die von der Regierung vorgeschlagene Trace praktisch und durchführbar ist, darüber steht das Urteil in erster Linie den Sachverständigen der Regierung und denen der ausführenden Baufirma zu.
Ich maße mir nicht ein ausschlaggebendes Urteil über diese Frage an, werde aber nachher zwei meiner Ansicht nach sehr wesentliche Bedenken gegen die letzten 50 Kilometer der Bahn vorbringen müssen.
Zunächst halte ich es für grundsätzlich falsch, den Bahnbau einer Konzessionsgesellschaft zu übertragen.
Gerade in einer Kolonie, so fruchtbar wie Kamerun, wo eine steigende Rentabilität durch eine praktisch gebaute Bahn sicher zu erhoffen ist, darf eine solche fortdauernd steigende Einnahmequelle der Kolonie, wie sie die Bahn bildet, nicht von dem Reiche aus der Hand gegeben werden.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt, daß wir außer auf diese Einnahmequelle der Eisenbahn zugleich durch den Konzessionsvertrag noch auf weitere Einnahmequellen aus der Kolonie verzichten.
In den Konzessionsverträgen werden ja die Ländereien und die Bergwerksgerechtsame der Gesellschaften auf Jahre hinaus steuer- und abgabenfrei gelassen.
Gegenüber den Erfolgen, die wir bislang in den Kolonien von den Konzessionsgesellschaften gesehen haben, müßten wir Furcht haben vor der Festsetzung irgend welcher neuen Konzessionen; gebranntes Kind sollte wahrhaftig jetzt das Feuer scheuen.
Und haben uns denn die Erfahrungen des Auslandes nach der Richtung gar nichts gelehrt
Im Kommissionsbericht ist von der Regierung das Beispiel der französischen Kolonien angeführt; es heißt auf Seite 7: In den französischen Kolonien des tropischen Afrika hat man ganz vorwiegend den Eisenbahn (L) 1 hau an konzessionierte Gesellschaften überlassen.
Der Staat hat dabei diesen Gesellschaften in der Regel weitgehende Unterstützungen und Borrechte gewähren müssen.
Es wäre interessant gewesen, wenn als Zusatz uns von der Regierung auch mitgeteilt würde, wie denn Frankreich und England sich zu ihren Konzessionsgesellschaften jetzt stellen.
Ich habe einen Brief von einem Manne, der jahrelang in den Kolonien gewesen ist, Kaufmann Victor aus Bremen.
Dieser schreibt mir: Gestützt auf eine mehr als zehnjährige Erfahrung in Afrika, habe ich stets ähnliche Anschauungen vertreten wie Sie und nun führt er das im einzelnen aus.
Er kommt dann auf die Konzessionen von Frankreich und England zu sprechen und sagt: Außer im OonAo li-auis, wo die Regierung jetzt auch wohl bald mit den Konzessionen aufräumen wird, kennen beide Völker keine Konzessionsgesellschaften mehr, deren Rechte oft mit großen Kosten zurückgekauft wurden, weil man einsah, wie sehr sie die Entwicklung der Kolonien hinderten.
Sämtliche Eisenbahnen in Westafrika werden in beiden Ländern ausschließlich auf Kosten des Staats oder der Kolonie erbaut.
Ich habe mich bemüht, in diesen paar Tagen zusammenzustellen, welche Konzessionen Frankreich und England zurückgekauft haben.
Die 1 die eine ltovul Lllsrtsreä war, ist von der englischen Regierung zurückgekauft für schweres Geld.
Das Monopol des Holzschlags an der OSt« ck'or ist von der betreffenden Firma von der französischen Regierung zurückgekauft worden.
Die Konzession der Dahomeybahn ist von der Regierung gegen schweres Geld zurückgekauft worden.
(Hört!
hört!)
Es ließen sich, wenn man Zeit hätte, diese Beispiele (L) noch vermehren; sie zeigen aber, welche Erfahrungen das Ausland bereits gemacht hat.
Wir dürfen uns bei dieser prinzipiellen Frage auf ein Gutachten des Kolonialrats über die Landkonzession in Kamerun berufen.
Dieses Gutachten aus dem Jahre 1902 lautet: Der Kolonialrat verwirft nicht grundsätzlich die Erteilung von Landkonzessionen, aber er hält Landkonzessionen für gefährlich, die geeignet sind, den Mitbewerb anderer in großen Gebieten auszuschließen oder wesentlich zu erschweren.
Und es ist eigentlich ein wunderbarer Anblick: in demselben Augenblick, wo wir diese Vorlage annehmen sollen, sollen wir zugleich einer Resolution zur Prüfung der Verhältnisse der Konzessionen zustimmen!
(Sehr richtig!)
Die Resolution ist doch entstanden aus dem Gefühl, daß das Konzessionswesen für unsere Kolonien etwas Schädliches ist.
Und in demselben Augenblick geben wir eine Konzession, die auf weite Jahre uns in der Kolonie bindet!
Das ist ein innerer Widerspruch.
Außerdem ist auch nicht bloß etwa von Missionaren und „übertriebenen Kolonialfanatikern ''auf die Gefahren dieser Konzessionsgesellschaften hingewiesen worden.
Ich freue mich, daß uns bei dieser Gelegenheit die Bremer Handelskammer zu Hilfe gekommen ist.
Die Eingabe dieser Handelskammer ist leider viel zu wenig bekannt geworden.
Soweit ich habe feststellen können, sind die Exemplare nur an die Mitglieder der Kommission verteilt worden.
Es würde mancher von den Kollegen, die nicht in der Kommission gewesen sind, ein anderes Bild von dem Konzessionsvertrage erhalten haben, wenn er in der Lage gewesen wäre, diese Bedenken, die die Handelskammer Bremen gegen den Konzessionsvertrag geltend macht, einmal selber zu lesen.
Gerade von dem Stand- V) punkte des deutschen Handels aus ist eine dringende Gefahr mit der Konzessionserteilung verbunden.
Die Handelskammer sagt auf Seite 5 ihrer Eingabe: Neben diesen finanziell nicht zu billigenden Grundlagen haben wir andere prinzipielle Bedenken gegenüber dem Verfahren in unseren Kolonien, so umfangreiche Bahn- und Landkonzessionen an Privatgesellschaften zu erteilen.
In der Hand einer Privatgesellschaft kann die Bahn leicht zu einem den Handel schädigenden Monopol führen.
(Hört!
hört!)
Wir haben doch in Kamerun bereits das, was die Bremer Handelskammer als Gefahr dieser neuen Konzession ansieht; wir haben bereits an der Nordwestkamerungesellschaft, welche Land geschenkt erhalten hat in der Größe des Königreichs Württemberg, das Beispiel eines Handelsmonopols.
Ich erinnere bloß an die weitläufigen Verhandlungen, die uns zur Kenntnis gekommen sind durch die uns ja dankenswerterweise von der Kolonialvcrwaltung zur Verfügung gestellten Akten des Kolonialamts.
Jahr um Jahr erfährt man von den Streitigkeiten der Nordwestkamcrungesellschaft, die immer ans dem einen Gedanken heraus entstehen, das Monopol auf dem ganzen Gebiete fest in der Hand zu haben.
Aus diesem Gedanken heraus soll man zunächst sagen: 1 grundsätzlich überhaupt nicht Bahnbau einer Konzessionsgesellschaft übertragen, sondern auf Staatskosten bauen durch Aufnahme einer Anleihe unter Garantie oder Zahlung der Zinsen und der Amortisation durch die Kolonie, ähnlich wie in Togo und dergleichen mehr.
Nun ist hervorgehoben worden, als dieser Gedanke in die Diskussion geworfen wurde, Kamerun hätte sich noch nicht so günstig entwickelt wie Togo und sei deshalb Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
6163 (Lattmarm.)
M nicht in der Lage, den Untergrund für einen solchen Bahnbau zu geben.
Ich glaube, wenn sich Kamerun in den letzten Jahren nicht so entwickelt hat, wie seine reichen Verhältnisse es eigentlich herbeiführen müßten, so darf man unsere dortige Verwaltung nicht ganz von Schuld freisprechen.
In dem vorgelesenen Brief des Kaufmanns Victor aus Bremen, der sich auf eine mehr als zehnjährige Erfahrung in Afrika stützt, heißt es über Kamerun, nachdem er hervorgehoben hat, wie sich Togo entwickelt hat, wie Frankreich und England ihre Kolonien entwickelt haben: Kamerun dagegen, das schönste und reichste Land, das ich in Westafrika sah, war in seiner Entwicklung am weitesten zurück.
Dort waren offenbar aller Augen nur auf die großen.
Konzessionsund Plantagengesellschaften gerichtet, und die Millionen der anderen, im Dienste der Gesellschaft nicht benötigten Eingeborenen stehen müßig am Markt wie vor der Besitzergreifung durch Deutschland.
Von landwirtschaftlichen Anlagen, von Versuchsgärten, von Verteilung von Saat, von großen, gesicherten Straßen habe ich fast nichts gehört.
Wie würde Kamerum heute sein, wenn wir uns um die Hebung der Eingeborenen dort bekümmert hätten wie die anderen Nationen
Dann würde es schon heute möglich sein, an der Hand der Zahlen nachzuweisen, daß Kamerun in diesem Augenblick schon in der Lage ist, die Bahn aus eigenen Kosten zu tragen.
Dann ist hervorgehoben worden, im Reichstag wäre keine Mehrheit für solche Frage zu haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, daß das ein furchtsamer Gedanke ist, der nur unter dem Nachfolger eines Bismarck auftauchen konnte.
Die rechte Seite des Hauses mit (G ganz verschwindenden Ausnahmen würde sich für einen solchen Gedanken ausgesprochen haben (hört!
hört!)
auch die nationalliberale Partei; selbst in den Kreisen der freisinnigen Partei würde für diesen Gedanken eine Reihe von Anhängern zu haben sein, und wenn ich auf das Zentrum hingewiesen werde —: meine Herren, es ist, glaube ich, ein Fehler in unserm politischen Leben heute, daß die Macht des Zentrums immer als eine Art Butzemann an die Wand gemalt wird.
Wir sollten doch an den Abgeordneten Erzberger denken.
Wenn er auch nicht das ganze Zentrum darstellt, so bin ich durch den Aufsatz des „Reichsboten '', dem ich fern stehe und den ich für mindestens unpraktisch halte, aufmerksam geworden auf seine Rede vom 18.
März 1905, da sagte er: Wir vom Zentrum sind bereit, nachdem wir einmal Kolonien haben, sie nach Maßgabe der Finanzlage des Reiches zn fördern im Interesse der Kultur und in dem noch höheren Interesse des Christentums; aber wir sind nicht bereit, weiter Gelder zu bewilligen dafür, daß das, was das Reich auswirft, von einzelnen Gesellschaften und Handelsfirmen aufgesogen wird.
Damit, glaube ich, setzen er und seine ihm zustimmenden Freunde sich in Widerspruch, wenn sie diese Vorlage heute annehmen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Aber mag man zu diesen grundsätzlichen Bedenken, ob die Übertragung an eine Konzessionsgesellschaft richtig ist, überhaupt stehen, wie man will, so darf man doch nicht so leicht über die Einzelheiten des Konzessionsvertrages hinweggehen.
Ich werde mich nicht allzu sehr in Einzelheiten vertiefen, sondern werde nur drei größere Gesichtspunkte zur Beurteilung der Frage bringen.
Meiner Ansicht nach fehlt bislang die nötige Sicherheit der rechnerischen Unterlagen der Vorlage.
Die Kosten sind (0) angegeben auf 17 Millionen Mark, und als Begründung dieser Zahlen wird Bezug genommen auf die Expeditionen, die da gemacht sind; es wird eine Karte vorgelegt, und dann werden die Zahlen, die uns dort mitgeteilt werden, verglichen mit den Zahlen anderer.
Kolonialbahnen.
Es ist schon in der Kommission ein Zweifel an der Richtigkeit der Kostenanschläge emporgetaucht.
Es war doch zunächst frappierend, muß ich sagen, als auf eine Anfrage klar wurde, daß schon ein Unterschied in der Kostenberechnung von 75 000 Mark für das Kilometer und später von 100 000 Mark für das Kilometer sich ergab.
(Zuruf.)
Ich hatte zunächst nach mir gewordenen Instruktionen von 55 000 Mark gesprochen, und dann war später von der Regierung gesagt, es wären zunächst 75 000 Mark für das Kilometer gewesen, und jetzt etwa 100 000 Mark.
Die Erklärung, die uns über die Entstehung des Unterschieds gegeben ist, läßt sich hören, und ich bilde mir nicht ein, über die Höhe der Kosten ein Urteil abgeben zu können.
Aber man wird doch stutzig, wenn von einer ganzen Reihe von Leuten, die koloniale Sachen kennen, uns mitgeteilt wird, daß man dort unter den außerordentlich schwierigen Verhältnissen die Bahn für diese Kosten überhaupt nicht bauen könnte, und ganz andere Zahlen genannt werden.
Auf der andern Seite ist mir in diesen Tagen ein Buch in die Hand gekommen, in dem ausgerechnet wird, daß „für Afrika überreichlich leistungsfähige Bahnen in Einmeterspur höchstens dann mehr als 25000 Mark sollten kosten dürfen, wenn auf kleinen Strecken Brückenbauten und Hafenanlagen notwendig wären '', und der Mann kommt dann auf 35 000 Mark.
Wenn so verschiedene Zahlen genannt werden, und man dann in der Kommission den Wunsch ausspricht, es möchte wegen dieser Zweifel in den Zahlen doch einmal der Kostenanschlag der Bahn vorgelegt werden (v) und das wird schlankweg abgelehnt, obgleich mit der Vorlage des Kostenanschlages diese ganzen Bedenken beseitigt werden könnten —, dann wird man zweifelhaft.
Weil uns der Kostenanschlag nicht vorgelegt wird, sind wir nur auf die der Regierungsvorlage beigegebene Karte angewiesen.
Die Karte trägt die Überschrift „Karte der Kameruneisenbahn nach den Feststellungen des Kameruneisenbahnsyndikats, 1902-1903 ''.
Ich habe schon in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß mir die Karte nicht richtig zu sein schiene.
Ich habe mich dabei berufen auf das Gutachten des Herrn Dr. Paffarge, der anerkanntermaßen ein tüchtiger Kartenkenner ist.
Ich habe gebeten, doch einmal einen Sachkenner der Regierung kommen und sich über die Sache äußern zu lassen.
Ich habe gebeten, einen Eisenbahnbausachverständigen sich darüber äußern zu lassen.
Keiner von diesen Wünschen ist erfüllt, und so darf ich denn das Gutachten von Herrn Dr. Passarge über diese Karte vorlegen: Die „Karte der Kameruneisenbahn nach den Feststellungen der Expedition des Kamerun-EisenbahnSyndikats 1902 bis 1903 ''ist lediglich ein Abdruck der Karte von Mensel.
Die Flußgebiete des Mungo und untern Wuri erschienen bereits 1901 in den „Mitteilungen aus Deutschen Schutzgebieten, Band 14 ''.
Das Grundgerüst der Karte ist hauptsächlich nach den Aufnahmen von Dr. Esch konstruiert, abgesehen von den längst bekannten Flußläufen des Mungo und Wuri; die Bahnlinie selbst führt nach der Karte im ersten Abschnitt durch völlig unbekanntes Gebiet, im zweiten Abschnitt durch einen im Jahre 1894 von dem Missionar Autenrieth flüchtig durchreisten und topographisch großskizzierten Gebiet.
Das letzte Ende liegt in völlig unbekanntem Lande.
Ab84b'6164 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Laltmann.)
(.
11gesehen von einigen punktiert gezeichneten Flußläufen, die zugefügt worden find, ist die alte Karte unverändert übernommen worden.
Also entweder hat die Expedition gar keine Spezialaufnahme gemacht über jene Gegenden und dann schwebt meiner Ansicht nach der Kostenanschlag vollständig in der Luft —, oder sie hat Spezialaufnahmen gemacht, wenn auch in der rohesten Form, und dann hätte man dem ausgesprochenen Wunsche, daß man zur Beseitigung dieses Bedenkens uns doch einen Einblick in die Kosten gewähren solle, mindestens Rechnung tragen müssen.
Da ist mir nun interessant gewesen, vorgestern ein Urteil eines Missionars über diese Karte, und zwar gerade über Stellen, durch die die Trace führt, zu hören.
Dem Missionar Schüler, der in der Gegend, durch die die Bahn führt, gewesen ist, habe ich die Karte vorgelegt, er ging mit dem Finger an der Trace entlang und an einer ganzen Reihe von Stellen sagte er: da ist es falsch.
Namentlich erinnere ich mich, daß er die Angabe der Karte bezüglich der Gegend des weißes Berges für nicht richtig erklärt.
Dann hat er aber auf zwei Punkte in der Tracenführung aufmerksam gemacht.
Es war früher schon angedeutet worden, daß die letzte Strecke der Bahn durch ein fast unbekanntes Gebiet führe.
Es wurde mir entgegengehalten, daß der Ingenieur Neumann die ganze Strecke durchgemacht hätte.
Der Missionar Schüler hat den Ingenieur Neumann persönlich kennen gelernt, er hat mit ihm über seine Expedition gesprochen, und der Missionar Schüler erzählte mir, daß er bezweifle, daß der Ingenieur Neumann die ganze Strecke abmarschiert hätte.
Er hält von etwa Nr.
110 bis 160 die ganze Strecke für mehr oder weniger unbekanntes Land; soweit man aber etwas darüber erfahren habe, liegen die allerschwierigsten Bodenverhältnisse vor, Einschnitte, die die kühnsten Bauten verlangten; es wäre sehr zweifelhaft, ob iw nicht eine andere Führung von Nr.
110 ab etwa durch das Tal nach Ninong hinauf viel kürzer und billiger wäre.
Dann hat er mich darauf aufmerksam gemacht, daß der nach Süden hinuntergehende Teil der Bahntrace, namentlich am Nlonakoberg durch ein Gebiet von Negern durchführt, die die allerfeindseligsten Stämme in Kamerun sind, die sich jeder Einmischung der Weißen in ihre Verhältnisse auf das allerfeindseligste entgegenstellen würden.
Da wird also die Gefahr des Aufstandes noch mehr in greifbare Nähe gerückt.
Meine Herren, angesichts dieser Karte und der eben mitgeteilten Ausführungen fehlt die notwendige Sicherheit für die rechnerische Unterlage der Vorlage.
Aber es sind noch zwei weitere Bedenken, die gegen die Annahme der Vorlage sprechen.
Es sind die Landkonzessionen, die nach zwei Seiten hin gefährlich werden können und nach dem, was wir erlebt haben, gefährlich werden müssen für den deutschen Handel in den Kolonien und für die Frage der Eingeborenen.
War es denn ein unverständiger Wunsch, wenn von unserer Seite gebeten wurde, einige Wochen Frist zu lassen, damit sich auch andere Handelskammern, die an dem Export und Import nach Kamerun beteiligt sind, über diese Frage äußern
Nein!
Innerhalb 14 Tage soll die ganze Sache erledigt werden.
Hätte man der Presse nicht Zeit lassen sollen, sich um diese Beschwerden mal zu kümmern, damit man z.
B. die Einwände der Bremer Handelskammer genau prüfen konnte
Wir würden der Bahn gern zustimmen, sobald sich bei einer längeren Prüfungszeit herausstellte, daß unsere Bedenken ungerechtfertigt wären.
Nun ist vorhin hervorgehoben worden ich glaube von dem Herrn Kolonialdirektor —, daß, je mehr die Etsenbahngesellschaft verdiente, desto günstiger es eigentlich für unser Reich wäre.
Meine Herren, ich glaube, es wird dabei vergessen, daß diese Eisenbahngesellschast doch eigentlich erst in zweiter oder dritter Linie Eisenbahn- (6) gesellschaft ist und in erster Linie Handelsgesellschaft.
Wenn Sie einmal die Satzungen der Gesellschaft durchlesen, dann sehen Sie in H 2, daß die Gesellschaft außer dem Betriebe der Bahn gleich eine Fülle von anderen Arbeiten für sich in Anspruch nimmt: Hafenanlagen und Lagerhäuser, Liegenschaften und Bergwerksgerechtsame, sowie sonstige Rechte aller Art zu erwerben und zu verwerten.
Diese Eisenbahngesellschaft ist eben in erster Linie eine Handelsgesellschaft, die zu gleicher Zeit das Eisenbahnmonopol bekommt, und deshalb ist dieses Eisenbahnmonopol doppelt gefährlich.
Und wenn wir nun sehen, daß an dieser Handelsgesellschaft die Nordwestkamerungesellschaft beteiligt ist, wenn wir sehen, wie dieBahu die Verbindung von der Küste bis an das Land der Nordwestkamerungesellschaft bildet, und dadurch nun plötzlich die Nordwestkamerungesellschaftskonzesfion so wertvoll wird, dann kann man nicht recht verstehen, wie unsere Regierung diese Vorlage vorlegt, ohne wenigstens die Konzession der Nordwestkamerungesellschaft ganz außerordentlich beschnitten zu haben.
Wie weit diese Nordwestkameruugesellschaft sich Hoffnungen durch die Bahn macht, geht aus ihrem Jahresberichte im Dezemberheft des „Tropeupflanzers ''aus dem Jahre 1904 hervor.
Da findet sich em kurzer Geschäftsbericht aus den letzten drei Jahren.
Den Schluß bildet ein Passus, aus dem hervorgeht, was diese Gesellschaft aus dem Bahnbau für sich erwartet: Für den Fall, daß die geplante Eisenbahn nach und nach durch das Konzessionsgebiet der Gesellschaft bald zur Ausführung kommen sollte, ist eine rasche und erhebliche Steigerung des Handelsverkehrs und der Handelsumsätze der Gesellschaft und damit hoffentlich auch gewinnbringende Geschäftsabschlüsse der Gesellschaft zu erwarten.
Wir werden uns freuen, wenn eine solche Gesellschaft im (v) Interesse der Kolonie prosperiert.
Aber dann ist es doch mir ein gerechtes Verlangen, daß, wenn diese Bahn im Interesse dieser Gesellschaft gebaut wird, ihre bisherige Konzession erheblich beschnitten wird.
Außerdem ist es doch interessant, zu erfahren, daß durch die Nordwestkamerungesellschaft und eine Reihe von anderen Gesellschaften in jenen Gegenden bereits ein Handelssyndikat entstanden ist, das sich beschäftigt mit der Herabdrückung der Preise für den Einkauf von Eiugeborenensachen.
Der Preis für den Doppelzentner Palmkerne ist mit einem Male von 28 Mark in Ware auf 15 Mark durch das Syndikat herabgedrückt.
Nun wird diese Eisenbahngesellschast wieder ein verstärkendes Mitglied dieses Syndikats werden und dadurch ein neuer Rmg um den ganzen Handel der Kolonie und die Kaufkraft der Eingeborenen zum Schaden unserer Exportindustrie gelegt werden.
Ich sollte meinen, diese Bedenken können voch nicht so ohne weiteres aus der Welt geschafft werden.
Es hat sich die Presse erst seit einigen Tagen mit dieser Frage beschäftigt, und zwar in meinem Sinne: der „Reichsbote '', die „Deutsche Tageszeitung ''und die mir bislang vollkommen unbekannte „Preußische Korrespondenz ''.
Diese hat am 16.
Mai 1905 ausführlich diesen Standpunkt begründet.
Ebenso schwer ist aber das Bedenken gegenüber der Landkonzession für die Eingeborenenfrage.
Man soll die Eingeborenenfrage nicht nur vom Standpunkte der Mission, vom Standpunkte des Gefühls aus ansehen; aber die Missionare sind doch zweifellos auch sachkundige Männer, und deshalb soll man neben anderen Leuten, um Klarheit in die Verhältnisse zu bringen, auch die Missionare darüber hören.
Da darf man auch vor einer Kritik der bisherigen Verwaltung der Kolonie nicht zurückschrecken.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1903.
6165 (Lattmann.)
(L) Ich möchte bemerken, daß meine Worte in der Kommission, die ich gegen den Gouverneur v. Puttkamer gesprochen habe, so aufgefaßt und in die Presse gekommen sind, als wenn ich hätte behaupten wollen, der Gouverneur sei irgendwie abhängig von der Gesellschaft.
Diesen Borwurf habe ich nicht erheben wollen, und ich bedaure, daß es so aufgefaßt werden konnte.
Aber der Vorwurf der falschen Behandlung der Eingeborenenfrage und der einseitigen Stellungnahme zu Gunsten der Plantagengesellschaft muß klar und deutlich auch hier zum Ausdruck kommen.
Es wird in dem Konzessionsvertrage die Befugnis des Gouverneurs erheblich ausgedehnt, und es wird die Landfrage in Gegenden hineingetragen, wo sie bisher noch gar nicht gespielt hat.
Deshalb müssen wir unsere warnende Stimme erheben, damit die Verwaltung nicht in der Weise wie bisher auf falschen Bahnen geht.
Ich will dabei nicht auf Einzelheiten kommen.
Ich werde am Schluffe unserer Verhandlungen das Material, das mir außer dem an die Mitglieder der Kommission verteilten Briefe zur Verfügung gestellt ist, der Kolonialverwaltung übergeben in der festen Zuversicht, daß sie die Untersuchungen hierüber nach bestem Willen anstellen wird.
Ich darf aber außer den Briefen, die ich dort abgeben werde, hinweisen auf die Broschüre „Die Wahrheit über die Heidenmission und ihre Gegner ''von Scholz, auf einen Aufsatz im „Korrespondenzblatt der evangelischen Korrespondenz in Baden ''vom Januar 1905, auf einen Aufsatz in der „Zukunft ''vom 20.
Februar 1904 u. dgl.
mehr.
Aus allen diesen Sachen geht meiner Ansicht nach hervor, daß bislang unsere dortige Verwaltung eine grundsätzlich verkehrte Auffassung von der Bedeutung der Eingeborenenkulturen für das ganze Land hat.
Klarheit über die Frage: Plantagenbau oder Eingeborenenkulturen
ist auch zur Stellungnahme für diese Vorlage notwendig.
Ich will mich auf das weitschichtige (o) Thema nicht einlassen.
Ich will bloß feststellen, daß ich auf Grund der Verhandlungen des deutschen Kolonialkongresses aus dem Jahre 1902, auf Grund der Angaben des Kaufmanns Victor und anderer kolonialer Kaufleute und auf Grund der Äußerungen des jetzigen Gouverneurs von Togo, des Herrn Grafen v. Zech, dessen Berufung nur mit großer Freude begrüßt werden kann, glaube, daß die Grundlage einer gesunden Entwicklung in Kamerun auf den Eingeborenenkulturen beruht, und gerade diese werden durch den Konzessionsvertrag erheblich gefährdet.
Die Beispiele dafür haben wir in der Gegend von Victoria und in denen der Nordwestkamerungesellschaft gehabt.
Die Gefahr des Aufstandes in diesen Gegenden, durch die die Bahn hindurchführen soll, wird uns von Leuten, die die Gegenden und die Negerstämme kennen, jetzt schon angezeigt.
Ich habe hier zwei Briefe, den einen von dem schon genannteil Missionar Schüler, der mir schreibt: Der Bahnbau wird wieder neue Schwierigkeiten bringen, weil, scheint 's, wieder Landkonzessionen damit verbunden sind.
Das beste ist, wenn Sie die Schutztruppe verstärken; denn es wird gewiß nicht auf die Dauer gehen ohne Aufstände, wenn die Landangelegenheiten nicht ganz anders geregelt und geordnet werden als bisher.
(Hört!
hört!)
Und dann habe ich hier einen Brief des Missionsinspektors Oehler, der mir am 20.
Mai schreibt: Wir kennen diese Dinge aus Erfahrung.
Nun schildert er die Schwierigkeiten der Mission mit der Nordwestkamerungesellschaft und sagt dann: Aber auch die friedliche Entwicklung der Kolonie wird durch solche Niesenkonzessionen in Frage gestellt.
Will man nichts aus dem Aufstand in Südwestafrika lernen
Meint man, die Eingeborenen in Kamerun seien Lämmer
Begreift man nicht die furchtbare Erbitterung, die die (0) Vergewaltigung bei ihnen hervorruft
Es liegen mir Berichte vor, die zeigen, daß man reichlich dafür gesorgt hat und noch sorgt, daß Zündstoff da ist.
Will man ihn noch reichlicher anhäufen und fortmachen, bis es zur Explosion kommt
Weiß man nicht, daß man es im Innern mit zahlreichen kräftigen Stämmen zu tun hat
Meine Herren, wenn uns so die Gefahren des Aufstandes an die Wand gemalt werden, dann dürfen wir nicht schweigen und müssen die Verantwortung für etwaige Aufstände infolge des Bahnbaus der Regierung zuschieben.
Unsere Pflicht ist es, wenigstens warnend unsere Stimme zu erheben, daß es uns nicht in Kamerun so geht wie in Südwestafrika und wir später die Millionen in immer größerer Menge hineinwerfen, anstatt sie jetzt für einen vernünftigen Bahnbau auf Kosten der Kolonie anzulegen.
Nun ist in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Gefahr für die Eingeborenenkulturen deshalb nicht so groß wäre, weil von den Landkonzessionenblocks an der ganzen Bahn jeder nur 400 Hektar groß ist und die kleinste Plantage in Kamerun 2000 Hektar betrüge.
Mir hat vorgestern der Missionar Schüler gesagt, diese Angabe der Regierung über die Zahl 2000 sei falsch; am Kamerungebirge seien teilweise die großen Plantagen bereits zerteilt in solche von etwa 200 Hektar.
Wenn das richtig ist, so geht daraus hervor, daß auch bei diesen kleinen Blocks die Gefahr des rücksichtslosen Plantagenbaus besteht.
Bet dieser Frage möchte ich aus einen Satz des Gouverneurs von Kamerun am 10.
März 1902 über die Zusammenlegungen der Eingeborenen hinweisen, in dem meiner Ansicht nach das Prinzip der Zuweisung des Landes richtig festgestellt ist.
Da heißt es nämlich: Naturgemäß würde ich die Zusammenlegungen nur Schritt vor Schritt nach Maßgabe der sich (v) fühlbar machenden Bedürfnisse in die Wege leiten können.
Denn ein schablonenhaftes, überstürztes, das jeweilig erforderliche Maß überschreitendes Vorgehen würde, wie die Erfahrung lehrt, nicht zu dem gewünschten Ziele führen, da es die Eingeborenen verwirrt und beunruhigt und geeignet ist, ihren Widerspruch gegen die ihnen unverständlich bleibenden Maßregeln zu wecken.
Ich glaube, der H 11 mit seinen quadratischen Blocks entlang der ganzen Bahn enthält ein schablonenhaftes, überstürztes, das jeweilig erforderliche Maß überschreitendes Vorgehen; denn man kümmert sich da nicht um das Bedürfnis des Handels, sondern man will in den wenigen Jahren die Zusammenlegung der Eingeborenen in die ganze Gegend hineintragen.
Nun habe ich mir erlaubt, zu dem Z 11 noch einen Antrag einzubringen, durch den ich glaube, daß die Gefahren, die durch die Zuweisung der Landblocks entstehen können, nach der einen oder anderen Richtung hin doch abgeschwächt werden.
Uber die Frage, wie weit Reservate richtig sind oder nicht, will ich mich heute nicht weiter unterhalten.
Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Ledebour sagen, daß ich durchaus kein grundsätzlicher Gegner von Reservaten bin, daß dieselben je nach der Kolonie und nach der Gegend etwas Vernünftiges sein können.
Daß Gefahren damit verbunden sein können, ist ganz gewiß.
Ich glaube, die Gefahr in der Zuerteilung der Landblocks wird aber geringer, wenn die Landfrage der Eingeborenen erledigt ist, ehe die Zuweisung des Landes an die Konzessionsgesellschafteil erfolgt, und deshalb bitte ich um die Annahme meines dementsprechenden Antrages.
Durch die Annahme dieses Antrages wird uns zwar die Zustimmung zu der Gesamtvorlage zur Zeit noch 6166 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Lattmann.)
l-1 nicht möglich, weil wir nach gewissenhafter Prüfung, soweit wir eine solche Prüfung in diesen 14 Tagen überhaupt haben vornehmen können, glauben, daß dieser Gesetzentwurf bislang noch nicht die nötigen Unterlagen in rechnerischer Beziehung enthält, die Vergebung der Konzession der Entwicklung der ganzen Kolonie schädlich und gegen die Interessen unseres deutschen Handels und gegen die Interessen der Kleinkulturen der Eingeborenen ist.
Deshalb lehnen wir die Vorlage, wenn sie jetzt noch vor Pfingsten zur Abstimmung kommen sollte, ab.
Wenn sie bis zum Herbst verschoben würde, könnten wir die Bedenken gründlicher prüfen und vielleicht zu einem anderen Resultat kommen.
Wir würden das mit Freude tun, denn wir wollen uns von keinem Anhänger einer gesunden Kolonialpolitik übertreffen lassen.
Wir halten aber diese Konzessionspolitik, wie sie in dem vorliegenden Vertrage beschlossen wird, für ungesund und stimmen deshalb heute mit einem Nein.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Dr. Seitz hat das Wort.
Dr. Seih, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich möchte mir nur einige Worte gestatten zu der Frage, wie die Karte zustande gekommen ist, die der Vorlage beigegeben ist.
Wenn nach der Überschrift der Karte angenommen werden sollte, die Karte beruhe allein auf den Aufnahmen des Ingenieurs Neumann, so wäre das ein Irrtum.
Das will die Überschrift gar nicht besagen, sondern es ist den Aufnahmen Neumanns zu Grunde gelegt die beste und neueste Karte, die wir von dem Gebiete haben, das ist die in den Jahren 1897 und 1898 M) durch Dr. Esch aufgenommene Karte.
In diese Karte nun ist die projektierte Trace der Bahn eingezeichnet, und zwar auf Grund von Aufnahmen, die der Ingenieur Neumann an Ort und Stelle gemacht hat.
Die Aufgabe, die seinerzeit von dem ursprünglichen Eisenbahnsyndikate dem Ingenieur Neumann gestellt war, war nicht etwa die, eine detaillierte Etsenbahntrace aufzustellen und im Terrain festzulegen; er hatte vielmehr die Aufgabe, zu prüfen, in welcher Richtung und auf welchen Wegen mit den geringsten Schwierigkeiten das Grasland zu gewinnen sei.
Dafür kamen seinerzeit auf den ersten Blick zwei Wege in Frage, entweder das Wurital oder das Mungotal.
Erst die Aufnahmen1vom1Ingenieur Neumann haben ergeben, daß1sich1ein viel besserer Weg in der Mitte findet, der auf der Wasserscheide zwischen Mungo und Wuri und zwischen den Manengubaund den Nlonakobergen das Grasland erreicht.
Gerade den letzten Teil der Trace zwischen den Manengubabergen und den Nlonakobergen hat vor dem Ingenieur Neumann kein Weißer betreten.
Die Aufnahmen, die hier in der Dr. Esch'schen Karte sich befinden, beruhen auf den Routenaufnahmen, die seinerzeit 1894 oder 1895 der Missionar Autenrieth gemacht hat; er ist aber in das Terrain, durch das der Aufstieg der Bahn nach dem Grasland erfolgen soll, überhaupt nicht gekommen.
Er kam von Nyassosso aus, ging nach den Manengubabergen und hat von dort aus das Terrain wohl erblickt, begangen aber hat er es nicht.
Deshalb war es, bevor Neumann dahin ging, überhaupt nicht bekannt, daß zwischen den Nlonako- und Manengubabergen eine derartige tiefe Einsattelung vorhanden ist; diese hat erst Ingenieur Neumann gefunden und hat sie begangen.
Daß er sie begangen hat, geht aus der Karte, die ich vor mir liegen habe, ganz klar hervor.
Es ist mir gestern die Karte, in die Neumann in roher Skizze dos Ergebnis der Aufnahme eingetragen hat, zugegangen.
Aus dieser Karte geht ganz klar hervor, daß (6) der Mann da war, nicht nur Höhenmessungen, sondern auch Routenaufnahmen gemacht hat.
Es sind die Eintragungen überall mit Bleistift gemacht.
Sie beziehen sich zum Teil auf die Entfernungen, die Autenrieth angegeben hat, und die sich in einem Falle um zwei Kilometer als zu kurz herausgestellt haben.
So liegt die Sache.
Auf diesem von dem Ingenieur Neumanu aufgenommenen Wege kann man das Grasland erreichen, und zwar ist es eine verhältnismäßig viel günstigere Trace, als man annehmen konnte, bevor Neumann seine Aufnahmen gemacht hatte.
Es sind nämlich verlorene Steigungen vermieden; die Trace ist also günstiger, als man früher gedacht hat.
Dagegen hat sich herausgestellt, und das hat sich beim nachträglichen Begehen in der Regenzeit noch mehr bestätigt, daß der obere Teil des Gebirges von außerordentlich vielen Flußläufen durchzogen ist.
Der Ingenieur Neumann hatte in seinem Voranschlag etwa 60 Brücken vorgesehen; der Ingenieur Mittelstädt, der nach ihm in der Regenzeit gegangen ist, hat die Zahl der Brücken auf 100 erhöht, und diese Brücken sind zum großen Teil breiter angenommen, um größere Wasserdurchlässe zu ermöglichen.
Ich glaube, auf Grund dieser Aufnahmen und Beobachtungen, die zwei Männer gemacht haben, die seit Jahren im tropischen Eisenbahnbau erfahren sind, die ihrem Chef verantwortlich sind für die Vorschläge, die sie ihm machen, können wir wohl annehmen, daß der Kostenanschlag ungefähr den tatsächlichen Bedürfnissen entsprechen wird (sehr richtig!
rechts), um so mehr, als sich doch die Baufirma unter keinen Umständen dazu entschließen würde, den Bau einer derartigen Bahn für eine bestimmte Summe zu garantieren, wenn sie nicht ihren Leuten zutraute, daß die Bahn um diese Summe auch gebaut werden kann, und die Aufnahmen an Ort und Stelle erfolgt sind.
ü »(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das kann man doch von einem zuverlässigen Ingenieur, der seit Jahren im Dienste einer Firma steht, erwarten, daß er seinem Chef nur Vorschläge macht, die er auch verantworten kann, und mit denen er seinen Chef nicht etwa hinterher geschäftlich hineinlegt.
Ich weiß ganz genau, der Herr Missionar Schüler kennt die Gegend sehr gut; er kennt besonders die Gegend um den Weißen Berg und von da herunter bis nach Hickori zu.
Aber, meine Herren, wenn dem Herrn Missionar Schüler an der Karte hier aufgefallen ist, daß vielleicht ein Name oder die Lage eines Ortes anders ist, als er sie im Gedächtnis hat, so beweist das noch nichts.
Um eine Karte derartig aus dem Gedächtnis kontrollieren zu können, dazu gehört doch auch eine außerordentlich große Vorbildung und vor allem eine große Routine im Kartenlesen und auch im Kartenkonstruieren, die der Herr Missionar Schüler doch wohl nicht haben wird.
Wenn nun die Vorarbeiten Neumanns nicht ausgeführt sind, nicht im einzelnen konstruiert und in die Karte eingetragen worden sind, sondern wenn nur im allgemeinen die Trace hier steht, so hat das folgenden Grund.
Der Herr Ingenieur Neumann wurde von der Firma Lenz L Co. nach Togo geschickt, um die Togobahn zu bauen.
Dabei erhielt er den Auftrag, wenn seine Zeit um sei er sollte etwa drei Vierteljahre da bleiben —, noch einmal nach Kamerun zu gehen und noch weitere Einzelstudien zu machen.
Der Ingenieur Neumann hat infolgedessen sein Material er reiste im August v. I. weg mitgenommen.
Im August v. I. stand aber noch keineswegs fest, daß diese Vorlage nunmehr an den Reichstag kommen würde; damals wurden ja immer noch Versuche gemacht, das Geld ohne Garantie aufzubringen.
Es lag also damals keine Veranlassung vor, an die Konstruktion Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
6167 (Dr. Seih.)
M dieses Materials, die nur in einem kartographischen Institut hätte erfolgen können, heranzugehen und auf Grund der Konstruktion nun eine detaillierte, die Trace im einzelnen angebende Karte zu geben.
So viel bezüglich der Karte.
Was die Frage der Größe der Plantagen anbelangt, so ist doch die Angabe, daß kleinere Plantagen als von 2000 Hektar nicht oder nur in einzelnem Falle existieren, richtig.
Es war wohl auch der Missionar Schüler, der gesagt hat, es seien kleinere Plantagen vorhanden.
Dabei hatte er wohl im Auge, daß seinerzeit oben hinter Buea eine Plantage in drei kleinere zerlegt wurde.
Die ursprüngliche große Plantage Lisoka wurde zerlegt in die Plantagen Lisoka, Ekona und Koke und Molyko.
Inzwischen aber hat es sich gezeigt, daß der kleine Betrieb sich nicht rentierte, und diese Plantagen sind wieder zusammengelegt worden; sie haben zusammen nahezu 10 000 Hektar.
(Hört!
hört!)
Im übrigen liegt mir die Statistik vor über die im Viktoriabezirk gelegenen Plantagen.
Da hat die Westafrikanische Pflanzergesellschaft Viktoria 10 000 Hektar, die alte Kamerun-Land- und Plantagengesellschaft Kriegsschiffhafen 10 759, die Molivegesellschaft 15 500, die Bibundipflanzung mit Vororten 8165, Plantage Oechelhäuser 2000, die Pflanzung Linell L Co. das ist wohl die kleinste 1264 Hektar.
Dann kommen die vier wieder zusammengelegten Plantagen, die jetzt zusammen etwa 8000 Hektar haben, und zuletzt Meanja mit 6000 Hektar.
Es sind kleinere Pflanzungen vorhanden, das ist richtig.
So ist in Malande eine Versuchspflanzung angelegt mit etwa 100 Hektar, es ist auch, soviel ich weiß, oben in der Gegend von Mundame eine Versuchspflanzung von etwa 200 Hektar begonnen.
Aber beide haben die Absicht, ihren Betrieb auf mehr als 2000 Hektar auszudehnen.
Das ist ganz sicher, daß ein (« 1 derartig kleiner Betrieb, der etwa 200 bis 400 Hektar hätte, sich als Plantagenbetrieb niemals rentieren würde.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat das Wort.
Kopsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, über die Nützlichkeit von Bahnbauten, auch in den Kolonien, sind wir mit den Herren Vorrednern durchaus einer Meinung.
Die Meinungsverschiedenheit besteht nur darüber, wer den Bahnbau bezahlen soll, und ob die nach der Vorlage einer Kapitalistengruppe zu gewährende Konzession mit den damit verbundenen Privilegien im Interesse des Reichs und der Steuerzahler liegt.
Unsere grundsätzlichen Bedenken gegen Übernahme einer Reichsgarantie für den größten Teil des Baukapitals und die Art der Ausgabe der Anteilscheine sind durch die Kommissionsverhandlungen nicht beseitigt, sondern im Gegenteil verschärft worden.
Den Hinweis auf die schlechte Finanzlage des Reichs bei der ersten Beratung der Vorlage hat Herr Kollege Paasche geglaubt damals durch die Bemerkung beseitigen zu können, die finanzielle Wirkung des Gesetzes trete ja erst im Jahre 1910 in Erscheinung, und dann sei die Finanzlage nicht mehr so traurig.
Leider hat der Herr Kollege Paasche nicht mitgeteilt, worauf er die Hoffnung gründet, daß im Jahre 1910 die Finanzlage eine wesentlich bessere sein werde als heute: Wenn diese Hoffnung sich darauf gründen sollte, daß er Sparsamkeit an bestehenden Ausgaben üben wolle, so würden wir ihm außerordentlich dankbar sein, wenn er uns Andeutungen in dieser Beziehung machte.
Er kann versichert sein, daß wir ihn auf diesem Wege unterstützen werden.
Daß der Herr Kollege Paasche die Hoffnung haben sollte, in Zukunft würden nicht wesentlich neue und höhere Ausgaben an das Reich herantreten, kann ich kaum glauben angesichts der Vorlagen, die uns zurzeit bereits beschäftigen, oder die in sichere Aussicht entweder für diesen Herbst oder (6) für die kommende Session gestellt sind.
Auch kann ich nicht annehmen, daß er diese seine Hoffnung auf wesentliche Besserung der Reichsfinanzen gründet auf die Wirkung der Handelsverträge im nächsten Jahre; denn die Tatsache, daß unsere Industrie mehr und mehr in einem recht bedenklichen Umfange zur Auswanderung schreitet, wird uns doch die Gewißheit beibringen, daß durch die jetzige Art der Wirtschaftspolitik im Reich die Steuerkraft nicht vergrößert, sondern im Gegenteil geschwächt wird.
Seine Hoffnung kann also nur auf der sogenannten Reichsfinanzreform beruhen, d. h. auf der Einführung neuer Steuern, und nach dieser Richtung hin ist der Unmut in der Bevölkerung sicherlich groß genug.
Herr Kollege Paasche hat zum anderen bei der ersten Lesung ausgeführt, es seien ja nur kleine Ausgaben, um die es sich hier handelte: 375 000 Mark.
Demgegenüber muß ich doch auf die Ausführungen in der Kommission verweisen und auch auf die Worte, die heute bereits gefallen sind, die uns mit dem Bedenken erfüllen, daß dieser Bahnbau nur einen Teil eines größeren Bahnbaues darstellt.
Der Herr Kolonialdirektor hat sich in der Kommission nach dem Kommissionsbericht über die Weiterführung der geplanten Bahn äußerst vorsichtig ausgesprochen, indem er sagte: Die Weiterführung der Bahn bis zum Tschadsee stehe noch in keiner Weise zur Diskussion.
Die Frage, wie weit später einmal die Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen, die ein für sich abgeschlossenes Ganzes darstelle, weiter geführt werden solle, werde, sobald es sich um eine Reichsgarantie handle, nur unter Mitwirkung des Reichstags später einmal überhaupt erledigt werden können.
Das letztere ist selbstverständlich.
Aber aus den ganzen Ausführungen ist doch ersichtlich, daß der Gedanke der (l »Fortführung vorhanden ist, und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwarze waren ja heute eine direkte Aufmunterung dazu, sobald als möglich mit dem Weiterbau dieser Bahn fortzufahren.
Das alles aber muß uns bedenklich machen, zur Zeit ein Engagement einzugehen, dessen Konsequenzen für die Zukunft noch gar nicht abzusehen sind.
Auch die Bedenken gegen die Heranziehung der kleinen Leute durch Ausgabe von Anteilscheinen zu 100 Mark bestehen nach wie vor.
Der Herr Kollege Schräder sagte bei der Beratung am 11.
Mai: Wir müssen allmählich die Überzeugung in das Publikum bringen, daß Kolontalbahnen ein nützliches Unternehmen sein können; fortschreitend werden wir dann dahin kommen, daß auch das kleine Publikum bereit ist, einen Teil des Risikos mit zu übernehmen, das durch solche Unternehmungen übernommen wird.
Den Standpunkt des Herrn Kollegen Schräder teile ich in dieser Hinsicht nicht.
Jeder, am ehesten aber der kleine Mann, soll sein Geld so anlegen, daß er die Sicherheit der Anlage selbst prüfen und beurteilen kann.
Das ist bei afrikanischen Bahnen aber für den kleinen Mann vollständig unmöglich.
Das kann vielleicht der Großkapitalist, das können größere Gesellschaften, nicht aber die Kreise, die auf ihre paar Zinsgroschcn angewiesen sind.
Dazu kommt eine andere Erwägung.
Die kleinen Bauern und kleinen Handwerker klagen, wie schwer es ihnen zur Zeit schon wird, auf ihren kleinen Besitz Hypotheken zu erhalten, wenn selbige noch so sicher sind.
Größere Banken beschäftigen sich mit Vermittlung kleinerer Kapitalien nicht.
Wenn der kleine Kapitalist, der bisher noch den Kleinbesitzern Kredit gewährt hat, sein Geld in derartigen Werten anlegt, 8168 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Kopsch.)
wird dadurch dem Kreditbedürfnis der kleinen ländlichen und städtischen Besitzer und dem Handwerker ein Schaden zugefügt.
Wir halten auch aus diesem Grunde die Heranziehung des kleinen Kapitals für derartige Anlagen für bedenklich, sowohl im Interesse der kleinen Kapitalisten wie im Interesse der kleinen ländlichen Besitzer und des Mittelstandes.
Daß die Reden der Opposition das Großkapital veranlaßt haben sollten, zurückhaltend zu sein gegenüber kolonialen Unternehmungen, wie der Herr Kollege Schräder seinerzeit ausführte, hat mich einigermaßen verwundert.
Einen derartigen Einfluß auf großkapitalistische Gruppen haben wir uns selbst bisher nicht zugetraut.
Der Einfluß müßte sich aber sehr leicht brechen lassen dadurch, daß die Kreise, denen Herr Kollege Schräder nahe steht, und auf welche er Einfluß besitzt, mit gutem Beispiel vorangehen und koloniale Unternehmungen aus der eigenen Tasche förderten.
Das gute Beispiel in dieser Richtung würde sicher die schlechten Sitten, die durch unsere Worte etwa erzeugt sein sollten, wieder beseitigen.
Sehr große Bedenken gegen diese Vorlage aber bestehen in den Landkonzessionen, die gegeben werden sollen.
Die Ausführungen der Herren Kollegen Ledebour und Lattmann in dieser Frage unterschreiben wir.
Der Herr Kolonialdirektor hat hingewiesen darauf, daß ja für den Eingeborenen pro Hütte nicht, wie bisher behauptet wurde, zwei Hektar, sondern drei bis vier Hektar gegeben werden sollen, ja, daß man den Besitz auf sechs Hektar erhöhen möchte.
Auch sechs Hektar für eine Negerfamilie erscheinen mir noch zu gering.
Durch die Weggabe des Landes wird aber weder erhöhten Ansprüchen der Eingeborenen in der Zukunft noch der Vermehrung derselben genügend Rechnung getragen.
Die Landkonzession an die Kameruneisenbahngesellschaft soll in Summa betragen „nur ''42 000 Hektar.
In der (L) Kommission hat man die Bedenken gegen diese Landkonzessionen wohl gewürdigt und sich laut Bericht nur damit getröstet, daß die Tüchtigkeit und Gewissenhaftigkeit der damit beauftragten Beamten eine Bürgschaft biete, daß man den Ansprüchen der Eingeborenen gerecht werde.
Es heißt wörtlich im Bericht: Nach den Darlegungen der Kolonialverwaltung und den zu der ursprünglichen Gesetzesvorlage gemachten Zusätzen seien wohl Mißstände und Gefahren bei der Vergebung der Landkonzessionen nicht zu befürchten.
Diese optimistische Auffassung kann ich nicht teilen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Befürchtungen sind auch nicht beseitigt worden durch die Worte des Herrn Kolonialdirektors, daß der Herr Gouverneur v. Püttkamer die Anwendung des Gesetzes stets im Auge habe.
Meine Befürchtungen werden gestützt durch den vorliegenden Kommissionsbericht selbst und die Darlegung des Herrn Kolonialdirektors, welcher erklärte: Das Gouvernement in Kamerun sei bereits am 28.
Dezember 1901 aufgefordert worden, die Bestimmungen der Kaiserlichen Kronlandsverordnung von 1896 bei der Ausscheidung von Eingeborenenreservaten aus den Pflanzungsgebieten strikt zur Anwendung zu bringen und die Interessen der Eingeborenen in jeder Weise wahrzunehmen.
Dann heißt es weiter: Er könne jedoch nicht verhehlen, daß das bisher vorhandene Material mitunter den Eindruck erweckt habe, daß den Intentionen der Kolonialverwaltung im Schutzgebiete nicht in jeder Richtung entsprochen werde.
Das Gouvernement sei infolgedessen erneut darauf hingewiesen, sich in jeder Beziehung nach den Bestimmungen der Kronlands- (e) Verordnung zu richten.
In der letzten Zeit seien die Arbeiten der Landkommission allem Anscheine nach zur Zufriedenheit der Beteiligten ausgeführt worden.
Vergegenwärtigen wir uns nach diesen Worten die Art des Regiments in Kamerun!
Daß die Verordnung der Krone von 1896 vorhanden sei, mußte doch der Herr Gouverneur v. Püttkamer wissen; denn diese Verordnung ist sicherlich von allen Verordnungen die allerwichtigste.
Nichtsdestoweniger hören wir, daß nach fünf Jahren, also im Jahre 190l, der Gouverneur erst darauf aufmerksam gemacht werden wuß, doch die Interessen der Eingeborenen in rechter Weise wahrzunehmen.
Bis zum Jahre 1904 ist das auch noch nicht in richtiger Weise geschehen; es bedarf eines erneuten Hinweises, und von dem jetzigen Zustand behauptet der Bericht auch nur, daß allem Anscheine nach nunmehr den Wünschen der Kolonialverwaltung entsprochen worden sei; irgend welche sichere Mitteilung vermag der Herr Kolonialdirektor nach dieser Hinsicht uns auch heut nicht zu geben!
Diese Darstellung beweist, wie berechtigt die Bedenken sind, die von allen Seiten gegenüber der Verwaltung in Kamerun bezüglich der Überweisung von Land ausgesprochen werden.
Ich glaube, es wäre unmöglich, daß hier in Preußen oder im Deutschen Reich auch nur ein ähnlicher Fall vorkäme, daß ein Regierungspräsident oder ein Oberpräsident Jahre hindurch die wichtigste Verordnung von oben herab einfach unbeachtet läßt.
Nach alledem muß man annehmen, daß das Regiment in Kamerun, welches der Herr Gouverneur v. Püttkamer ausübt, noch viel „Puttkameruner ''ist, als die Herrn Vettern in Hinterpommern es zur Zeit wohl ausüben.
(Sehr gut!
links.)
Es ist weiter hingewiesen worden auf die Tätigkeit der Missionare.
Ich wünsche auch, daß man sie bei allen (ii) diesen Fragen hört und ihren Ratschlägen das weitestgehende Entgegenkommen beweist; denn sie sind die geborenen Anwälte der Eingeborenen gegenüber den Spekulanten, die in das Land hineingekommen sind.
Daß diese Rücksichtnahme auf die Wünsche, aus die Forderungen der Missionare nicht in genügendem Maße erfolgt ist, haben uns Briefe gezeigt, die Herr Kollege Lattmann uns in der Kommission zur Verfügung gestellt hat.
Charakteristisch für mich war die eine Stelle des Briefes, in welcher es heißt, daß aus den ganzen Verhandlungen, die die Herren von den Gesellschaften führen, ersichtlich ist, daß sie der Meinung sind: wir Weißen sind die Herren, die Schwarzen die Knechte; uns gehört der Grund und Boden, soweit er uns nützt; das andere ist dann gilt genug für die Eingeborenen.
Meine Herren, die Landfrage in Afrika ist bisher in einer Weise behandelt worden, welche nach dem Urteil der Kenner und der besten Kolonialfreunde verhängnisvoll für unsere Kolonie zu werden scheint.
Das Ziel einer gesunden Kolonialpolitik muß doch sein die Förderung des Anbaus exportfähiger Produkte durch die Eingeborenen selbst, und dazu gehört, daß ihnen genügend Land und gutes Land zur Verfügung gestellt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Von verschiedenen Seiten ist bereits hingewiesen worden, wie diese Bedenken auf allen Seiten in der Kommission geteilt worden sind und Ausdruck in einer Resolution gefunden haben, die einstimmig die Budgetkommission angenommen hat.
Mit Recht aber muß dann gefordert werden, daß nicht eher weiter Konzessionen an Land an irgend eine Gesellschaft erfolgen, eye nicht die Landfrage in rechter Weise geordnet ist.
Die Wirkung dieser Landkonzessionen auf die Eingeborenen ist von den verschiedensten Setten, und zwar Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Mai 1905.
6169 (Kopsch.)
(L) auch aus dem Munde von Kennern der Verhältnisse, dargelegt worden.
In demselben Maße, wie der Plantagenbau zunimmt, der Grund und Boden wertvoll wird, in demselben Maße erkennen aber auch die Schwarzen, was sie verloren haben, und die Mißgunst, der Arger darüber, daß sie nun als die Enterbten dastehen, muß zu feindseliger Gesinnung gegenüber den Weißen führen.
In dem einen Briefe eines Missionars wird darauf aufmerksam gemacht, daß gerade dort, wo die Plantagen bereits bestehen, es oft zu Schlägereien kommt.
Wörtlich heißt es: Ob es noch zu weiteren Dingen kommen wird, steht dahin.
Ich glaube es fast.
Schließlich greifen die Leute zum Äußersten, und der Aufstand ist da.
Die Eingeborenen werden dann gezüchtigt und schließlich vertrieben, und das Reich hat den Schaden; denn den etwa angerichteten Schaden würden die Pflanzer ja ersetzt bekommen, und der Aufstand würde niedergeworfen werden müssen.
Meine Herren, nicht uninteressant war für mich der Hinweis des Herrn Kollegen Schwarze auf die große Macht der Neger, welche im Hinterlande vorhanden sind.
Das muß uns aber doppelt vorsichtig bei der Vergebung von Grund und Boden machen.
Die falsche Kolontalpolitik, die wir bekämpfen, zeigt sich darin, daß erst durch die Vergebung von Land an die einzelnen Gesellschaften und die damit verbundenen Rechte ohne Übernahme entsprechender Pflichten die einheimische Bevölkerung aufs schwerste geschädigt wird.
Dann zeigt sich die Unzufriedenheit.
Tritt der Aufruhr ein, so muß derselbe dann mit Reichsmitteln niedergeschlagen werden.
So hat das Reich alle Pflichten, die Gesellschaft alle Rechte.
Daß das aber nicht im allgemeinen Interesse liegen kann, das bedarf kaum weiterer Worte.
Noch ein Wort über die Eile dieser Vorlage.
Die UH Vorlage ist an den Bundesrat am 4.
Mai gelangt; am 6.
Mai ist sie im Reichstag verteilt worden; am 11.
Mai fand die erste Lesung statt, heute die zweite.
Noch nicht drei Wochen sind vergangen, und bereits stehen wir vor Abschluß einer so wichtigen Vorlage, welche nach vielen Richtungen hin nicht genügend geklärt ist.
(Sehr richtig!)
Unwillkürlich drängt sich bei diesem Eifer für eine Vorlage der Vergleich auf mit der Berggesetzgebung im preußischen Landtage.
Seit Monaten bitten die Arbeiter, daß endlich durch die Maßnahmen des Staates anerkannte Mißstände in ihren Arbeitsverhältnissen beseitigt werden.
Und in welchem langsamen Tempo gehen die Beratungen vor sich!
Hier dagegen soll alles in wenig Tagen oder Wochen über das Knie gebrochen werden.
Ich sollte meinen, daß schließlich das Interesse von Hunderttausenden von Bergleuten, die sich machtlos fühlen gegenüber gewissen Kreisen des Arbeitgebertums, mindestens gleichwertig wäre dem Interesse, welches einem solchen Bahnbau entgegengebracht werden kann.
Meine Herren, aus den prinzipiellen Gründen und in Rücksicht darauf, daß eine Reihe wichtiger Fragen zur Zeit nicht genügend geklärt ist, sind wir nicht in der Lage, dieser Vorlage zustimmen zu können; wir können cs um so weniger, als wir sehen, wie selbst die begeistertsten Anhänger der Kolonialpolitik und des Eisenbahnbaus in den Kolonien es nicht über sich bringen können, dieser Vorlage zur Zeit zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir eigentlich vorgenommen, heute ganz wenig zu sprechen, weil ich der sachlichen Überzeugung bin, daß der StandReichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
1'Punkt, den wir in der ersten Lesung eingenommen hatten, (O) auch durch die Kommissionsverhandlung nicht verändert zu werden braucht.
Aber nach den Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Lattmann vorhin abgegeben hat, bin ich doch gezwungen, noch auf Einzelheiten einzugehen.
Auch könnte ich an dem, was Herr Abgeordneter Kopsch eben gesagt hat, noch mancherlei Kritik üben; aber er wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich meine finanziellen Ansichten nicht noch einmal im einzelnen darlege; es würde zu einer Verständigung zwischen uns beiden doch kaum führen.
Ich habe namentlich deshalb nochmals das Wort ergriffen, weil ich darauf hinweisen möchte, daß die Vorwürfe, die insbesondere gegen die hier zu gewährende Landkonzession erhoben sind, zum größten Teil beim genauern Studium als nicht zutreffend zu erachten sind.
Vorher aber möchte ich noch eines erwähnen: der Herr Abgeordnete Lattmann hat heute freilich die Vorwürfe und Anklagen, die er gegen den Herrn Gouverneur v. Puttkamer in der Kommission erhoben hat, wesentlich eingeschränkt, soweit ich ihn verstanden habe, sogar zurückgenommen.
Ich habe es nicht genau gehört, aber mir wurde gesagt (Zuruf) und wird mir eben bestätigt —, er habe erklärt, daß er seine Äußerungen nicht so aufgefaßt haben wolle, als hätte er Herrn v. Puttkamer angegriffen.
Aber ich glaube, jeder, der in der Kommission gewesen ist, wird mir bestätigen, daß aus seinen Äußerungen kaum etwas anderes entnommen werden konnte, als was nachher in den Zeitungen veröffentlicht worden ist (sehr richtig!)
nämlich daß er über den Gouverneur v. Puttkamer sehr deutliche Andeutungen machte, als ob er durch seine Beteiligung an Landgesellschaften nicht imstande wäre, ein unparteiisches Urteil abzugeben.
Ich meine, es wäreD nicht bloß zweckmäßig, sondern Pflicht, solche Aussprüche gegen einen hochverdienten Beamten des Reiches zu unterlassen, wenn man sie nicht beweisen kann, damit die Mißdeutungen, wie sie jetzt Herrn Abgeordneten Lattmann passiert sind, nicht aufkommen können.
(Sehr richtig!)
Die Ehre eines Mannes ist sehr leicht befleckt, sehr schwer aber ist es, sie durch ein paar entschuldigende Worte wieder rein zu waschen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)

Die Zurücknahme werden viele nicht lesen, die aus den Zeitungen entnommen haben, daß man dem Herrn Gouverneur v. Puttkamer nachsagt, er habe in dieser oder jener Weise eigennützig gehandelt.
Nun sind weiter wiederholt schwere Vorwürfe erhoben gegen die Nordwestkamerungesellschaft, und ich habe bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lattmann immer das Gefühl gehabt: für ihn ist die Gesellschaft Nordwestkamerun das rote Tuch.
Wenn sie nur genannt wird, wenn nur eine Verbindung hergestellt wird zwischen dieser Gesellschaft und dem künftigen Eisenbahnprojekt, gleich sind alle möglichen Gefahren für das deutsche Volk unbestreitbar vorhanden, gegen die er sich wehren muß.
Dafür ist schon eins charakteristisch: er las aus dem Geschäftsbericht für 1904 vor, daß die Gesellschaft erklärt habe: wenn diese Bahn gebaut wird die übrigens damals, will ich bemerken, fast ganz ausschließlich in den den Händen des Eisenbahnsyndtkats „Nordwestkamerun ''lag und allmählich bis in unser Konzessionsgebiet und durch unser Konzessionsgebiet hindurchgeführt wird, dann hegen wir die Hoffnung, daß wir einen gewinnbringenden Handel werden treiben können.
Ja, meine Herren, daraus wollen Sie der Gesellschaft einen Vorwurf machen
daraus wollen Sie ableiten, daß die Gesellschaft 84k 6170 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Dr. Paasche.)
ein ganz außerordentliches Interesse daran habe, daß dadurch die ihr erteilte Konzession, wie Sie sagen, so überaus wertvoll wird
„Wenn die Eisenbahn weitergebaut wird, und wenn sie die Nordwestkamerungesellschaft müßte sie ja selbst bauen durch unser Gebiet allmählich verlängert wird, dann hegen wir die Hoffnung, daß es besser werden wird '', nun, ich meine, wenn das die Gesellschaft nicht mal in ihrem Geschäftsbericht sagen darf, dann weiß ich nicht, was sie überhaupt in ihren Geschäftsbericht hineinschreiben soll!
Daraus kann man gewiß nicht abnehmen, daß sie einseitige Sonderinteressen vertrete und diese durch den Bahnbau fördern wolle.
Übrigens möchte ich doch eins einmal konstatieren.
Es wird immer so hingestellt, als ob das jetzige Eisenbahnsyndikat und die Firma Lenz die großen Kosten aufgewandt hätte, um die Vorarbeiten zu machen.
Faktisch sind die Vorarbeiten alle gemacht worden durch das frühere Eisenbahnsyndikat, dem in erster Linie einige potente Mitglieder der Nordwestkamerungesellschaft als Syndikatsmilglieder angehörten.
Die haben den Herrn Ingenieur Neumann hinausgeschickt, die haben die Tracierung vornehmen lassen.
Bis zum Dezember gehörte ihnen ja ausschließlich die Konzession; dann erst ist sie auf die neue Gesellschaft mit Hilfe des Kolonialamts übertragen worden.
Also nicht etwa die Kolonialverwaltung oder das jetzige Syndikat hat die Kosten aufgewendet; sondern wenn man von einem Verdienst sprechen will, diese Bahn vorbereitet zu haben, so muß man dem Syndikat für die Kameruneisenbahn und damit auch den Mitgliedern der Gesellschaft Nordwestkamerun, die sich daran beteiligt haben, vollauf das Verdienst und die Priorität zuerkennen.
Ich glaube, die Gerechtigkeit erfordert es, daß man das auch hier offen ausspricht.
1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter aber sage ich: Herr Kollege Lattmann tut immer so, als ob das Konzessionsgebiet von Nordwestkamerun ein gewaltiger gesicherter Besitz wäre, ein Königreich so groß wie Württemberg, der nun in einer Weise wertvoll würde, daß es notwendig wäre, da die Schröpfköpfe anzusetzen und den einen großen Teil des Gewinnes wieder wegzunehmen.
Herr Kollege Lattmann, ich will Ihnen einmal sagen: von den Hunderttausenden und Millionen Hektaren, die immer in der Presse und in der Phantasie gewisser „Kolonialfreunde ''herumschwirren, ist bisher nicht ein einziger Hektar der Gesellschaft Nordwestkamerun zu Eigentum übergeben worden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Hören Sie, Herr Kollege Lattmann
Diese Gesellschaft Nordwestkamerun hat noch nicht einen Hektar zu Eigentum!
(Heiterkeit.)
Und dann spricht man von dem gewaltigen Königreich, das in der Ausdehnung wie Württemberg der Gesellschaft Nordwestkamerun zur ausschließlichen Ausplünderung und Ausbeutung übergeben ist, in dem die Gesellschaft, wie Sie sagen, ein rücksichtsloses Handelsmonopol eingerichtet habe.
Meine Herren, diese Gesellschaft ist laut Statut verpflichtet, Handelsfaktoreien einzurichten, Plantagenbau zu betreiben, Wege und Eisenbahnen zu bauen und Gott weiß was alles Mögliche zu tun.
Sie hat nach Ausweis ihrer Bücher, die auch in den Berichten, die Sie ja gelesen haben, exzerpiert sind, 2 600 000 Mark in den fünf Jahren ihres Bestehens ausgegeben, um diese ihre konzessionsmäßigen Pflichten zu erfüllen, und sie hat dieses Geld, wie es fast scheint, wenn nicht bessere Zeiten eintreten, zum Teil beinahe verloren.
Hat man da Ursache, zu erklären: diese Gesellschaft mit einem Besitztum, wie ein Königreich so groß, in dem sie eine rücksichtslose Ausbeutung treibt, steckt hinter dem Eisenbahnbau, und ecy deshalb wollen wir keine neuen Konzessionen geben und mit Reichsmitteln und Zinsgarantien den Eiscnbahnbau unterstützen
Ich glaube, meine Herren, das geht unendlich viel zu weit.
Die Gesellschaft hat, wie ich wiederhole, tüchtig gearbeitet, sie hat große Expeditionen ausgerüstet, die bedeutende, auch wissenschaftlich wertvolle Ergebnisse gehabt haben.
Sie wissen alle, wie die Arbeiten und kartographischen Aufnahmen des Hauptmanns v. Ramsay auch in der Wissenschaft als Leistungen ersten Ranges anerkannt werden.
Das ganze große Gebiet in der Ecke des Croß-Fluß ist durch die Expeditionen der Gesellschaft überhaupt erst der Wissenschaft und dem wirtschaftlichen Leben bekannt geworden.
Sie hat auf dem Croß-Fluß als erste Dampferlinien eingerichtet, die Schiffbarkeit des Stromes entdeckt und ausgenutzt, sie hat Stationen dutzendweise errichtet, hat dort Handelsbetriebe eingerichtet und hat angefangen, Plantagen zu bauen, sie hat Wege und Brücken angelegt; kurz, sie hält neben den Dampfern, neben den Leichtern und Barkassen, die sie da hat, noch eine ganze Menge Faktoreien und arbeitet in dem Sinne, wie sie es als Erwerbsgesellschaft soll.
Nach 8 1 des Statuts der Konzessionsurkunde ist ihr alles Land, was in den nächsten 50 Jahren zu Kronland erklärt werden wird, als Eigentum überwiesen.
Bisher ist und ich glaube, das ist durch eine falsche Auslegung der Kolonialverwaltung geschehen —, wie ich schon sagte, ihr noch kein Hektar Land zu Eigentum überwiesen worden.
Im Gegenteil, es hat eine englische Gesellschaft sich im Konzessionsgebiet eine Plantage kaufen dürfen, ohne daß man ein Vorkaufsrecht der Nordwestkamerungesellschaft anerkannt hätte.
Doch das sind alles Dinge, die ich nur andeuten will, weil die ganze Beweisführung des Herrn Lattmann davon ausging, als ob die Nordwestkamerungesellschaft, M ich möchte sagen, das Karnickel wäre.
Darauf kommt es uns gar nicht an, auch nicht darauf, wer der Urheber gewesen ist; uns kommt es darauf an, ob diese Bahn, die wir bauen wollen, im Interesse der kolonialen Entwicklung von Kamerun notwendig oder wünschenswert ist, und diese Frage bejahen wir nach wie vor.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lattmann auch gemeint, wir könnten nicht beurteilen, ob die finanziellen Grundlagen richtig, ob die Kostenanschläge zuverlässig wären.
Er kommt dabei zum so und io vielten Male auf die Karte zurück.
Schon in der Kommission, wo er genau denselben Brief des Herrn vr.
Passarge vorgelesen hat, ist ihm von verschiedenen Seiten derselbe Einwand gemacht worden, den ihm jetzt eben Herr Geheimrat Seitz gemacht hat, und den ich kurz hier wiederholen möchte.
Wenn eine Karte hier vorgelegt ist und darauf ein großes Stückchen vom Meer und ein gutes Stück des Kamerungebirges, und an beiden Seiten 50 bis 60 Kilometer von der Bahn entfernt Terrains eingezeichnet sind, so haben die für die Trace der Bahn gar keine Bedeutung.
Ob da ein Missionar kommt und sagt: die punktierter
Linien von Flüssen sind falsch, und das Tal da oder dort ist ganz anders, das hat für uns keine Bedeutung.
Für uns kann man den oberen Teil der Karte einfach herausstreichen, der untere Teil, der nur die Profillinien gibt, genügt uns.
So macht man es ja auch bei uns, wo man auch nicht eine genaue Karte von ganz Deutschland beifügt, um die Linienführung für eine kurze Bahn von 100 Kilometern zu veranschaulichen.
Die Trace genau festzulegen nach den Profillinien, das ist Sache der Gesellschaft und danach baut sie die Bahn.
Daß wir hier erklären sollen: weil die Karte des 50 bis 60 Kilometer weit daneben liegenden Landes nicht korrekt ist, und die neuesten Aufnahmen Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mat 1905.
(Or.
Paasche.)
(L) dabei nicht benutzt sind, müßten wir die ganze Vorlage als nicht richtig vorbereitet ansehen, geht denn doch zu weit.
Der Herr Abgeordnete Lattmann meinte, wenn ich ihn recht verstanden habe: wahrscheinlich sind die Kosten zu niedrig bemessen, der Missionar so und so habe erklärt, daß das Terrain viel schwieriger sei, als man anzunehmen scheine.
Das geht uns doch gar nichts an.
Wenn er umgekehrt den Beweis geliefert hätte, die Bahn ist zu teuer projektiert, sie ist nicht für 17 Millionen, sondern bereits für 10 Millionen zu bauen, so wäre seine Beweisführung dieser Beachtung wert; aber, wenn er sagt: sie wird mehr kosten, so haben wir keine Veranlassung, uns darum zu grämen; denn die Kostenanschläge bilden für uns den Maximalbetrag, bis zu dem wir überhaupt Zinsgarantie leisten.
(Sehr richtig!)
Dann sagte der Herr Abgeordnete Lattmann weiter: die Gesellschaft treibt nicht nur Eisenbahnbau, sie hat auch das Recht, Plantagenbau und Handelsgeschäfte zu betreiben und Häfen auszubeuten usw.
Gewiß, das steht allerdings im Statut; aber in der Konzessionsurkunde steht auch, daß alle Gewinne, die die Eisenbahngesellschaft daraus macht, rmtangerechnet werden auf den Reingewinn des Unternehmens, und daß danach die Zinsgarantie und die dem Reick eventuell zufließende Dividende resp.
der Anteil des1Reichs1am Reingewinn berechnet werden.
Also wenn die Gesellschaft durch den Verkauf von Land, durch Handelsbetrieb u. dgl.
Geld verdient, nun, so kann uns das nur angenehm sein; denn dann wird sie tu der Lage sein, auf die Zinsgarantie nicht zurückgreifen zu müssen, und wird vielleicht viel früher im Stande sein, mehr als 5 Prozent zu verdienen, und von dem Uberschuß über 5 Prozent bekommt das Reich nachher die Hälfte ab.
1 Also darin sehe ich keinen Mangel, daß die Gesellschaft das Recht hat, Handelsgeschäfte M zu treiben1und1auch sonst Geld zu verdienen; ich möchte im Gegenteil sagen: 1 darin sehe ich einen großen Vorzug.
Sic erinnern sich der Rede des Herrn Dr. Arendt in der Kommission, der uns nachgewiesen hat, daß, seitdem die Bahn von Mombo in den Händen einer Privatgesellschaft ist, die nicht bloß ihre Eisenbahnbeamten hinstellen mit der Order: du bist Schaffner der Bahn und kümmerst dich weiter nicht um das, was rechts und links vorgeht, sondern die anfing, Handelsgeschäfte nebenbei zu betreiben und das Land zu explodieren und die Anlieger aufzufordern: baut dieses und jenes, damit wir Frachten bekommen, die Bahn zu rentieren anfängt.
Aber wenn wir eine staatliche Eisenbahnverwaltung einrichten und Kaiserlich deutsche Eisenbahnschaffner anstellen wollten, die die Nase nicht in andere Dinge stecken dürfen, denen man einen Vorwurf macht, wenn sie einmal einen Sack Palmkerne kaufen und die Eingeborenen zu Handelsgeschäften verleiten wollten, dann würden wir lange auf eine Verzinsung warten können.
Eine Privatgesellschaft, die gleichzeitig die Verwertung des Landes als Aufgabe übernimmt und den Vorteil, den sie daraus hat, dem Reiche mit zu gute kommen läßt, ist mir viel lieber als eine Kaiserlich deutsche Eisenbahn, die immer bureaukratisch verwaltet wird (sehr richtig!)
und sehr viel Geld kosten würde; denn wahrscheinlich würde sie mehr als 17 Millionen kosten und wir hätten das Risiko nebenher zu tragen.
Also diese Bedenken gegen die Privatbahn kaun ich in keiner Weise gelten lassen.
Nun ist noch das eine immer und immer wieder hervorgehoben, die Landkonzession.
Da möchte ich nochmals darauf aufmerksam machen: das Aburteilen über die großen Landkonzessionen ist heutzutage modern geworden.
Die großen Konzessionsgebiete, die wie Königreiche aus- (0) sehen, sind wenig populär.
Sie haben jetzt durch die Verwaltungspraxis der Kolonialverwaltung lange nicht den Wert, den man ihnen früher zugeschrieben hat, und das sehen auch allmählich die Konzessionäre zu ihrem Schaden ein.
Aber wie ich sage, die Stimmung ist mal derartig, daß man jede große Landkonzession für ein Unrecht hält; und daraus werden nun von dem Herrn Abgeordneten Ledebour die Konsequenzen gezogen: auch die jetzige Landkonzession ist ein Unrecht.
Ja, meine Herren, wir haben in der Kommission ausgerechnet, das Maximum, das an der Eisenbahnlinie von 160 Kilometern Länge der Gesellschaft an Land gegeben werden könnte, wenn das ganze Land herrenlos wäre, sind 32 000 Hektar.
Wahrscheinlich wird es nicht halb so viel sein; denn höchstens die Hälfte ist nur nach Ihren (nach links) Angaben unbewohnt, und Sie1wollen1doch die1Eingeborenen1nicht von ihrer Scholle verjagen!
1 So kommt die ganze Landkonzsssion längs der Bahn meinetwegen auf 16 000 Hektar.
Sie haben aber eben von Herrn Geheimrat Seitz gehört, das ist etwa die Größe der gewöhnlichen Plantagen, und um dieser 16 000 Hektar willen, in kleine Stücke verteilt, vielleicht nicht mal mit abgerundeten Grenzen, soll man nun erklären, wir begeben uns auf die schiefe Ebene, wiederum große Landkonzessionen zu verteilen
Daraus will man alle die Konsequenzen ableiten, als ob die ganze umliegende Bevölkerung Kameruns expropriiert würde, wenn man einem ein paar Tausend Hektar Landes wegnimmt, die, gegenüber den Millionen von Hektaren, die in der Kolonie vorhanden sind, gar keine Rolle spielen können
Ich glaube, das sind wirklich Übertreibungen.
Ich meine, man gibt der Gesellschaft das Land nicht, um damit Spekulationen zu machen, und sie wird fürs erste gar keine damit machen können, denn das Land ist heute mehr oder weniger wertlos; sondern man gibt es ihr, damit sie die Mög- (v) lichkeit habe, eine wirtschaftliche Entwicklung des Landes zu begünstigen.
Darin sehen wir den ganzen Wert dieser relativ geringfügigen Landkonzessionen.
Die Eisenbahngesellschaft hat dann ein Interesse daran, diesen Besitz in irgend einer Weise nutzbar zu machen, Kapitalien hineinzustecken, eventuell Ansiedler heranzuziehen, Eingeborenenkulturen zu unterstützen durch Saatverteilung usw.
und das, was wir wollen, kann geschaffen werden: eine wirkliche kulturelle Entwicklung jenes Landstreifms.
Darum sage ich, die Landkonzessionen schrecken mich nicht und werden in der geringen Ausdehnung, in der sie gegeben werden, auch nicht schrecken können.
(Sehr richtig!)
Ich möchte zum Schluß noch hinzufügen: ich hege auch nicht die Sorge, die der Herr Abgeordnete Ledebour kundgetan hat, als ob die Eingeborenen von Haus und Hof verjagt werden.
Er zitierte dabei eine Äußerung von mir in der Kommission, wonach ich gesagt hätte, wenn mal ein Eingeborener „mit sanfter Gewalt ''beiseite geschoben würde, so halte ich das auch für kein Unglück.
Er hätte auch die Bedingung hinzufügen müssen, die ich angeführt habe.
Ich sagte: wenn es im Interesse der kulturellen Ausbeutung des Landes einmal wünschenswert ist, hier und da ein paar Einwohner mit sanfter Gewalt aus den bisherigen Besitz in einen anderen fortzuschieben, so ist das Unglück nicht so groß, weil jedermann weiß, daß es sich hier nicht um altererbte Bauernhöfe handelt, wie das bei uns der Fall ist, wo der Bauer an seiner Scholle hängt und keine Handbreit'Landes abgeben möchte, sondern weil der Neger ganz selbstverständlich heute hier, morgen da seine Hütte ausschlägt und die wenigen kleinen Parzellen Landes, die er zu seiner Ernährung braucht, bald hier, bald dort aussucht.
Wenn er da im kulturellen Interesse das betone ich ausReichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Nr.
Paasche.)
() dxücklich mal gezwungen wird, sich wo anders niederzulassen, so soll man das nicht als eine inhumane Behandlung schlimmster Art auffassen und allzu tragisch nehmen.
Ich meine wirklich, wir sollten dieses Eisenbahnprojekt im Interesse der Entwicklung unserer Kolonie so bald als möglich zustande bringen.
Ich möchte aber noch eins hinzufügen, und das möchte ich den Herren von der Linken sagen.
Mir sind gerade neuerdings eine Anzahl von Briefen aus Kamerun zugegangen; ich habe sie nicht verlesen, wie das der Herr Abgeordnete Lattmann gern tut, und werde sie auch nicht verlesen; aber aus ihnen geht eines hervor und das hat mich beinahe erschreckt —, daß in den Gegenden, die die Bahn durchschneiden soll, und in dem weiteren Hinterlande durch die fortdauernde Inanspruchnahme der gewaltigen Trägermassen das Land beinahe entvölkert worden ist, für den Plantagenbau kaum noch Arbeiter zu finden sind, weil die Regierungsstationen Hunderte und aber Hunderte von Trägern fortdauernd heranziehen müssen, um die Stationen zu erhalten, und die Unglücklichen, die durch den Urwald hindurchgehen, oft allen möglichen Gefahren an Leib und Leben ausgesetzt sind.
Weil man sie ob mit Recht oder Unrecht lasse ich dahingestellt zu solchen Transporten heranziehen und zum Teil „mit sanfter Gewalt ''dazu zwingen muß, ist vielfach eine Auswanderung eingetreten: sie gehen in das englische Gebiet hinüber und wenden der deutschen Kolonie den Rücken.
Ich weiß, daß wichtige und notwendige Arbeiten unterlassen werden mußten, weil es an Arbeitern fehlte, die alle zu Trägerdiensten herangezogen werden mußten.
Sollen wir das mit ansehen
Ist es nicht eine viel humanere Politik, wenn wir dafür sorgen, so bald als möglich diese armen Träger zu entlaste »und vernünftige moderne Verkehrswege zu schaffen, um die Leute für die Plantagenarbeit frei zu bekommen, als sich jetzt darüber (L) zu ereifern, wenn wirklich einigen Negern ein paar Morgen Landes, die sie mit Bananen und Erdnüssen rc.
bestellt haben, weggenommen resp.
vertauscht werden
Wir müssen so bald wie möglich eine Eisenbahn bauen, damit wir die friedliche fleißige Bevölkerung zur Ausbeutung der natürlichen Hilfskräfte der Kolonie frei bekommen.
Das ist unsere Aufgabe, und die sollten auch Sie auf der Linken unterstützen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Bei dem Dunkel, welches über das weitere geschäftliche Schicksal dieser Vorlage obwaltet, glaube ich mich zur Sache recht kurz fassen zu dürfen.
Wir könnten gar zu leicht in die Lage kommen, nach einiger Zeit das zu wiederholen, was heute gesagt wird.
Trotzdem halte ich es für unmöglich, hier zu schweigen, aus verschiedenen Gründen.
Zunächst muß ich gegen den Vorwurf der Übereilung Einspruch erheben.
Ich persönlich habe die Meinung, daß nicht leicht eine Vorlage der Regierung so gründlich vorbereitet war wie diese.
Von einer übereilten Ausarbeitung der Vorlage weiß ich und sehe ich nichts.
Ich bin weiter der Meinung, daß die Kommission die ganze Vorlage sehr gründlich durchberaten hat.
Ich glaube auch, daß der vortreffliche Bericht des Herrn Referenten allen denen, die ihn gelesen haben, den Eindruck bestätigen wird, dem ich jetzt Worte gegeben habe, daß nämlich gründlich gearbeitet wurde.
Von einer Übereilung ist keine Rede.
Die Sache ist sorgfältig und langsam vorbereitet und ist jetzt vollkommen beschlußreif.
Die Notwendigkeit der Bahn als solcher wird ja lv) eigentlich von keiner Seite bestritten.
Ich brauche also nicht weiter auszuführen, welche wichtigen wirtschaftlichen, militärischen und sanitären Gesichtspunkte für die Bahn sprechen.
Aufgeworfen ist nur die Frage, ob man in dieser Form bauen solle oder in Form einer Reichseisenbahn.
Ja, meine Herren, diese Frage ist wahrhaftig heute nicht zum ersten Male in diesem Hause aufgeworfen worden.
Wir haben schon oft darüber gesprochen, daß im Auslande wie bei uns bet derartigen Kolonialbahnen verschiedene Systeme notwendig sind und eingehalten werden müssen, jedes in seiner Art praktisch, und daß die Verwaltung nach dem System greifen muß, was ausführbar ist.
Ein anderes System, das ausführbar wäre, ist aber im vorliegenden Falle nicht nachgewiesen.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß eine Vorlage wegen einer Neichseisenbahn in Kamerun einfach gescheitert wäre.
Es blieb also, wenn man eine Bahn wollte, nur dieser eine Weg, und damit, glaube ich, ist die Frage, ob Reichseisenbahn oder nicht, einfach als beseitigt zu erachten.
Die weitere Frage, die erörtert ist, betrifft dasjenige, was die Bahngesellschaft erhalten soll.
Heute ist nicht mehr erörtert, ob die Zinsgarantie zu hoch wäre.
Sie ist tatsächlich unbedeutend, und, wie ich mir schon früher erlaubte auszuführen, man kann nicht bloß nicht wissen, ob sie voll in Anspruch genommen werden wird, sondern man kann auch behaupten, daß anderweitige Einnahmen der Zinsgarantie gegenüberstehen werden, sodaß also auf alle Fälle die finanzielle Belastung des Reichs eine sehr mäßige sein wird.
Wichtiger ist die Frage wegen der Land- und Bergkonzessionen und der hierin liegenden Zuwendungen an die Bahngesellschaft.
Da muß ich doch sagen: wenn ich die Verordnung von 1896 lese, so ist eigentlich allen denjenigen Wünschen Rechnung getragen, welche in der Kommission und heute hier vorgetragen sind.
Wir brauchen weiter nichts zu beanspruchen, als daß die Bedingungen dieser Verordnung und der Inhalt der Konzession, die hier vorliegt, durchgeführt wird; denn es fallen dann alle Bedenken, die vorgebracht sind, vollständig unter den Tisch.
Wir können uns vollkommen beruhigen, wenn so verfahren wird, und daß dieses geschieht, meine Herren, dazu habe ich das volle Zutrauen; denn wenn ich auch wohl weiß, daß bei dem früheren Kolonialdirektor eine uns zu weitgehende Neigung zu Landkonzessionen bestand, so ist dieselbe doch nicht mehr vorhanden.
Dieses Zutrauen habe ich.
An der Durchführung der Konzessionsbedingungen und der Allerhöchsten Verordnung ist nicht zu zweifeln.
Ich kann also nur sagen, daß, wenn dem so geschieht, ich mit der von der Kommission abgeänderten Vorlage einverstanden bin.
Ich kann aber nicht umhin, eine Frage zu stellen, und wundere mich eigentlich, daß darauf noch niemand zu sprechen gekommen ist.
Wir wissen ja gar nicht, ob die Regierung der Meinung ist, daß mit der abgeänderten Vorlage auszukommen ist.
Die Frage ist doch für uns sehr wichtig, und ich erlaube mir deshalb an den Herrn Kolonialdirektor die Frage zu richten, ob er der Meinung ist, daß, wenn das Haus die Vorlage nach der Fassung der Kommission annimmt und eventuell auch den Antrag Lattmann auf Nr.
842 der Drucksachen, die Regierung damit auszukommen glaubt oder nicht.
Das ist doch für uns von außerordentlich praktischer Bedeutung; denn es hätte doch keinen Zweck, über Dinge zu sprechen, die keine Aussicht auf Annahme seitens der Regierung und der beteiligten Gesellschaften haben.
Ich schließe deshalb mit der Bitte um Auskunft darüber, ob die abgeänderte Vorlage, wenn sie überhaupt zur Abstimmung gelangt, der Regierung annehmbar ist.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905. cä) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel hat das Wort.
vr.
Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem hohen Hause mitteilen, daß die Banken sich bereit erklärt haben, die Konzession so, wie sie aus den Beratungen der Budgetkommission hervorgegangen ist, als Grundlage für den Eisenbahnbau in Kamerun anzunehmen.
Was das Amendement Lattmann anbelangt, so kann ich von meiner Seite aus erklären, daß dasselbe nur etwas Selbstverständliches zum Ausdruck gebracht hat.
Ich nehme daher keinen Anstand, zu erklären, daß ich für meine Person keinen Zweifel habe, daß auch dieses Amendement einen Widerspruch seitens des Bankkonsortiums nicht finden wird.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, als der Aufstand in Südwestafrika ausbrach, drängte sich uns allen die Frage auf, ob wir die Kolonie aufgeben sollten oder nicht.
Daß die Kolonialpolitik bisher keinerlei Erfolge gehabt hat, trat anläßlich dieses Aufstandes leider klar zu Tage.
Nun hat die Debatte, die sich innerhalb und außerhalb dieses Hauses über diese Frage erhoben hat, ergeben, daß eigentlich niemand, der irgendwie verantwortlich ist, daran denkt, den Kolonialbesitz zu veräußern, bloß hier und da hat man in einem Preßbericht einzelne derartige Gedanken andeutungsweise gelesen, so z.
B. in dem Organ der Zentrumspartei in Württemberg.
Ich habe in der letzten Zeit auch in einem Biberacher Organ gelesen, daß der Herr Kollege Erzberger die Veräußerung der Kolonie Südwestafrika für richtig halte.
Jedoch hat der Herr Abgeordnete Erzberger mir gesagt, daß das eine mißverständliche Auffassung des Berichterstatters sei.
Auch die Rede des Herrn Kollegen Kopsch ging von einer durchaus nicht kolonialfeindlichen Auffassung aus.
Er hat lediglich Bedenken mehr humanitärer und finanzieller Art uns mitgeteilt, die ihn zu seiner Stellungnahme veranlaßten.
Nun glaube ich, daß gerade die Erfahrungen mit Südwestafrika uns besonders auf die Notwendigkeit der Erschließung unserer Kolonien durch die Bahn hinweisen sollten.
Ich habe erst in den letzten Tagen gelesen, daß auch in Kamerun seitens der Jaundes, eines Stammes, der sehr arbeitsfähig und arbeitswillig ist, der aber vielfach zu Arbeiten gepreßt wird gegen seinen Willen, ein Aufstand droht.
Wir müssen daher möglichst bald alles tun, um unsere Kolonien auch militärisch zu beherrschen.
Da unsere Kolonien, speziell Kamerun und Togo, ja leider keine schiffbaren Flüsse haben, da die älteren Kolonialmächte die Flußmündungen schon früher besetzt haben, bleibt für uns nichts anderes übrig als zum Bahnbau überzugehen.
Gerade in Kamerun, der zweifellos fruchtbarsten, von Natur reichsten Kolonie Deutschlands in Afrika, gerade da ist es absolut notwendig, von dem Sumpfland au den Flußmündungen möglichst rasch in das Innere zu kommen, das sanitär günstige Verhältnisse hat.
Das Innere ist ein ziemlich hoch gelegenes Gebiet.
Dort zeigen sich weite Ländereien, die seit Jahrhunderten von den Eingeborenen mit Baumwolle bepflanzt werden.
Die Eingeborenen verarbeiten die Baumwolle, die sie ziehen, selbst, und es hat sich da eine große und gediegene Hausindustrie gebildet.
Gerade in Deutschkamerun sind die denkbar günstigsten Grundlagen 8173 für die Entwicklung einer Baumwollkultur; die Frage der W) Sicherung der Baumwolle für die deutsche Textilindustrie ist von einer außerordentlich hohen Bedeutung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir jährlich für etwa 300 Millionen Mark Baumwolle aus dem Auslande beziehen, und daß unsere Erzeugnisse einen Wert von etwa einer Milliarde pro Jahr haben.
Unsere Volkswirtschaft beruht in ihrem Gedeihen darauf, daß wir in bezug auf die Rohwaren für die Textilindustrie gesichert sind.
Es mag zur Zeit absurd und phantastisch erscheinen, wenn ich jetzt schon von der Gefahr spreche, die eines schönen Tages akut werden kann, daß wir nicht mehr genügend Rohbaumwolle für unsere Textilindustrie bekommen können.
Die Frage scheint mir in absehbarer Zeit ernst zu werden.
In den letzten Jahren haben wir eine enorme Preissteigerung der Baumwolle erlebt.
Durch unerwartete Zufälle, besonders durch die amerikanische Spekulation hat sich die Preissteigerung nicht als ganz begründet erwiesen, und es trat ein Preissturz ein; allein die Frage ist ernst, ob es immer möglich sein wird, unsere Textilindustrie gesund zu erhalten, wenn wir in dem Bezug dieses Rohartikels vom Auslande abhängig sind.
Wenn die Vereinigten Staaten von Nordamerika, die tatsächlich auf dem Gebiete der Baumwolle das Monopol haben, in der Weise wie bisher ihre wirtschaftliche Entwicklung fortsetzen, so wird auch die Zeit kommen, wo sie den größten Teil ihrer Produktion im eigenen Lande verarbeiten, um so mehr, da ja keine Aussicht vorhanden ist, daß die Vereinigten Staaten von dem Hochschutzzollsystem abgehen.
Es kommt ferner in Betracht, daß dort die Arbeiterfrage immer schwieriger wird, von Jahr zu Jahr hält es schwerer, die erforderlichen Arbeiter für die Baumwollproduktion im Lande zu erhalten.
Dann haben die Schädlinge eine Ausdehnung gewonnen, daß beinahe mit Sicherheit darauf zu rechnen ist, daß in den nächsten Jahren die Baumwollproduktion der Vereinigten Staaten abnehmen wird.
Nun kommen (v) für uns als Absatzgebiete außer den Vereinigten Staaten von Nordamerika lediglich noch Indien und Egypten in Betracht, die russischen Gebiete von Turkestan werden ja von der russischen Textilindustrie ausschließlich in Anspruch genommen.
So sehen wir, daß unsere beiden größten Konkurrenten auf dem Weltmarkt tatsächlich das Monopol für diesen Rohartikel, die Rohbaumwolle haben.
Wir halten gerade im Interesse der Industrie es für unbedingt notwendig, bet Zeiten die Maßnahmen zu treffen, um uns den Rohwarenbezug auf diesem Gebiete zu sichern.
Was gegen die Regierungsvorlage gesagt worden ist, ist ja zum Teil gewiß beherzigenswert und darf nicht leicht genommen werden.
Zunächst ist die Frage die: ist es besser, daß das Reich die Bahn baue, oder sollen wir dem Privatkapital den Bau der Bahn überlassen
Zweifellos ist es vom rein theoretischen Standpunkt aus richtiger, wenn das Reich die Bahn baut; allein die Erfahrung zeigt eben, daß das Privatkapital rationeller und billiger baut als der Staat, und was bei uns im Inland zutrifft, das gilt für ferne Gebiete, wo der Bureaukratismus noch unpraktischer zu Werke geht als bei uns, noch viel mehr.
Ich glaube daher, daß wir prinzipiell dem Bau der Bahn durch Private den Vorzug zu geben haben, um so mehr, als die finanzielle Belastung durch den vorgesehenen Vertrag doch eine ganz minimale ist.
Was wollen die paar Hunderttausende von Mark bedeuten, die das Reich schlimmstenfalls als Risiko für das Projekt übernimmt
Das kommt ja gar nicht in Betracht!
Wenn der Herr Kollege Kopsch es getadelt hat, daß kleine Anteile ausgegeben werden, so gebe ich gern zu, daß es auch mir richtiger erschienen wäre, wenn man hier nicht von dem allgemeinen Grundsatz unseres Handelsrechts Abgang genommen hätte, und wenn man als kleinsten Anteil den Betrag von 1000 Mark belassen 6174 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Storz.)
(L.) hätte; ich Zweifle gar nicht daran, daß auch ohne dies das erforderliche, ja ganz unbedeutende Kapital hätte aufgebracht werden können.
Allein dieses Moment ist mir doch nicht so wichtig, daß es mich veranlassen könnte, mich angesichts der Dringlichkeit des Bahnbaus gegen diese Vorlage zu wenden.
Ich glaube aber auch ohne damit die Papiere empfehlen zu wollen —, daß ein tatsächliches Risiko hier überhaupt vollständig ausgeschlossen ist.
Weil die deutsche Kolonialpolitik jahrelang wenig praktische Arbeit getan hat, ist allerdings ein gewisses Mißtrauen vorhanden; aber wir dürfen auf Grund der neuesten Erfahrungen, die wir gemacht haben, doch wohl die berechtigte Hoffnung hegen, daß man in Zukunft die Lehren aus den bisherigen Fehlern ziehen wird.
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß die Gesellschaft Nordwestkamerun durch die Regierungsvorlage eine ganz außerordentliche Bereicherung erfahre, so habe ich die Bedenken, die dadurch in mir geweckt wurden, wieder zurückgestellt, als ich erfuhr, daß die Gesellschaft „Nordwestkamerun ''tatsächlich überhaupt noch nicht in die Lage gekommen ist, irgendwie ein Syndikat zu bilden, irgendwie wirtschaftliche Vorteile aus ihrem Privileg zu gewinnen.
Wenn gegen die Landkonzessionen seinerzeit bei uns mit Recht ein allgemeiner Unwille erwachsen ist, so haben wir jetzt ja die Genugtuung, daß schon in der Regierungsvorlage, noch mehr aber durch die Arbeit der Kommission die Hauptbedenken, die gegen diese Konzessionswirtschaft geltend gemacht worden sind, beseitigt worden sind.
Ich meine, wer jetzt gegen die Hingabe von Land so viele Bedenken erhebt, denkt viel zu sehr an europäische Verhältnisse, wie sie etwa in Berlin herrschen.
In der Entwicklung der Stadt Berlin haben wir ja allerdings eine sehr unerfreuliche Bauspekulation zu verzeichnen gehabt, die zu einer finanziellen Belastung der (v) Gesamtbevölkerung geworden ist; allein in jenen Urwäldern Kameruns, in jenem fernen Lande, das doch ganz dünn bevölkert ist, ist doch wohl in den nächsten hundert Jahren keine wucherische Spekulation mit dem Grund und Boden zu befürchten.
Ich meine also, so sehr ich die Bedenken, die die Gegner der Regierungsvorlage vorgebracht haben, würdige, daß die überwiegenden Momeme für die Bewilligung der Regierungsvorlage sprechen.
Ich möchte Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch nehmen, sondern Sie nur ganz besonders auf die tüchtige Arbeit, die unsere Kommission im Z 11 geleistet hat, Hinweisen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Deutschland hat in jeder Beziehung einen glänzenden wirtschaftlichen Aufschwung genommen; aber in bezug auf unsere Betätigung im Kolonialwescn stehen wir in ganz beschämender Weise hinter anderen Nationen zurück.
Wenn wir sehen, was die Engländer in wenigen Jahren aus dem früher verkommenen und verarmten Egypten gemacht haben, dann, glaube ich, ist es gewissermaßen ein Akt des Nationalen Stolzes, daß wir uns auch aufraffen und kulturell eine Tat in unseren Kolonien tun.
(Bravo!
links und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß ich nach einem Befürworter der Kameruneisenbahn zum Worte komme; denn auch ich kann mich als einen Befürworter derselben vorstellen.
(Bravo!)
Ich habe schon bei der ersten Lesung dieser Vorlage dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß es möglich gemacht werde, noch in die zweite und dritte Lesung vor der Vertagung einzutreten, weil eine Hinausschiebung der Vorlage über den Sommer das Bedenkliche hat, daß der Bahnbau (6) in Kamerun nicht um ein Jahr sondern um zwei Jahre verzögert wird, weil wir dann in die Regenperiode kommen, und der Beginn des Baues erst später beginnen kann.
Nun ist es dankbar anzuerkennen, daß die Schnelligkeit, mit der der Kommissionsbericht uns zugestellt worden ist, die Möglichkeit bietet, noch in die zweite Lesung einzutreten.
Aber ich habe begründete Zweifel darüber, ob wir noch in die dritte Lesung der Vorlage eintreten können.
Es ist, soviel ich weiß, ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt, und ich möchte sehr bezweifeln, ob das Haus sich heute noch so füllt, daß wir beschlußfähig sein werden.
Deshalb kann ich mit meinem lebhaften Bedauern nicht zurückhalten, daß gestern Parteien, denen doch auch an dem Bau dieser Bahn liegt, künstlich die Beschlußunfähigkeit des Hauses herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, wenn dieses gestrige Unternehmen nicht durchgeführt worden wäre, würde das Haus heute beschlußfähig sein bei der wichtigen Frage der Bergarbeiternovelle, und wir würden in der Lage sein, morgen und Samstag die zweite und dritte Lesung dieses Gesetzentwurfs durchzuführen, andererseits aber auch den Bergarbeitern zu ihrem Recht zu verhelfen.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann ich das Verhalten der Parteien, die die Beschlußunfähigkeit künstlich herbeiführten, nur lebhaft bedauern, um so mehr, als es Parteien sind, die sich als Förderer unserer Kolonien stets bewährt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß aber dem widersprechen, als ob bei einer Verabschiedung der Vorlage in dem jetzigen Zeitpunkt die sachliche Behandlung der Materie nicht ermöglicht sein würde.
Der Herr Kollege Lattmann hat sowohl in der ersten Lesung wie auch heute wieder in der zweiten Lesung dem Wunsche Ausdruck gegeben, man möge ihm (v) doch mehr Zeit zum Studium dieser Vorlage lassen.
Ich glaube, er wird jetzt genügend Zeit dazu haben, er wird sogar eine Tour nach Kamerun den Sommer über unternehmen können.
Ich muß aber dem auf das entschiedenste widersprechen, als ob von meiner Seite und von Seiten meiner politischen Freunde die Vorlage irgendwie durchgepeitscht werden sollte.
Wir haben nicht weniger als 5 Kommissionssitzungen auf diese verhältnismäßig kleine Vorlage verwendet, und zwei ganze Tage hindurch und dazu noch einen Vormittag gesessen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben im vorigen Jahre zwei Kolonialeisenbahnen verabschiedet, und ich habe damals auch den Sitzungen in der Budgetkommission beigewohnt.
Es wurde damals nicht die gleiche Zeit aufgewendet, wie Heuer auf nur eine Eisenbahn; die Vorlagen des vorigen Jahres hatten viel größere politische und finanzielle Konsequenzen nach sich gezogen, als es diesmal der Fall ist.
Der Vorwurf, als ob wir die Vorlage durchpeitschen wollten, kann meiner Ansicht nach nicht aufrechterhalten werden.
Deshalb muß ich auch einer Beleidigung widersprechen, die unserer Fraktion in einem Berliner Organ zugefügt worden ist, nämlich von dem „Reichsboten '', der nicht in einem schnellgeschriebenen Bericht sondern in einem Leitartikel, in dem sich allerdings Unwahrhaftigkeit und konfessioneller Wahnsinn die Hand reichen (hört!
hört!)
gegen unsere Partei vorgegangen ist.
Um zunächst auf die Unwahrheiten einzugehen, so wird in diesem Artikel behauptet, in der ersten Lesung habe sich unser verehrtes Fraktionsmitglied Prinz v. Arenberg für die Beschleunigung des Bahnbaues ausgesprochen.
Man könnte auch in der Redaktion jener Zeitung wissen, daß Prinz v. Arenberg in der ersten Lesung gar nicht Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
6175 (Erzberger.)
M gesprochen hat.
Es wird weiter die Behauptung ausgestellt, daß ich mich früher einmal, und zwar bei der Etatsberatung für den Bau der Bahn durch den Staat ausgesprochen hätte.
Ich habe in jener Sitzung mich gerade prinzipiell ablehnend gegen eine Bewirtschaftung der Kolonien durch das Reich ausgesprochen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Zu diesen Unwahrheiten kommen aber noch Beleidigungen.
Es wird uns im Zentrum unterstellt, daß wir nur deshalb für den Eisenbahnbau eintreten, weil die Nordwestkamerungesellschaft der evangelischen Mission Schwierigkeiten bereiten und dann „der Mission des Zentrums ''der Platz frei gemacht werde.
Das Zentrum hat zunächst au und für sich überhaupt keine Missionen.
(Heiterkeit.)
Soweit ich aber die Nordwestkamerungesellschaft kenne, und soweit in den öffentlichen Blättern, Zeitungen und Büchern die Namen der Mitglieder dieser Gesellschaft bekannt geworden sind, befindet sich unter sämtlichen Mitgliedern der Nordwestkamerungesellschaft auch nicht ein einziger Katholik.
Es sind alle anderen Konfessionen, die es in Deutschland gibt, dabei vertreten, aber Katholiken sind meines Wissens unter den führenden Männern überhaupt nicht zu finden.
Mich gegen die Insinuation noch weiter zu verteidigen, als ob es sich für uns hier um eine rein konfessionelle Angelegenheit handle, habe ich nicht notwendig.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber dein einen Gedanken möchte ich noch Ausdruck geben, daß man unsere Fraktion in Kolonialsachen nicht günstiger stimmt, wenn man derartige unhaltbare Vorwürfe gegen uns in der Öffentlichkeit erhebt, für welche auch nicht die Spur eines Beweises erbracht werden kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
(L) Es sind rein sachliche Momente, die uns dazu bewogen haben, für die Vorlage einzutreten.
Es ist ja eine ganz eigentümliche Situation, in der man sich heute überhaupt befindet.
Wenn man die Debatten über den Eisenbahnbau in Kolonien in früheren Jahren durchlieft, findet man, daß im Hause behauptet wurde: ja, die Eisenbahnen in dieser und jener Gegend rentieren sich überhaupt nicht.
Heute steht das ganze hohe Haus wie die Budgetkommission unter dem Eindruck, daß diese Eisenbahn sich viel zu gut rentieren werde, daß man deshalb der Gesellschaft hier und dort noch etwas abzwacken müsse.
Mich freut diese fortschreitende Erkenntnis, und mich freut, daß man hier eine Linie ausgewählt hat, von welcher die allgemeine Überzeugung, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken dahin geht, daß man einen guten Griff mit dem Bau dieser Bahn gemacht hat.
Von diesem Gesichtspunkt aus, daß die Bahn sich gut rentieren wird, treten verschiedene Anschauungen in der Frage auf: wer soll die Bahn bauen
Die Herren von der äußersten Linken wünschen den Privatbau.
Der Herr Kollege Lattmann wünscht den Bau durch das Reich und ist deshalb Gegner der Vorlage, weil das Reich nicht baut.
Er glaubt sogar ausführen zu müssen, man solle sich vor der „Macht des Zentrums ''nicht scheuen; denn das Zentrum würde auch bereit sein, die Bahn durch das Reich bauen zu lassen.
Da gibt sich der Herr Kollege Lattmann einem großen Irrtum hin; einmal ist die „Macht des Zentrums ''in diesem hohen Hause gar nicht so groß.
(Widerspruch.)
Wenn Sie rechts und links von uns durch das Reich bauen wollen, können Sie uns mit 300 gegen 100 Stimmen überstimmen.
Machen Sie also einmal das Experiment, dann ist das Zentrum einfach schachmatt gesetzt.
Wir haben aber große sachliche Bedenken gegen den (0) Bau von Eisenbahnen in den Kolonien.
(Sehr richtig!
links.)
Erstens wird das Reich, wie der Herr Kollege Storz zutreffend ausgeführt hat, viel teurer bauen als Privatgesellschaften.
Wir haben doch die Erfahrung bei der Usambarabahn bereits gemacht.
Als die Bahn in Betrieb genommen wurde, mußte das Reich einen schwankenden Jahreszuschuß von 100- bis 200 000 Mark zu den Betriebskosten leisten.
Jetzt wird ein Pachtvertrag mit der Firma Lenz L Co., die auch hier die Bahn baut, abgeschlossen, und nun wird schon jetzt in Aussicht gestellt, daß im ersten Jahr, wo eine Privatgesellschaft den Betrieb der Bahn übernimmt, nicht nur kein Defizit eintreten wird, sondern daß sogar Aussicht vorhanden ist, daß man zu einem Überschuß, somit einer Einnahme für das Reich gelangen wird.
Der Blick auf die anderen Kolonien, insonderheit aus die französischen Kolonien, sagt uns doch mehr als genug.
Frankreich hat einige Male versucht, mit Staatsmitteln die Bahnen zu bauen.
Sie finden in dem Kommissionsbericht die Mitteilung, wie ungemein hoch dadurch das Kilometer Eisenbahn zu stehen gekommen ist, und wie das vorliegende Projekt das zweitbilligste ist unter den daselbst aufgezählten Eisenbahnen.
So würden sich also die Baukosten bei dem Bau durch das Reich wesentlich höher stellen, und es würden die Betriebskosten meines Erachtens weit mehr erhöht als das, was wir eventuell als Zinsgarantie zu bezahlen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann darf ich noch das eine anführen.
Wenn das Reich die Erbauung der Bahn in die Hand zu nehmen hat, dann muß der Herr Kollege Lattman und die Herren, die das wünschen, konsequent sein und die gesamte wirtschaftliche Erschließung durch das Reich wünschen.
Wenn wir die Kolonie wirtschaftlich ausschließen wollen, dann brauchen wir große Gesellschaften; ein kleiner Kaufmann kann das nicht machen.
Mag man sich sonst zum Großkapital stellen, wie man will, die Ausschließung einer Kolonie kann nicht im kleinen geschehen, da müssen große Gesellschaften herangezogen werden, die den Pfadfinder spielen.
Besonders bei solchen Kolonien ich will Südwestafrika ausschließen, wo auch der kleine Bauer arbeiten kann in tropischen Gegenden, wo es sich um Plantagcnbau usw.
handelt, ist es meines Erachtens vollkommen ausgeschlossen, daß der deutsche Bauer und kleine Kapitalist sich beteiligt resp.
niederläßt.
Es handelt sich nur darum, daß das Reich die nötigen Gewährnisse dafür hat, daß nicht Unfug und eine Ausnutzung der Kolonie durch solche Gesellschaften geschehen kann.
Man hat nun gesagt, daß gegen die vorliegende Konzessionsurkunde auch die Bremer Handelsherren sehr große Bedenken hätten.
Ich will diesen Herren nicht zu nahe treten; aber was sie in ihrer Denkschrift sagen, ist billiger als Brombeeren.
Wenn sie vorgeschlagen hätten: lehnt die Vorlage ab, wir Kapitalisten von Bremen sind bereit, ohne jede Land- und Bergwerkskonzession und ohne jede Zinsgarantie aus eigener Tasche die Bahn zu bauen, so würde ich den Hut vor ihnen abziehen.
Aber wenn sie blos kritisieren, keine Besserungsvorschläge machen und nicht sagen, daß sie dem Reich es billiger, bequemer und besser machen wollen, so nehme ich eine solche Kritik sehr leicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour ausgeführt, die Privatgesellschaften sollten bauen.
Ich sagte auch in der ersten Lesung, am liebsten wäre es mir, wenn diese ohne jede Zinsgarantie bauten.
Man hat ja auch einen solchen Versuch gemacht.
1902 wurde einer Privatgesellschaft die Konzession sogar mit Landrechten zu diesem Bahnbau erteilt.
Was war die Folge
Zwei Ingenieure Hl 76 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Erzberger.)
() gingen hinaus zur Aufnahme des Landes; trotz aller Bemühungen der Gesellschaft kam aber das erforderliche Kapital nicht zusammen.
Was will Herr Ledebour nun tun
Den Bahnbau hält er auch für nötig, auf dem von ihm vorgeschlagenen Wege geht es nicht; also muß ein anderer Weg gesucht werden, und da scheint mir der der Vorlage der richtige: Privatgesellschaft unter Erteilung von Land in mäßigem Umfang mit Zinsgarantie.
Ich will nicht auf das ganze heute der Budgetkommission zugegangene Buch eines Ausländsdeutschen eingehen.
Man mag zu demselben stehen, wie man will auch dort wird der Satz vertreten, daß für die deutschen Verhältnisse der hier gewählte Weg des Eisenbahnbaus der einzig richtige sei, er müsse auch bei anderen Bahnen: künftig gewählt werden.
Nun gebe ich dem Herrn Kollegen Lattmann zu: man kann Bedenken haben gegen diese Konzession, besonders wenn man sie anschaut, wie sie von der Regierung vorgelegt ist.
Aber seine Hauptbedenken das bitte ich nicht zu unterschätzen sind doch beseitigt durch die Kommissionsbeschlüsse.
Erstens darf man die Landkonzessionen an die Eisenbahngesellschaft doch nicht in Parallele stellen mit den großen Landgesellschaften.
Hier ist ein großer Unterschied.
Es werden hier höchstens 15 000 bis 16 000 Hektar gegeben, verteilt auf eine Strecke von hier bis Halle, 160 Kilometer wie können diese verhältnismäßig kleinen Landblöcke in Vergleich gezogen werden mit den großen Landgesellschaften in Südwestafrika
Ein solcher Vergleich ist meines Erachtens völlig unzulässig.
Das Etsenbahnsyndikat wünscht doch dieses Land nur, um Negerniederlassungen zu gründen, Plantagen dort anzulegen zur Hebung des Verkehrs auf der Bahn.
Gegen eine solche Förderung der Kultur in der Kolonie kann doch ein Kolonialpolitiker nichts einwenden.
Der Spekulation ist durch den Antrag, den ich (U) in der Kommission gestellt habe, ein gewaltiger Riegel vorgeschoben worden.
Das Kolonialamt Hit das Recht, die Frist zu bestimmen, in welcher die Kultivierung dieses Landes aufgenommen wird.
Was unter der Kultivierung des Landes zu verstehen ist, ist in der Kaiserlichen Verordnung von 1896 über die Erwerbung von Kronland ausdrücklich niedergelegt.
Also kann ein Bedenken, daß zu Spekulationszwecken dieses Land benutzt würde, um so weniger erhoben werden, als bei der Art der Aufteilung des Landes, die die Vorlage vorsteht, ja immer wieder Unterbrechungen durch gleich große Blöcke eintreten, die der Regierung gehören.
Wenn die Blöcke der Landgesellschaften an Wert gewinnen, so ist es selbstverständlich, daß auch das dazwischenliegende Regierungsland an Wert gewinnen muß.
(Sebr richtig!)
Deswegen scheinen mir die Vorwürfe, die Herr Kollege Lattmann nach dieser Richtung erhoben hat, nicht zutreffend zu sein.
Da gebe ich dem Herrn Kollegen Ledebour recht, der wörtlich ausführte: Der Wortlaut der Konzession schließt es aus, daß den Eingeborenen Stammesland genommen wird.
Dann fallen aber die Bedenken, die die Herren Kollegen Lattmann und Ledebour für die Zukunft entwickelt haben, in sich selbst zusammen.
Beide sagen: wenn den Eingeborenen Land weggenommen wird, ist die Gefahr eines Aufstandes sehr nahe.
Andererseits gibt aber der Abgeordnete Ledebour zu, daß durch die Formulierung der Konzessionsurkunde es vollkommen ausgeschlossen ist, daß den Eingeborenen Land weggenommen werden kann.
Also können die schrecklichen Zukunftsgemälde eines Ausstandes, die Herr Kollege Ledebour an die Wand zu malen beliebt hat, nicht eintreten; sie könnten nur dann eintreten, wenn die klaren Bestimmungen der Konzessionsurkunde verletzt würden.
Dafür haben wir aber alle (6) Garantie, daß das nicht geschehen wird.
Der Herr Kolonialdirektor hat in der Budgetkommission und hier ausdrücklich erklärt, daß es der Sinn der Konzessionsurkunde sei, daß kein Stück Stammesland veräußert werden darf.
Also kommt Herr Kollege Ledebour um den Widerspruch, in dem er sich bewegt hat, nicht herum.
Er kann auch nicht die Gefahren eines Aufstandes durch die Beraubung der Eingeborenen an die Wand malen und andererseits zugeben, daß die Entziehung des Stammeslandes nach der Konzessionsurkunde nicht möglich ist.
Auf die Verhältnisse der Nordwestkamerungesellschaft will ich nicht näher eingehen.
Herr Kollege Dr. Paasche hat bereits das nötige ausgeführt.
Aber ich sehe mich verpflichtet, noch einen Gesichtspunkt näher hervorzuheben.
Die Nordwestkamerungesellschaft hat das Recht, innerhalb eines Gebietes, das nicht nur so groß wie das Königreich Württemberg, sondern so groß wie das Königreich Bayern ist, zehn Millionen Hektar Kronland innerhalb dieses Gebietes für sich in Anspruch zu nehmen.
Es steht aber fest, daß die Nordwestkamerungesellschaft bis heute nicht einen einzigen Hektar Kronland im Besitz hat; es steht fest, daß diese Gesellschaft 2, 6 Millionen Mark zu Gunsten der Kolonie aufgewendet hat und auch nicht ein Prozent Dividende nach dem Ausweis des Aktienhandbuchs bis heute verteilt hat.
Nun könnte man sagen, es beständen Gefahren für die Zukunft, und ich verschließe mich auch einem solchen Bedenken nicht.
Wir haben aber in der Kommission beantragt, daß die Landkonzessionen eingehend geprüft werden.
Mit diesem Antrage stellen wir uns nicht in Widerspruch mit der Erteilung der Konzession für die jetzigen kleinen Landblöcke; denn die Landkonzessionen am Kamerunberg an die Nordkamerun- und Südkamerungesellschaft sind unendlich viel größere Kim- M Zessionen als die verhältnismäßig kleinen Bauerngüter nach Kameruner Verhältnissen, um die es sich hier überhaupt handeln kann.
Wenn man uns die Aussicht eröffnen könnte, daß durch Streichung der Landkonzessionen die Eisenbahn trotzdem gebaut werden könnte, würden meine politischen Freunde sehr gern geneigt sein, diesen Schritt zu tun.
Herr Kollege Lattmann aber bewegt sich in einem großen Widerspruch.
Er hat in der Kommission beantragt, nur den Absatz 1 zu streichen, also die 16 000 Hektar, welche die Gesellschaft auf einer Strecke von 160 Kilometern höchstens bekommen kann, aber die 10 000 Hektar, die der Bahngesellschaft überwiesen werden sollen, nach Absatz 2 § 11 der Konzessionsurkunde hat der Herr Kollege Lattmann nicht zu streichen beantragt.
Dadurch fetzt er sich mit seinen eigenen Ausführungen in erheblichen Widerspruch.
Auf die Kartenfrage will ich nicht weiter eingehen.
Man darf zwischen der Erbauung der Bahn in einer Kolonie und in unseren einheimischen Verhältnissen kaum eine Parallele ziehen; aber wenn man sie ziehen will, spricht sie gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Lattmann.
Mir ist nicht bekannt, daß in irgend einem deutschen Partikularparlament, wenn es sich um die Genehmigung einer Eisenbahnvorlage handelt, schon zuvor die Trace ganz genau ausgearbeitet worden ist.
Es wird vielmehr überall in den einzelnen Landtagen den Herren Abgeordneten einfach eine Karte der betreffenden Gegend vorgelegt, und es werden Punkte eingezeichnet, um die Richtung anzudeuten, welche die Bahn im allgemeinen nehmen wird.
Aber nie hat vorher eine genaue Tracierung der Bahn stattgefunden mit Übergängen über Flüsse usw.
das wird alles erst ausgearbeitet, wenn das Projekt bereits genehmigt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
6177 (Erzbcrger.)
() Wenn wir dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Lattmann folgen würden, daß uns erst eine genaue Tracierung der Bahn vorgelegt würde, so würde das nicht nur eine Verzögerung um einige Jahre bedeuten, sondern auch erhebliche Kosten verursachen.
Auf die praktische Durchführbarkeit dieser Idee will ich nicht weiter eingehen.
Wenn wir heute im Urwald, durch welchen die Bahn geht, eine solche Troer aushauen und festlegen würden, dann wäre im nächsten Jahre dieses ganze Gebiet neu überwuchert und überwachsen, und man könnte suchen, wo man im Jahre vorher die Strecke ausgehauen hat.
Die Bedenken des Herrn Abgeordneten Lattmann sind deshalb kein Grund, sich ablehnend zu verhalten.
Bei dem ganzen Kartenstreit habe ich den Eindruck erhalten, es handle sich um den Streit zweier bekannter Geographen.
Jeder meint, er kenne Kamerun am besten, Dr. Passarge ist der eine, und den Namen des andern will ich heute nicht nennen.
Wenn Dr. Passarge die ganze in Betracht kommende Gegend überhaupt nicht bereist hat, so legeich seinen Behauptungen nicht denselben Wert bei wie denen des andern Geographen.
Dr. Passarge behauptet, daß der erste Abschnitt dieser Eisenbahn durch völlig unbekanntes Land führe, und an einer anderen Stelle, daß das Gebiet dicht bevölkert ist.
Das ist ein Gegensatz; wenn man von einem Lande weiß, daß es dicht bevölkert ist, ist es nicht mehr unbekannt.
Ebenso ist bekannt, daß der erste Abschnitt zwischen Mungo und Wuri sehr gut erforscht ist, und die andere Behauptung, daß die Bahn nicht bis zum Endpunkt begangen worden sei, hat heute Herr Geheimrat 1) r. Seitz vollkommen widerlegt.
Wenn auf dieser Karte der eine oder andere Berg etwas mehr nach rechts oder links gelegt, ein Ort so oder anders genannt ist, so hängt das doch mit der Eisenbahn nicht zusammen.
Wir haben im vorigen Jahr die Bahn von Daressalam nach Mrogoro und die Togobahn ebenso (L) genehmigt, ohne vorher die genaue Linienführung zu haben, und ich kann mir nicht denken, daß man bei Kolonialbahnen vorher so genaue Aufnahmen machen und dann erst mit der Genehmigung an den Reichstag herantreten sollte.
Was man nicht einmal bei deutschen Bahnen tut, wird man bei kolonialen Bahnen um so weniger fordern können.
Wenn der Kollege Lattmann konsequent wäre, so müßte er dem Herrn Kolonialdirektor einen besonderen, großen Dispositionsfonds zur Verfügung stellen, damit derselbe alle Erhebungen und Vorarbeiten vornehmen lassen kann, che er an uns mit einer Vorlage herantritt.
Aber ich glaube, er wird dazu sehr wenig Neigung besitzen.
Nun hat der Kollege Lattmann zum Schluß einen Passus aus meiner Rede vom 18.
März angezogen, worin ich mich dagegen ausgesprochen habe, daß die ganze Kolonialpolitik einzelnen großen Gesellschaften zu gute kommt.
Ich bedaure, daß Herr Lattmann erst heute diese Rede angezogen hat; ich hätte es lieber gesehen, wenn er schon am 18.
März auf meiner Seite gestanden wäre.
Aber, soviel ich weiß, hat er damals zu dieser Frage überhaupt nicht das Wort ergriffen.
Meine heutige Haltung steht nicht im Widerspruch zu meiner Haltung vom 18.
März.
Es handelt sich hier in der Tat nicht um die Bereicherung einiger großen Gesellschaften; denn durch die Konzessionsurkunde ist Fürsorge getroffen, daß, wie Herr Dr. Paasche schon ausführte, an jedem Gewinn, der 5 Prozent übersteigt, das Reich bis zur Hälfte des Gewinns mitbeteiligt wird, und daß der Gewinn des Reiches sich steigern wird; denn das Reich wird im Laufe von 86 Jahren sämtliche Anteilscheine L einlösen, also wird auch der Gewinn, der auf die Anteilscheine L fällt, dem Reiche zufallen.
Hier handelt es sich also nicht um Bevorzugung einzelner Gesellschaften.
Gewundert hat mich um noch das eine zum Schluß zu sagen doch die Hereinziehung des Erlasses Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
des Generals v. Trotha seitens des Herrn Kollegen lo) Ledebour.
Man mag auf einem Standpunkte stehen, auf welchem man will: wer aber die neuesten Schilderungen im „Militärwochenblatt ''über die ungeheuren Strapazen und Anstrengungen unserer Krieger in Südwestafrika gelesen hat, wer hier erfahren muß, daß sie nahezu Übermenschliches geleistet haben, und andererseits die Grausamkeit und die Barbarei, mit welcher die Eingeborenen gegen unsere tapferen Soldaten und Offiziere losgegangen sind, wie sie um nur eins zu nennen ihnen höhnisch sogar von ferne das Wasser gezeigt haben, nachdem unsere Soldaten 4 bis 5 Tage ohne Wasser daliegen mußten —, der kann es begreiflich finden, wenn man gegenüber solchen Leuten nicht mehr die Schonung kennt, die anderen zivilisierten Völkern gegenüber möglich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ich will damit den Erlaß des Generals v. Trotha nicht verteidigen; aber ich glaube, wir sollten abwarten, bis er Gelegenheit hat, persönlich sich zu verantworten, weshalb er zu diesem Schritt gekommen ist; wir dürfen nicht Anklagen erheben auf Grund eines Telegramms, von dem wir nicht wissen, welche näheren Umstände den General v. Trotha zu diesem Schritt veranlaßt haben; man muß ihn doch auch hören (sehr richtig!)
dann erst soll man sein Urteil fällen.
Um so mehr hat mich aber dieser Angriff des Herrn Kollegen Ledebour gewundert, weil es noch gar nicht lange her ist, daß im „Vorwärts ''eine Verherrlichung des russischen Meuchelmörders erschienen ist.
Was ist der Russe, der dieser Tage hingerichtet wurde, der das Attentat gegen den Großfürsten Sergius begangen hat, anders als schließlich ein Meuchelmörder!
(Sehr richtig!)
Also kann doch gerade hier der Herr Abgeordnete Ledebour gegen den General v. Trotha keinerlei Anklage erheben; denn zwischen dem, was die Hereros, die aufständischen Schwarzen in Südwestafrika begangen haben, wie sie dort mit den Weißen umgegangen sind, und der Tat eines Meuchelmörders ist meines Erachtens überhaupt kein Unterschied zu finden.
Ich glaube doch, daß es nicht angezeigt erscheint, gegen einen verdienten Feldherrn und seine Untergebenen in Südwestafrika, die Strapazen zu erdulden haben und Taten leisten, welche dem deutschen Heere stets zum größten Ruhme und zur größten Ehre gereichen werden, in diesem Moment, wo er sich noch nicht verteidigen kann, eine Anklage zu erheben.
Ich glaube, da ist es Pflicht, daß von anderer Seite des Reichstags aus dem widersprochen wird, und daß wir sagen: wenn wir auch Einzelheiten in diesem Kampfe nicht dulden, dürfen wir doch nicht zu einer Verurteilung dieses Heerführers schreiten, bevor wir ihn selbst gehört haben, ehe er selbst Gelegenheit hatte, darzulegen, weshalb er zu diesem Schritt gekommen ist.
(Beifall und sehr richtig!)
Dies anzuführen habe ich mich für verpflichtet gehalten.
Im übrigen möchte ich Sie bitten, der Vorlage, wie sie von der Kommission vorbereitet ist, zuzustimmen.
Selbstverständlich stimme ich dem Antrag des Herrn Kollegen Gothein, der eine redaktionelle Verbesserung ist, zu.
Wir wollten in der Kommission dasselbe; aber wir hatten keinen Fachmann vom Bergwerkswesen in unserer Mitte.
Mit dieser Modifikation möchte ich Sie bitten, dem 8 1 mit der Konzessionsurkunde Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: I) r. Seniler.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 847 6178 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(L) Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners nur anschließen.
Wenn man aber denn doch schon die Blicke auf Südwestafrika lenkt, so, meine ich, sollten wir außerdem auch noch eine andere Konsequenz ziehen, nämlich gerade mit Rücksicht auf das Blut, das da vergossen wird, erkennen, daß es sich in dieser Frage des Bahnbaues in Kamerun nicht nur um eine wirtschaftliche, sondern um eine eminent nationale Frage handelt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das sollten wir daraus als Konsequenz ziehen!
(Sehr richtig!)
Daraus ergibt sich dann weiter der Wunsch, daß wir in dieser Frage auch wirklich zu einem Beschluß kommen.
Ich halte die Bahn in Kamerun für eine Notwendigkeit, und zwar zunächst, wie es hier geplant ist, im Norden, dann auch weiter im Süden, vielleicht noch an anderen Stellen, eine Notwendigkeit in wirtschaftlicher Beziehung, eine Notwendigkeit vor allen Dingen in politischer Beziehung, solange wir die Schutzherrschaft über das Land haben und sie zur Geltung bringen müssen.
Den Weg, der da beschritten ist, halte auch ich für gangbar, ja für gut.
Vielleicht wäre es richtig gewesen, die Bahn aus Reichsmitteln zu bauen; aber, meine Herren, ein Antrag der Art liegt nicht vor, und ich meine, in solchen Fällen ist das Bessere des Guten Feind.
Die Opfer, die uns zugemutet werden, sind meines Erachtens erschwinglich.
Die drei Prozent bedeuten nicht ein Vermögen für den Kapitalzeichner, und damit komme ich zu der Frage der Landkonzession.
Meine Herren, die Landkonzession, die Bergwerksgerechtsame waren nötig, einfach um das deutsche Kapital zu veranlassen, sich diesem Unternehmen zuzuwenden.
Bisher haben, wie wir ja von mehreren Seiten gehört haben, die Männer, die sich einmal bereit gefunden haben, M) mit großen Mitteln in derartige Sachen hineinzugehen, verhältnismäßig recht schlechte Geschäfte gemacht; eigentlich haben sie nur Opfer gebracht.
Das ist auf die Dauer ein Zustand, der unerwünscht ist; es ist auf die Dauer nicht erwünscht, wenn Eisenbahnobligationen und -Anteile ausgegeben werden, aber auf dem offenen Markt nicht begeben werden, sondern auf dem Markt von Syndikaten zurückgekauft werden müssen.
Das muß auf die Dauer dahin führen, daß das Privatkapital sich von diesen Unternehmungen zurückhält, und das ist wiederum ein Zustand, der bedauerlich sein würde.
Nachdem dieser Weg nun einmal beschritten ist, meine ich, muß der Reichstag alles dazu tun, um die Schwierigkeiten zu überwinden, und diese Schwierigkeiten sind in der Budgetkommission vornehmlich in den früher erteilten Landkonzesstonen und in der Hafenanlage erblickt worden.
Um die Frage der Hafenlage vorweg zu erörtern, so ist eine Lösung dadurch gefunden worden, daß man einen etwaigen möglichen Monopolcharakter der Hafenanlagen beseitigt und verlangt hat, daß der Hafen, wenn er gebaut sein sollte, soweit er nicht für die Zwecke der Kahn unumgänglich erforderlich ist, dem öffentlichen Verkehr freizugeben ist.
Das ist von der Gesellschaft, wie wir von dem Koloniakdirektor hören, akzeptiert und damit diese Schwierigkeit ausgeräumt worden.
Was nun die andere Schwierigkeit anlangt, der Landkonzession, so hat man auch da in der Budgetkommission den Versuch gemacht, die Schwierigkeiten zu beseitigen dadurch, daß man die berechtigten Klagen und Enttäuschungen, die sich an die Erteilung der Landkonzessionen geknüpft haben, an anderer Stelle zur Geltung bringen kann, nämlich in der Enquetekommission, welche nach der Resolution der Budgetkommission, wie ich annehmen darf, eingesetzt werden wird.
So nach dem Beschlusse, wie er am Schluffe des Berichts auf Seite 16 enthalten ist.
Ich nehme an, daß wir zu einem Beschlusse (Y hoffentlich gelangen werden.
Damit würden diese beiden Punkte ihre Erledigung gefunden haben.
Die etwaigen Beschwerden des Abgeordneten Lattmann können in der Enquetekommission zur Geltung gebracht werden; dort kann festgestellt werden, ob er mit Recht darauf hingewiesen hat, daß nicht alles erfüllt ist, was man seinerzeit von berechtigten Hoffnungen an diese Konzessionen geknüpft hat.
Dabei will ich bemerken, daß es kein Vorwurf gegen die Konzessionsnehmer, sondern nur ein Vorwurf gegen die mangelnde Einsicht der damaligen Kolonialleitung ist, die nicht genügend erkannt hat, welche Rechte sie aus der Hand gab.
Darum lege ich Wert darauf, auszusprechen, daß ich es vollkommen billige, wenn die Kolonialverwaltung jetzt diese damaligen Konzessionen nicht etwa extensiv interpretiert, sondern den Versuch macht, nur das zu geben, was gegeben werden muß, und innerhalb der Grenzen des Reichs festzuhalten, was irgendwie festzuhalten ist.
Meine Herren, ich habe schon gesagt: die Opfer sind erschwinglich.
Nicht daß die Bahn nur gebaut wird, ist in der Vorlage enthalten, sondern auch noch ein anderes, was bisher nicht zur Geltung gebracht worden ist, hat sich in der Beratung der Kommission ergeben.
Es ist und das bereitet mir eine besondere Genugtuung abseiten des Kolonialamts dafür gesorgt worden, daß die 17 Millionen ausreichen, um die Bahn zu bauen, in der Weise, daß die Kolonialverwaltung dafür gesorgt hat, daß auch die Garantie dafür beschafft worden ist, daß die Bahn wirklich gebaut wird.
Also einerlei, ob die Kostenanschläge richtig sind oder nicht, die Bahn wird gebaut.
Ich lege Wert darauf, das zu konstatieren; denn so ist es uns in der Budgetkommission mitgeteilt worden.
Es ist kein Zweifel: unter den ungeheuren Schwierigkeiten des Landes können nur zu leicht die Kostenanschläge auch einmal zu niedrig ausfallen.
Wir haben die Er- (v) klärung bekommen: einerlei, ob die Kosten ausreichen oder nicht, die Bahn wird gebaut, und ich habe Wert darauf gelegt, daß das hier konstatiert wird.
Ich kann mich nur wiederholt dahin äußern und den Wunsch ausdrücken, daß in dieser eminent nationalen Frage, damit uns nicht auch in Kamernn etwa einmal Schwierigkeiten erwachsen, wie wir sie in Südwestafrika erleben, doch baldiger Beschluß des Reichstags erfolgen möge, unbeeinflußt von kleineren untergeordneten parteipolitischen Fragen, die, wie wir ja alle wissen, eine gewisse Rolle im Augenblick spielen.
Ich bitte dringend darum, daß wir möglichst bald zu einem Beschluß in dieser Sache kommen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, gleich den beiden Herren Vorrednern habe ich den lebhaften Wunsch, daß die Vorlage heute in der zweiten Lesung verabschiedet werden möge.
Aber wie die Dinge stehen, glaube ich kaum daran.
Ich nehme vielmehr an, wir sind wieder einmal nicht beschlußfähig, sodaß die Abstimmung erst später, wohl erst im Herbst, stattfinden kann.
Ist das der Fall, dann können auch diejenigen Herren, die Bedenken gegen die Vorlage erhoben haben, wie der Kollege Lattmann, ihre berechtigten Wünsche erfüllt bekommen.
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß viele Mißstände vorhanden sind, und daß diese im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung der Kolonie beseitigt werden müssen.
(Beifall.)
Der Herr Kollege Dr. Semler hat mit Recht hervorgehoben, daß die Vorlage eine zwiefache Bedeutung habe, eine wirtschaftliche und eine nationale.
Darin muß man ihm zustimmen.
Aber gleich dem Herrn Kollegen Lattmann muß ich Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 19 K.
6179 (Werner.)
(L) betonen, daß die von der Kommission gefaßten Resolutionen 1 und 2 doch in einem gewissen Widerspruch zu den Beschlüssen der Kommission stehen.
In der Resolution 1 will die Kommission, daß die Konzessionen einer entsprechenden Prüfung und Revision unterzogen werden sollen.
Wenn man die Notwendigkeit der Revision der Konzessionserteilung anerkennt, dann begreife ich andererseits nicht, wie man einen Bahnbau genehmigen kann, der nach ß 11 neue Länderkonzessionen in erheblichem Umfange vorsieht.
Die Kommission hat einstimmig, wie ich mich entsinne, erklärt, daß es mit der bis jetzt üblichen Erteilung von Länderkonzessionen unmöglich weitergehen könne.
Durch die Konzessionserteilung, die auch im 8 11 wieder vorgesehen ist, werden viele Unzuträglichkeiten hervorgerufen und mancherlei Aufstände verursacht, weil man den Eingeborenen nicht die nötigen Ländereien belassen hat.
Darauf, daß die Eingeborenen zufrieden bleiben, sollte man eben in erster Linie Bedacht nehmen.
Früher habe ich wiederholt im Aufträge meiner Freunde es ausgesprochen, daß wir der Überzeugung sind, daß die Kolonien wirtschaftlich erschlossen werden müssen.
Wollen wir aus den Kolonien wirtschaftliche Vorteile ziehen, dann müssen wir ihnen auch die nötigen Verkehrsmittel geben, sonst werden wir niemals zu einer erfreulichen Kolonialwirtschaft kommen.
(Sehr richtig!)
Man kann über den Wert oder Richtwert der Kolonien denken, wie man will; das eine wird jeder zugestehen müssen, daß, da wir sie einmal haben, wir nun auch die unabweisbare Pflicht haben, die nötigen Eisenbahnen in denselben zu bauen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Auf der anderen Seite bin ich aber ich wiederhole es der Ansicht, daß man doch mit den Landkonzessionen viel vorsichtiger zu Werke gehen sollte.
Die Kolonialst) Verwaltung hat ja auch eine große Menge derber Wahrheiten in der Kommission und auch im Plenum hören müssen, die hoffentlich sie dahin führen werden, nun baldigst Abhilfe in dieser Beziehung zu schaffen.
Meine engeren politischen Freunde, die Reformer, werden für die Kommissionsfassung eintreten, obgleich uns das aus den Gründen, die ich angeführt habe, und die ausführlich vom Herrn Kollegen Lattmann hervorgehoben sind, etwas schwer fällt.
Es ist dringend zu wünschen, daß die vom Herrn Kollegen Lattmann gerügten Ubelstände ernstlich geprüft und, soweit sie bestehen, beseitigt werden, damit denjenigen Leuten, die eine vernünftige Kolonialpolitik befürworten, durch falsche Maßnahmen die Lust an derselben nicht benommen wird.
(Sehr richtig!)
Ein großes Reich wie das Deutsche Reich braucht Kolonien; aber eine vernünftige Verwaltung muß in diesen Kolonien eingeführt werden, sonst leiden wir mit unserer Kolonialpolitik Schiffbruch.
Wir sollten uns vor allem hüten, daß der Bureaukratismus, der in Preußen wie im Deutschen Reich schon so unendlich viel verdorben hat, nicht auch in unseren Kolonien die Oberhand gewinnt.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich öfters mit der Frage beschäftigt, ob es nicht wünschenswert sei, daß die Bahnen in den Kolonien vom Reiche gebaut würden.
Aber ich bin davon abgekommen, weil für diesen Gedanken zurzeit im Reichstage keine Mehrheit vorhanden ist; auch würde der einmal herrschende Bureaukratismus den Bau von Reichsbahnen erheblich verteuern.
Jedenfalls kann die Firma Lenz L Co., die mit weniger Bureaukraten ihre Arbeiten ausführt als das Reich, den Bau billiger ausführen.
Was die Zinsgarantie des Reiches von 3 Prozent anlangt, so ist die Sache doch wirklich nicht so schlimm, und ich meine, daß man im Interesse des Verkehrs und des Emporblühens der Kolonie dieser Vorlage zustimmen (v) muß.
Aus diesen Gründen treten wir für die Vorlage ein.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Vorredner zu dem Beschlusse, für die Vorlage zu stimmen, gekommen ist, den ich mit ihm teile.
Im übrigen möchte ich bezüglich der heutigen Erörterung sagen: rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht!
Der Herr Kollege Storz hat eine kolonialpolitische Rede gehalten zu meiner großen Freude, und der Herr Kollege Lattmann hat zu meinem lebhaften Bedauern gegen die Vorlage gesprochen.
Meine Herren, ich halte es für ganz besonders erfreulich, daß endlich von der linken Seite eine Rede wie die des Herrn Kollegen Storz gehalten worden ist, der von einem praktischen Gesichtspunkte aus an die Sache herangetreten ist (sehr gut!
rechts), von dem aus man allein diese Frage behandeln sollte.
Der Herr Kollege Storz hat vollkommen recht, wenn er sagt: die Kolonien können nicht wieder aufgegeben werden, deshalb müssen wir sie entwickeln, und zu der Entwickelung ist nichts so notwendig wie Eisenbahnen.
Ich meine, meine Herren, selbst die Herren Sozialdemokraten sollten doch anerkennen, daß sie auch im finanziellen Interesse des Deutschen Reichs solche Vorlagen, wie Eisenbahnvorlagen, für die Kolonien wenigstens nicht prinzipiell zu bekämpfen brauchten.
Ich nehme es Ihnen ja nicht übel, wenn Sie dagegen stimmen.
Aber, daß Sie durch namentliche Abstimmung usw.
die Sache verhindern oder wenigstens hinausschieben wollen, das geht doch meines Erachtens über den Rahmen des Praktischen hinaus.
Ich bedaure das, denn der Zeitverlust, der da- (v) durch herbeigeführt wird, ist kaum wieder gut zu machen.
Aber ich hoffe, daß, nachdem wir einmal den Lichtpunkt des Herrn Kollegen Storz auf der Linken haben auftreten sehen, sich diese gesunde Erkenntnis weiter ausbreiten wird, und daß wir auch in der Kolonialpolitik dahin kommen, wohin wir eigentlich in allen großen Fragen kommen müßten, daß bei solchen nationalen Aufgaben der politische Parteistandpunkt zurückzutreten hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Dem Herrn Kollegen Erzberger, dessen außerordentlichen Fleiß wir ja heute auch wieder bewundern konnten, da er uns mitteilte, daß ein dickes Buch, das wir heute bekommen haben, von ihm bereits gelesen ist (Heiterkeit), wie er das fertig gebracht hat, ist mir allerdings nicht verständlich möchte ich eins entgegenhalten.
Wenn er uns verantwortlich machen will für das Nichtzustandekommen dieser Vorlage, weil wir gestern eine namentliche Abstimmung darüber herbeigeführt haben, ob die Bergarbeiterfrage heute auf die Tagesordnung kommen sollte, so muß ich das doch mit aller Entschiedenheit ablehnen.
Wenn wir heute hier über die Bergarbetterfrage debattieren würden, so ist es mir zweifelhaft, ob wir heute mit der Frage fertig geworden wären, ob wir nicht mehrere Tage dazu gebraucht hätten.
Aber ganz gewiß wären wir dann morgen nicht mehr beschlußfähig; denn morgen, wo so viele von uns in den preußischen Landtag müssen, ist eine Beschlußfähigkeit hier durchaus ausgeschloffen.
Ich glaube auch nicht, daß die Herren von der Sozialdemokratie eine namentliche Abstimmung nicht beantragt hätten, wenn die Dinge gestern anders gelaufen wären.
Diese Zumutung muß ich doch von der Sozialdemokratie abwehren.
Das kann doch der Herr Abgeordnete Erzberger sicherlich nicht sagen, daß man von einer Partei wie der Sozialer 6180 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
Dr.
Arendt.)
M demokratie annehmen sollte, daß sie sich revanchiert, indem sie namentliche Abstimmung beantragt und eine Vorlage deshalb zu Fall bringt, weil es gestern nicht nach ihren Wünschen gegangen ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Also, Herr Kollege Erzberger, wenn Sie sich dagegen verwahren, dann müssen Sie auch den Vorwurf als unbegründet zurücknehmen, daß wir auf das Schicksal dieser Vorlage einen ungünstigen Einfluß gehabt hätten, indem wir verhindert hätten, daß die Bergarbeiterfrage heute zur Verhandlung käme.
Ich glaube in der Tat nicht, daß sich das aufrecht erhalten läßt, und möchte nicht weiterdarauf eingehen.
Was die Vorlage betrifft, so sind die dagegen vorgebrachten Gründe von den Gegnern der Kolonialpolitik für mich weniger ins Gewicht fallend als die Gründe, die der Herr Kollege Lattmann vorgebracht hat.
Wenn ein so eifriger Kolonialpolitiker eine für die Entwicklung der Kolonie so wichtige Vorlage bekämpft, so muß das naturgemäß besondere Aufmerksamkeit erregen.
Um so mehr freue ich mich, daß die Gründe des Herrn Kollegen Lattmann für mich nach keiner Richtung hin beweiskräftig sind; sie sind ja meist bereits widerlegt.
Namentlich ist es für diese Vorlage vollkommen gleichgültig, ob eine gute oder schlechte Karte da ist, ob die Vorarbeiten gut oder schlecht sind.
Das würde nur in Betracht kommen, wenn es sich um einen Bau des Reiches handelte.
Es handelt sich aber um einen Vertrag mit einer leistungsfähigen und zuverlässigen Baugesellschaft, und wenn der Ingenieur nicht bis ans Ende der Strecke gegangen ist, und die Vorarbeiten schlecht sind, so ist das nicht Sache des Reiches, sondern lediglich des Unternehmers, der dann bei diesem Geschäfte vielleicht einige Millionen Schaden machen würde.
Der Reichstag als solcher hat dabei keine Verantwortung zu tragen.
Meine Herren, die Frage, ob wir grundsätzlich eine G) Reichsbahn oder eine Privatbahn bauen sollten, ist recht disputabel.
Meine Herren, ich bin Anhänger der Reichsbahn, und namentlich, nachdem wir jetzt nicht mehr unter der alten Kalamität leiden, daß die Ansätze beständig überschritten werden, daß wir schlechte Bauausführungen bekommen und immer neue Bewillungen machen müssen, sondern nachdem wir sehen, daß die Sache sich in den Kolonien ganz solide entwickelt im Gegensatz zu früher, werden vielleicht auch die Herren vom Zentrum sich besinnen und werden wieder einmal für den Bau der Eisenbahnen in Zukunft zu haben sein.
Aber gegenwärtig sind sie es nicht, und im Augenblick heißt die Frage nicht: Reichsbahn oder Privatbahn, sondern Privatbahn oder keine Bahn.
Unter diesen Umständen ziehe ich diese Bahn hier unzweifelhaft vor; denn nur so können wir möglichst bald dahin kommen, daß wir die so notwendige Erschließung unserer Kolonie durch die Eisenbahn erreichen.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Lattmann hat insbesondere die Landkonzessionen erwähnt.
Auch ich bedaure diese Landkonzessionen außerordentlich und will gern nach Kräften, so weit das noch möglich ist, das Übel zu mindern suchen.
Ich hoffe, daß die Untersuchungskommission, die wir beantragt haben, vielleicht Mittel und Wege findet, diese Konzessionen zu verkleinern und Abhilfe zu schaffen.
Aber ich kann mich doch unmöglich auf den Standpunkt stellen und sagen: weil die Konzessionäre Vorteil haben, wenn eine Bahn gebaut wird, da wollen wir lieber keine Bahn bauen und uns ins eigene Fleisch schneiden.
Solange wir keine Bahn bauen, so lange bleibt die Kolonie eine Zuschußkolonie, während, wenn wir eine Bahn bauen, wir hoffen können, daß sie sich wirtschaftlich entwickelt, und daß wir endlich das erreichen, weshalb wir Kolonialpoltlik überhaupt betreiben.
Meine Herren, daß wir nicht über Nacht und nicht in zwei bis drei Jahren eine Kolonie fruchtbringend machen können, haben wir alle vorausgewußt, und wenn (V) ein Volk so wenig koloniale Erfahrungen hat wie das deutsche Volk, so ist es ganz begreiflich, daß es erst Erfahrungen sammeln und diese Erfahrungen bezahlen muß.
Das ist bei jedem Unternehmen so.
Aber wie die Dinge jetzt liegen, haben wir, glaube ich, den toten Punkt hinter uns, und es geht in den Kolonien vorwärts, und ich glaube, daß die großen und schweren Opfer, die wir gegenwärtig in Südwestafrika leider bringen müssen, dahin führen werden, das deutsche Volk noch enger als bisher mit der Kolonialpolitik und mit seinen Kolonien zu verknüpfen.
Es wird nicht mehr möglich sein, daran zu rütteln, und infolgedessen wird es eine unabweisbare Aufgabe für den Reichstag sein, dasjenige zu tun, was notwendig ist, um die Kolonien wirtschaftlich zu heben.
Das ist in der neueren, modernen Zeit nicht möglich ohne die neuen, modernen Verkehrsmittel, zu denen in erster Linie die Eisenbahnen gehören, und es ist eine wahrhaft reaktionäre Wirtschaftspolitik, wenn man den Kolonien die Eisenbahnen verweigert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte wünschen, daß der Reichstag sich in keiner Weise dazu hergibt, den Kolonien diese Eisenbahnen auch nur um einen Tag hinauszuschieben.
Das ist eine Unterlassungssünde, die sich nach jeder Richtung hin aufs schwerste rächen könnte.
Deshalb möchte ich dringend wünschen, daß wir doch noch heute mit der zweiten Lesung dieser Vorlage zu Ende kommen.
Es würde dann noch möglich sein, die Vorlage unter Dach und Fach zu bringen.
Diejenigen, die das hindern, laden eine schwere Verantwortung auf sich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zu (v) einigen Erwiderungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger genötigt.
Er hat zunächst behauptet, ich halte den Bau der Bahn für absolut notwendig.
Etwas derartiges habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt: eine Bahn ist immer nützlich.
Aber damit habe ich nicht zugegeben, daß der Bau dieser Bahn absolut notwendig sei, und noch weniger liegt darin das Zugeständnis, das die Bahn deshalb, weil wir sie für notwendig halten, von dem Reich oder durch Zinsgarantie des Reichs gebaut werden müßte.
Wenn die Kapitalisten die Bahn nicht gebaut haben, so liegt das entweder daran, daß sie sie nicht für rentabel halten, und dann ist sie allerdings gegenwärtig noch nicht nötig; oder aber es liegt daran, daß die Kapitalisten, als die Konzession mit der Zinsgarantie für die Ostafrikabahn erteilt wurde, dadurch veranlaßt worden sind, sich zurückzuhalten und zu sagen: jetzt bekommen wir vom Reich gleichfalls die Zinsgarantte und haben die Sache risikolos.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Erzberger einen Widerspruch darin gefunden, daß ich erklärt habe, der Gesetzentwurf in seiner gegenwärtigen Fassung schließt die Deutung aus, daß Stammesland der Bahngesellschaft gegeben werden dürfe, und andererseits von den Gefahren gesprochen hätte, die durch die Zuteilung von Land an die Landgesellschaften hervorgerufen würden.
Das ist gar kein Widerspruch.
Daß die Fassung der Gesetzesvorlage eigentlich eine solche Deutung ausschließen sollte, daß Stammland den Negern fortgenommen werden dürfte, darin stimmen wir überein.
Aber ich erblicke auch in einer solchen Fassung nicht eine absolute Garantie dagegen, daß in der Praxis nicht doch die Landgesellschaften dort im Lande die Möglichkeit erhalten, sich Stammland anzueignen.
Diese Befürchtung erwächst aus der ganzen Vorgeschichte von Kamerun, aus all den Vorkommnissen, Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
« 181 (Ledebour.)
(L) die sich in dem Gebiet am Kamerunberge und in Nordwestkamerun abgespielt haben.
Ich verweise auf das Aktenstück, das auch in Ihren Händen ist, aus dem hervorgeht, daß es die Landgesellschaften verstanden haben, dort die amtierenden Beamten für ihre Ansicht zu interessieren, sodaß die Neger stellenweise in der unerhörtesten Weise, trotzdem die Zentralverwaltnng gegenteiliger Ansicht war, um ihr Land gebracht worden sind.
Also die Befürchtung besteht deshalb doch noch immer trotz der größten Garantien, die durch die Fassung des Gesetzes gegeben werden können, daß es in der Praxis in anderer Weise gehandhabt werden wird.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Erzberger sich noch gegen die Ausführungen gewandt, die ich in bezug auf den Erlaß des Herrn Generals v. Trotha gemacht habe, und hat mir ganz allgemein die Berechtigung bestritten, einen solchen Erlaß hier zur Sprache zu bringen, da ja keine absolute Gewähr dafür vorliege, daß die Mitteilung vollständig korrekt sei.
Zunächst liegt die Sache so, daß dieser Erlaß hertelegraphiert worden ist —von wem, weiß ich auch nicht —, daß er widerspruchslos durch die Zeitungen gegangen ist, daß meines Wissens die Reichsregierung, die Kolonialverwaltung keinen Anlaß genommen hat, sich dagegen zu verwahren, daß so etwas überhaupt möglich sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache, zusammen damit, daß wir unmittelbar vor Schluß der Session, oder vor der Vertagung, stehen, sodaß es uns jedenfalls ganz unmöglich sein würde, über den Sommer hinüber diese sehr wichtige Frage hier zur Sprache zu bringen, hat mich veranlaßt, die Kolonialverwaltung vor die Frage zu stellen, wie sie zu diesem Erlasse steht.
Der Herr Kolonialdirektor hat nun zu meinem Bedauern eine klare Auskunft nicht gegeben; er hat sich auf (L) den Standpunkt gestellt: offiziell ist uns von der Sache nichts bekannt, deshalb lehnen wir ein Eingehen darauf ab!
Das genügt mir nicht; das kann uns nicht genügen.
Ich hätte gewünscht, daß der Vertreter der Kolonialregierung wenigstens erklärt hätte, daß, wenn diese Fassung richtig ist, die Kolonialverwaltung unter allen Umständen dagegen einschreiten und den Herrn General zur Rechenschaft ziehen wird.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Erzberger überhaupt die Berechtigung meiner Einwendungen bestritten (Widerspruch in der Mitte) —ja, gewiß haben Sie das getan!
was hätten denn Ihre ganzen Ausführungen für einen Sinn
und sogar den Herrn General v. Trotha in Schutz genommen.
Sie sagten, Sie wollten ihn nicht in Schutz nehmen; Sie haben es aber tatsächlich doch getan!
Sie haben erklärt, man müsse bedenken, was das für ein Krieg sei, und wie sich die Hottentotten benähmen; sie hätten sogar unsere Leute, als sie zum Wasser gehen wollten, nicht an das Wasser herangelassen und sie obendrein verhöhnt, unsere Leute hätten fast verdursten müssen usw.
Ja, solche Sachen kommen doch wohl in allen Kriegen vor, solche Szenen, wo höhnisch von der einen Truppe zu der anderen hinübergerufen wird; da würden sich doch wahrscheinlich noch andere Dinge zu Gunsten ihrer Auffassung anführen lassen.
Diese Geschichte hätten Sie ruhig aus dem Spiel lassen sollen!
Im übrigen: was auch die Hottentotten in diesem Kriege getan haben mögen was wir ja im Augenblick gar nicht feststellen können —, unter keinen Umständen durfte ein deutscher General, ein deutscher Offizier davon abgehen, daß er auch den Hottentotten, den Negern-, den Eingeborenen gegenüber eine humane Kriegführung innehalten muß!
Er darf um seiner selbst und der Ehre des deutschen Namens willen nicht zu barbarischen Mitteln greifen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), darf nicht einen Feind ausrotten, der was Sie auch (cg über die Hottentotten denken mögen doch jedenfalls in dem guten Glauben kämpft, daß er sich selbst, sein Volk und sein Vaterland gegen einen fremden Eindringling zu verteidigen hat!
Diesen Leuten gegenüber so barbarische, grausame Mittel anzuwenden, halten wir unter allen Umständen für verwerflich (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und wir haben geglaubt, daß wir nach den bisherigen Erklärungen die Kolonialverwaltung in dieser Beziehung sicher aus unserer Seite haben würden.
Ich würde es sehr bedauern, wenn sich die Kolonialverwaltung auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Erzberger stellen wollte, der einen solchen Erlaß halbwegs entschuldigt.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Erzberger noch einen besonderen Trumpf ausgespielt.
Ich hatte auf den Schluß des Erlasses hingewiesen, in dem der Herr General v. Trotha eine Preisliste aufstellt, Preise festsetzt für die Tötung der Häuptlinge, mit denen er im Kampfe steht: 5000 Mark auf den Kopf von Witboi, 3000 Mark auf den Kopf von Scheppert usw.
bis 1000 Mark herunter, und diese Auslobung eines Preises, die tatsächlich auf die Anwerbung von Meuchelmördern hinauskommt, habe ich mit den stärksten Worten verurteilt.
Da sagte der Herr Abgeordnete Erzberger, er verstehe nicht, wie ich das tun könne, denn in der sozialdemokratischen Presse sei doch der Kalajew das ist der Name des Mannes, der den Großfürsten Sergius umgebracht hat verherrlicht worden.
Ja, Herr Abgeordneter Erzberger, einen unglücklicheren Vergleich hätten Sie gar nicht herbeiziehen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Kalajew ist ein Mann, der sein Leben zum Opfer gebracht hat, um eine Persönlichkeit umzubringen, von der nicht nur er, sondern die Freiheitsfreunde in der ganzen Welt überzeugt sind, daß er einer der schlimmsten (v) Verbrecher in Rußland gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich darf es nicht dulden, daß auf der Tribüne des Deutschen Reichstags ein Meuchelmörder so qualifiziert wird, wie Sie ihn eben qualifiziert haben, und sein erhabenes Opfer hier heruntergezogen wird.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe den Kalajew nicht qualifiziert, ich habe nur auf die Tatsache hingewiesen, die allgemein bekannt ist, von welchen Motiven aus der Mann gehandelt hat.
Darauf kommt es hier nur an.
Wenn Sie irgend etwas aus Kalajews Handlung vergleichen wollen, so greifen Sie nur in die deutsche Literatur.
Von Schiller ist Tell verherrlicht worden.
Das ist eine Persönlichkeit, die Sie allenfalls mit dem Kalajew vergleichen können (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch in der Mitte), und wenn Sie noch Unterschiede machen wollten zwischen den beiden Personen, so würden sie zu Gunsten von Kalajew ausfallen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); denn Tell hat aus dem Hinterhalt, ohne sich zum Opfer zu bringen, einen Tyrannen ermordet, Kalajew hat sich bewußt zum Opfer gebracht.
Aber was hat das nun mit dem Trotha zu tun
Trotha hat vorausgesetzt, daß der Erlaß richtig ist; von dieser Voraussetzung muß ich bei der Polemik ausgehen wenn der Erlaß richtig ist, dann hat Trotha einen Preis ausgesetzt, der nur dann einen Sinn hat, 6182 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Ledebour.)
(4) wenn er Meuchelmörder in den Reihen der gegenwärtigen Anhänger des Witbot und der anderen Häuptlinge dingen soll, daß sie ihren Häuptling umbringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte.)
Und, meine Herren, gegenüber der Anwerbung von Meuchelmördern durch Geld ist sogar noch jeder Meuchelmörder ein anständiger Mensch.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer eine Geldprämie aussetzt, um andere Leute anzuwerben, jemand umzubringen, der ist unter allen Umständen eine verwerfliche Persönlichkeit.
Wenn Sie in der Geschichte eine Parallele haben wollen, ja dann kann ich für das Verhalten des Herrn General v. Trotha immer vorausgesetzt, daß der Erlaß richtig ist die Parallele in denjenigen Leuten finden, die den Balthasar G« rard angeworben haben, um Wilhelm den Schweigsamen von Oranien zu ermorden.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Da haben Sie die Parallele.
(Zurufe.)
Wilhelm den Schweigsamen!
(Zurufe.)
Sie können doch die Persönlichkeiten nicht verwechseln: ich meineWilhelm den Schweigsamen von Oranien, eine bekannte geschichtliche Persönlichkeit.
EinenWilhelm den „Redseligen ''hat es früher nicht gegeben als geschichtliche Persönlichkeit.
(Große Heiterkeit.)
Also den Herrn General v. Trotha mit dieser Parallele herauszureißen, ist Ihnen nicht geglückt, Herr Erzberger.
Sie haben ihn nur in ein um so schlimmeres Licht gestellt, und ich hoffe, daß, wenn es sich wirklich bewahrheiten sollte, daß der General v. Trotha diesen Erlaß in die Welt geschickt hat, er dann unverzüglich abberufen wird von seinem Posten.
M) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das verlangt die Ehre des deutschen Namens.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Worte!
Man wird gut daran tun, dem Herrn Abgeordneten Ledebour die allerhöchste Kommandogewalt einzuräumen; dann kann er ja bestimmen, wer als Truppenbefehlshaber nach Südwestafrika zu gehen und dort zu bleiben hat; man wird dem Deutschen Kaiser dieses Recht beschneiden müssen!
Das ist die Konsequenz der Ausführungen des Herrn Kollegen Ledebour.
Nun habe ich ihm in keiner Weise die Berechtigung, diesen Fall vorzubringen, bestritten, sondern ich habe nur gesagt, man solle im jetzigen Moment, wo doch nur eine Behauptung vorliegt, nicht Angriffe auf unsere verdienten Soldaten in Südwestafrika richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diesem Standpunkt halte ich unbedingt fest.
Ich habe nicht gesagt, daß ich den Herrn General v. Trotha unter allen Umständen in Schutz nehmen würde, wenn dieser Erlaß ergangen ist!
Aber, meine Herren, man muß dem General v. Trotha Gelegenheit geben, sich darüber zu äußern, ob der Erlaß ergangen ist, und, wenn er ergangen ist, welche Umstände ihn dazu genötigt haben.
Es können die alleredelsten Motive gewesen sein, die den Herrn General v. Trotha dazu veranlaßt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat als Oberbefehlshaber der deutschen Truppen die schwere Verantwortung für das Leben unserer Soldaten und Offiziere in Südwestafrtka übernommen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er nun sieht, wie er Meuchelmördern gegenüber (v) steht auf die moralische Seite will ich nicht weiter eingehen —, dann kann er zu diesem Akt der Notwehr greifen.
Aber gerade deshalb muß ihm Gelegenheit dazu geboten werden, darzulegen, welche Gründe ihn förmlich dazu genötigt haben, diesen Schritt zu tun.
Im jetzigen Moment aber zu einer Verurteilung des Herrn Generals v. Trotha überzugehen, wie es der Herr Abgeordnete Ledebour getan hat, dagegen muß ich protestieren, und ich glaube, daß ich ein Recht dazu habe, als Deutscher dagegen zu protestieren, und zwar auch im Namen der deutschen Ehre.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour ich will auf den Vergleich nicht näher eingehen, nachdem der Herr Präsident des Hauses ihn hierfür zur Ordnung gerufen hat auf den schlimmsten Verbrecher hingewiesen hat, so kann ich in Kenntnis des Kriegs, wie er sich jetzt in Südwestafrika abspielt, auf Grund der Berichte, die von Leuten publiziert sind, die am Krieg teilgenommen haben, teilweise auf Grund offizieller Berichte ich habe auf das „Militärwochenblatt ''hingewiesen sagen, daß es in Südwestafrika derzeit keinen schlimmeren Verbrecher gibt als gerade diejenigen Leute, gegen welche ein solcher Erlaß ergangen sein soll, daß die für Südwestafrika mindestens so schlimm sind, wie der genannte Großfürst von Rußland es gewesen sein soll meines Erachtens noch viel schlimmer.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour aber glaubt, berufen zu sein, diese Leute von der Tribüne des Reichstags herab noch in Schutz nehmen zu sollen.
Ob das mit der Ehre und der Würde des Deutschen Reichstags vereinbar ist, darüber kann jedermann sein eigenes Urteil haben; darauf will ich mich uicht weiter einlassen.
Ich kann mich kurz dahin resümieren, daß ich sage: (v) ich habe geglaubt, daß, wenn von der Tribüne des Deutschen Reichstags ein so schwerer Angriff auf Soldaten und Offiziere und ihren Höchstkommandierenden erhoben wird, auch von der gleichen Tribüne gegen diesen Angriff Protest erhoben werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf den Bahnbau selbst will ich nicht weiter eingehen.
Mir genügt die Konstatierung der Tatsache, daß der Herr Abgeordnete Ledebour eben eingestanden hat, daß das Gesetz, wie es jetzt vorliegt, irgend einen Anlaß zu einer Befürchtung wegen der Landkonzession nicht mehr gibt, daß aber wohl die Gefahr besteht, daß bei der Ausführung des Gesetzes Bedenken entstehen können.
Ja, meine Herren, das können wir von jedem Gesetz sagen (sehr richtig!)
daß nachher, wenn das Gesetz angewendet wird, nicht genau nach dem Sinn des Gesetzes verfahren wird.
Dann können wir das Gesetzmachen überhaupt einstellen!
Wir haben die Gewähr für die richtige Ausführung dieses Gesetzes in der Fassung des Gesetzes.
Der Herr Kolonialdirektor hat uns ferner zugesagt, daß er die strengste Auslegung des Gesetzes dem Gouverneur von Kamerun als Richtschnur geben werde; und was wir in diesem Moment noch mehr an Garantien verlangen sollen, das ist mir nicht erklärlich.
Der Herr Abgeordnete Lebebour hat auch keine weiteren Garantien in dieser Hinsicht genannt.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde bei der Bau- und Betriebskonzession für die Kameruneisenbahngesellschaft die einzelnen Teile dieser Bau- und Betriebskonzession mit den Anlagen Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
6183 (Präsident.)
(4) aufrufen und werde, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Teile nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse konstatieren.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich werde hiernach verfahren.
Wir werden zuerst abstimmen über die einzelnen Teile des Gesellschaftsvertrages und dann über den § 1, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Es liegt mir ein Antrag vor auf namentliche Abstimmung über den Z 1 der Vorlage er ist gehörig unterstützt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, ich richte auch in diesem Falle die Bitte an Sie, die Unterzeichner dieses Antrages auf namentliche Abstimmung dem Hause mitzuteilen.
Nachdem von rechts und links die Sitte eingeführt ist (große Heiterkeit), wird es gut sein, daß wir in allen Fällen dieser Sitte Rechnung tragen und in keinem Falle mehr eine Ausnahme machen.
Nun gebe ich zu, daß es für den Herrn Präsidenten nicht ganz bequem ist, die Namen vorzulesen, weil sie nicht immer ganz leserlich sind das kann nicht anders sein.
Ich möchte daher die Anregung geben, ob derartige Anträge auf namentliche Abstimmung nicht ganz genau ebenso behandelt werden wie alle anderen materiellen Anträge, nämlich, daß sie durch den Herrn Präsidenten sofort in Druck gegeben und dann verteilt werden.
Möglicherweise kann ein derartiger Antrag mit den Unterschriften auch abgedruckt werden am Kopf der Abstimmungsliste, die wir nachher bekommen; das wäre vielleicht das (L) praktischste.
Ich meine, wenn in allen Fällen so verfahren wird, so ist es nicht nötig, im einzelnen Falle darauf zurückzukommen.
Denn das hat das muß zugegeben werden hier und da vielleicht etwas Mißliches.
Wenn es aber immer geschieht, so würde dieses Verfahren nach allen Richtungen hin einem praktischen Bedürfnisse Rechnung tragen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten I) r. Bachem hat gewiß viel für sich; aber er müßte erst als Antrag beraten werden, um eventuell in die Geschäftsordnung zu kommen.
Einen so allgemeinen Antrag kann ich nicht annehmen.
(Sehr richtig!)
Ich kann wohl auf Wunsch eines Abgeordneten die Namen der Unterstützer eines Antrages mitteilen; ich möchte sogar sagen: es hat jeder Abgeordnete das Recht, dies zu verlangen.
(Sehr richtig!)
Wenn das bis jetzt nicht geschehen ist, so lag das daran, daß die Abgeordneten das Vertrauen zum Präsidenten hatten, daß er sich überzeugt hat, daß der Antrag gehörig unterstützt ist.
Also für heute werde ich wieder dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem nachkommen und werde den Herrn Schriftführer bitten, die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Singer, Ledebour, vr.
Südekum, Lesche, Förster, Schöpflin, Pfannkuch, Hofmann (Saalfeld), Fräßdorf, Stücklen, Hoffmann (Berlin), Körsten, Sindermann (Sachsen), Scheidemann, Grenz, Lipinski, Bernstein, vr.
Gradnauer, Birk, Herbert, Fischer (Berlin), Motteler, Schwartz (Lübeck), Nitzschke, Schmalfeldt, v. Elm, Meist, Schlegel, Sperka.
Pens, Dr. David, Dreesbach, vr.
Lindemann, Thiele, Tutzauer, Reißhaus, Geyer, Goldstein, Zubeil, Wurm, Meister, ly) Frohme, Horn (Sachsen), Mahlke, Kaden, Bändert, Metzger, Blos, Sachse, Schulze, Haase (Königsberg), Hildenbrand, Dietz, Bebel.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar zunächst über die Satzungen der Kamerungesellschaft auf Seite 11.
Ich rufe auf §1, 2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13, 14, 15, 16, 17 mit dem Tilgungsplan, 18, 19, -120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1— 24, 1— 25, 1— 26, —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, —132, —133, 34, —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1— 39, 1— 40, 1— 41, —142, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 1 —146, —147, —148, 49, —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1— 54, 1— 55, 1— 56, —157, 58, Einleitung und Überschrift, und erkläre, daß die von mir aufgerufenen Paragraphen, sowie Einleitung und Überschrift in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir kämen nun zurück zu 8 1, welchen die Kommission nach der Vorlage unverändert gelassen hat, nebst der von mir aufgerufenen Anlage.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
1 (O) Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind 199 Stimmzettel abgegeben.
(Große Heiterkeit.)
Es haben gestimmt mit Ja 127, mit Nein 61, es haben sich der Stimme enthalten 7.
Der 8 1 der Bau- und Betriebskonzession nebst der Satzung der Kamerungesellschaft ist nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung angenommen.
Ich ruse nunmehr auf: § 2, § 3, ß 4 mit der Änderung der Kommission, 8 5, alles nach den Kommissionsbeschlüssen; 8 6, 81§ 8, 8 9, —810 und erkläre diese von mir aufgerufenen Paragraphen für in zweiter Lesung bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 H mit dem Amendement Lattmann und Raab auf Nr.
842 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung. ')
Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung auf Seite 6185.
6184 Reichstag.
192.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Mai 1905.
(Präsident.)
(X) Die Herren Abgeordneten Lattmann und Raab beantragen auf Nr.
842 der Drucksachen der Reichstag wolle beschließen: in der „Bau- und Betriebskonzession ''für die Kamerun-Eisenbahngesellschaft im Z 11 den einleitenden Satz zu fassen: Die Gesellschaft ist berechtigt, sich längs der Bahn, nachdem die Zuweisung von ausreichenden Reservaten nach Verhandlungen mit den Eingeborenen an diese erfolgt ist, nach Maßgabe folgender Bestimmungen Land anzueignen: usw.
wie der Kommissionsbeschluß.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H 11 diese Änderung der Abgeordneten Lattmann und Raab annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement der Abgeordneten Lattmann und Raab auf Nr.
842 der Drucksachen ist für den Fall der Annahme des § 11 angenommen.
Die Abstimmung über den § 11 wird wieder eine namentliche sein nach dem Antrage Singer mit denselben Unterschriften.
Ich bitte, die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den § 11, der eben nach dem Amendement Lattmann und Raab verändert ist, annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimm (2) zettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, ich habe dem Hause die betrübende Mitteilung zu machen, daß die Abstimmung über den § 1 ungültig ist, da wir nur mit einer Stimme Majorität beschlußfähig waren, und einer der Herren Abgeordneten aus Versehen zwei Zettel abgegeben hat (Heiterkeit), was sich dann bei der Revidierung des Resultats durch das Bureau herausgestellt hat.
So waren wir auch schon bei § 1 beschlußunfähig, und alle seitdem vorgenommenen Abstimmungen find ungültig.
(Bewegung.)
Wenn es Sie noch interessiert, das jetzige Resultat zu hören (Zurufe: Ja!)
so sind auch hier von zwei Herren Zettel doppelt ab- (6) gegeben worden.
(Zurufe.)
Das kommt sehr leicht vor, beim raschen Zusammenzählen der Herren Schriftführer ist das übersehen worden, und wenn das Bureau nachher revidiert, kommt das heraus.
Es wird ja sehr selten sein, daß es sich um eine Stimme handelt; aber diesmal war es so.
Bei dieser letzten Abstimmung) sind 195 Stimmzettel abgegeben worden; davon haben gestimmt mit Ja 123, mit Nein 60, der Stimme enthalten haben sich 12.
Der Reichstag ist daher beschlußunfähig und muß seine Beratungen hier abbrechen.
Meine Herren, ich setze die nächste Sitzung fest auf Dienstag den 30.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
799 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung der Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1900, 1901 und 1902 (Nr.
829 bis 831 der Drucksachen); 3.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung über 1.
1 das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend den Antrag des Ersten Staatsanwalts beim Landgericht in Dessau auf Genehmigung der strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Peus wegen Beleidigung durch die Presse, 2.
1 den Antrag der Rechtsanwälte Karl Suchs-,.
land und Oskar Suchsland in Halle a. S. auf Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Thiele wegen angeblich verleumderischer Beleidigung durch die Presse in der Privatklagesache des Professors Dr. Suchsland in Halle a. S. (Nr.
815 der Drucksachen) Berichterstatter zu 1 und 2 ist der Herr Abgeordnete Kirsch; 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Raab im vierten Wahlkreise des Regierungsbezirks Cassel (Eschwege, Witzenhausen, Schmalkalden) (Nr.
836 der Drucksachen); 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen, auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
833 der Drucksachen) Antrag Nr.
842, 846 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Änderung des Abschnitts IV des Börsengesetzes (Nr.
244 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission in Nr.
835 der Drucksachen.
Ich schließe die Sitzung.