Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Preiß und Zehnter.
Der Herr Admiral und Chef des Marinekabinets Freiherr v. Senden-Bibran hat auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs drei Schiffstabellen, die Linienschiffe, die Panzerkreuzer und die geschützten Kreuzer der englischen Flotte darstellend, für die Bibliothek des Reichstags mir übermittelt.
Ich werde dieselben, wie früher, im Kuppelraume der Wandelhalle für die Mitglieder des Reichstags ausstellen lassen und den gebührenden Dank für die Übermittlung ini Namen des Reichstags aussprechen.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Selvistaris und die Klasseneinteilung der Orte.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichtstags Dr. Beumer, Depken und Gräfe.
Das Verzeichnis der Herren Kommissare der verbündeten Regierungen für die heutigen Beratungsgegenstände wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Verzeichnis der Kommissare für die Beratungen des Reichstags über: die Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1904 sowie 8. die allgemeinen Rechnungen über den Retchshaushaltsetat für 1901 und 1902.
13 78 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Schriftführer Freiherr v. Thiinefeld.)
(X) I.
Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Herz, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Rienaecker, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Klehmet, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Lcgationsrat Herr Dr. Matthieu, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Weller; für die die Kolonialabteilang betreffenden Teile: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Lcgationsrat Herr vr.
Seih, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Helfferich, 5.
1 der Kaiserliche Oberst beim Oberkommando der Schutztruppen Herr Ohnesorg.
III.
1 Für den Bereich des Neichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: ») für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr vr.
Wrubel, 2.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Duncker, 3.
1 der Königlich preußische Geheime Kriegsrat Herr Lemmel; K) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: der Königlich sächsische Hauptmann im Kriegsministerium Herr Richter;« X für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische vortragende Rat im Kriegsministerium, der Herr Ober-Kriegsrat Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Dähnhardt, 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Rüder.
VI.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VII.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Mefferschmidt.
VIII.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Teucke.
IX.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Kriesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Fritsch.
0.
1 die Übersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Seitz, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Helfferich, 5.
1 der Kaiserliche Oberst im Oberkommando der Schutztruppen Herr Ohnesorg.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr (v Schröder, 2.
1 der Kaiserliche Marineintendanturaffcssor Herr Klett.
v. die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
v. die Rechnung der Kaffe der Königlich preußischen Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1902 rücksichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Teiles: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn.
v. der Bericht der Reichsschuldenkommission: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
J.
1 -Nr.
I17317.
Berlin, den 2.
Dezember 1905.
Eurer Excellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der dem Reichstage vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Reichshaushaltsctats für das Rechnungsjahr 1905, und der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushallsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, außer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch den mit der Vertretung des beurlaubten Direktors der Kolonialabeiltung des Auswärtigen Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
79 (Schriftführer Freiherr v. Thüuefeld.)

L) 1 Amts beauftragten Erbprinzen Ernst zu HohenlohcLangenburg und durch den Abteiluugschef im Graben Generalstab Obersten v. Deimling werden vertreten werden.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; mein Vorschlag ist genehmigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen« nd Ausgaben des Schutzgebiets Kiantschou für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage vor, die Vorlage der Rcchnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; mein Vorschlag ist genehmigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der allgemeinen Rechnung über den Neichshaushalt für das Rechnungsjahr 1901 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorstreicht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
17 der Drucksachen; oir.
M) 1 Nr.
77 der Drucksachen der vorigen Session).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage vor, die Vorlage der Nechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; mein Vorschlag ist genehmigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnungen über den Hanshalt des Schutzgebiets Kiantschou für die Rechnungsjahre 1900, 1901 nnd 1902 (Nr.
18 der Drucksachen; etr.
Nr.
829 bis 831 der Drucksachen der vorigen Session).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Auch hier schlage ich vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; inein Vorschlag ist genehmigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
19 der Drucksachen).
Die Beratung der Vorlage ist in Übereinstimmung mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Ich konstatiere dies als den Beschluß des Hauses.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betr.
die Kontrolle des Reichshanshalts, des Landeshanshalts von ElsaßLothringen« nd des Haushalts der Schutzgebiete (Lj für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
20 der Drucksachen.)
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Eine Kommissionsübcrweisung findet nicht statt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Beim Mangel eines Widerspruchs kann ich konstatieren, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
23 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, nachdem ich erst vor wenigen Tagen die Stellvertretung des beurlaubten Direktors der Kolonialabteilung übernommen habe, werden Sie nicht von mir erwarten, daß ich in der nächsten Zeit Ihnen über alle Einzelheiten der Kolonialverwaltung (v) Auskunft geben kann, da es bei dem Umfang der Tätigkeit, welche die Kolonialverwaltung entfaltet, nicht möglich ist, in so kurzer Zeit sich eine umfassende Übersicht über die Geschäfte zu verschaffen.
Ich werde mir daher erlauben, die Räte der Kolonialabteilung zunächst zu beauftragen, mit bezug auf Einzelheiten den Herren Rede zu stehen.
Heute aber handelt es sich um eine Vorlage, welche nach meiner Überzeugung von einer derartigen Wichtigkeit ist, und die auch verhältnismäßig so klar liegt, daß ich es für meine Pflicht erachte, sie Ihnen selbst mit einigen Worten warm ans Herz zu legen.
Es handelt sich um den Eisenbahnbau von Lüderitzbucht nach Kubub, welcher Ihnen als zweiter Nachtrag zu dem Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Jahr 1905 zugegangen ist.
Die ganz abnormen Aufwendungen, welche für den Transport von Fourage, Proviant und Munition gemacht werden mußten für denjenigen Teil der Schutztruppe, welcher jetzt im Süden gegen die Hottentotten kämpft, haben die Erwägung nahegelegt, ob es nicht notwendig wäre, hier eine Abhilfe zu schaffen.
Zwar haben sich die Verhältnisse im Schutzgebiet in letzter Zeit gebessert.
Durch den Tod des Hendrik Witboy und durch die Unterwerfung seines Nachfolgers ist Aussicht vorhanden, daß der Aufstand allmählich abflaut.
Immerhin kann nicht abgesehen werden, wie diese Unterwerfung auf die im Süden des Schutzgebiets noch selbständig gebliebenen Hottentottenstämme einwirken wird.
Wie Ihnen bekannt, stehen sie unter einem ganz energischen und geschickten Führer, Morenga, und der Kampf kann dort noch keineswegs als beendigt angesehen werden.
Dazu kommt, daß unseren besten Nachrichten zufolge auf dem sogenannten Baiwege von Lüderitzbucht nach Kubub die Rinderpest eingeschleppt worden ist.
Es ist zwar 13 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg.)
(L.) sofort Anordnung getroffen worden, daß sämtliche seuchenverdächtigen Tiere getötet werden sollen, und infolgedessen ist die wohlbegründete Aussicht vorhanden, daß eine weitere Verbreitung der Seuche hintangehalten werde.
Trotzdem sind durch die Einschleppung der Rinderpest die Schwierigkeiten ganz wesentlich erhöht worden.
Wegen der notwendig gewordenen Schlachtung der Rinder bleibt für den Transport von Fourage usw.
nur noch die Möglichkeit, sich der Maultiere und Kamele zu bedienen.
Der Ausfall der Ochsenwagen macht sich ganz empfindlich fühlbar, sodaß gerade mit Rücksicht auf diese letzten Nachrichten der Eisenbahnbau nun als besonders dringlich erscheint.
Was nun die finanzielle Wirkung des Eisenbahnbaus betrifft, so kann mit Sicherheit mitgeteilt werden, daß sich ein möglichst baldiger Bau als eine große Ersparnis für das Reich Herausstellen würde.
Wenn man die Betriebskosten in Betracht nimmt und dazu eine achtprozentige Verzinsung und Amortisation des Anlagekapitals mit in Rechnung stellt, so würde immerhin gegenüber dem bisherigen Zustand mit seinen umfangreichen Ausgaben eine Ersparnis von mehreren Millionen bestehen, eine Ersparnis, die natürlich um so größer wird, je bälder die Bahn zur Ausführung kommt.
Was nun den Bau der Bahn selbst betrifft, so sind, ohne die Mittel des Reichs in Anspruch zu nehmen, Erhebungen angestellt und Vorbereitungen getroffen worden, welche eine baldige Inangriffnahme des Bahnbaus, sobald dieses hohe Haus seine Genehmigung zum Nachtrag erteilt haben wird, sichern sollen.
Der Bahnbau soll der kolonialen Eisenbahnbau- und Betriebsgesellschaft übertragen werden, welcher die bekannte Firma Lenz L Co. vorsteht.
1 Diese Firma hat sich um den Eisenbahnbau in den Tropen schon verdient gemacht und besitzt eine reiche Erfahrung auf diesem Gebiete.
Sie würde den Bahnbau alsbald in Angriff nehmen, und zwar (s) ungefähr unter denselben Bedingungen, wie seinerzeit für den Bau der Usambarabahn.
Es steht fest, daß innerhalb acht Monaten auf diese Art und Weise der Bahnbau fertiggestellt werden kann.
Aber auch ehe die Bahn fertig ist, würde es möglich sein, eine bedeutende Erleichterung in der Zufuhr wesentlich dadurch herbeizuführen, daß die fertiggestellten Teilstrecken schon für den Transport benützt würden.
Es sind vorwiegend militärische Interessen, die hier in Betracht kommen.
Die finanziellen ergeben sich ans der Lage, wie sie Ihnen in der Denkschrift geschildert ist.
Die wirtschaftlichen Interessen, welche später in Frage kommen, will ich jetzt noch nicht berühren.
Wie Sie wissen, ist die Zufuhr abgesehen von dem Bahnweg von Lüderitzbucht nach Kubub angewiesen auf die sehr langen und schwierigen Zufahrtwege teilweise über Windhuk, teils durch die Kapkolonie.
Gerade in letzterem Gebiete haben sich aber in den letzten Tagen besondere Schwierigkeiten ergeben.
Durch Konkurrenzkämpfe zwischen englischen Firmen ist die Zufuhr auf diesem Gebiete gestört und die Regelmäßigkeit sehr in Frage gestellt worden.
Ein schleuniger Eisenbahnbau würde dazu beitragen, unsere Truppen in bezug auf die Verpflegung vom Auslande unabhängig zu machen.
Ich erachte es als einen besonderen Vorzug, daß es mir vergönnt ist, heute zum ersten Mal vor Sie hinzutreten mit einer Vorlage, die gemacht worden ist im Interesse der braven Söhne unseres Vaterlandes, welche unter tausend Entbehrungen kämpfen und für Deutschland ihr Leben eingesetzt haben.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß sie alle, die ihr Leben eingesetzt haben, es mit Dank aufnehmen würden, wenn das Interesse und die Teilnahme für ihre Opferfreudigkeit sich im Vaterlande dadurch kundgäbe, daß man für ihren Unterhalt Erleichterungen schafft und die tausend Entbehrungen, die (6) sie ausstehen müssen, möglichst rasch lindert.
Wenn sic die Überzeugung hätten, daß im Vaterlande dieses Interesse besteht, so würde das auf ihre Kampfesfreudigkeit und ihre Opferwilligkeit gewiß nur von bestem Einfluß sein können.
Außerdem kann ich mich der Erwägung nicht verschließen, daß das Bekanntwerden von dem Plane eines schleunigen Eisenbahnbaus auch eine moralische Wirkung auf die Gegner ausüben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist wohl nicht anzunehmen, daß das dem Feinde unbekannt bliebe, wenn mit Energie an den Eisenbahnbau gegangen wird.
Ich glaube, daß auch durch diese moralische Wirkung, welche Sie, meine Herren, zu erzeugen in der Lage sind, unseren Truppen eine bedeutsame Hilfe geleistet würde.
Ich würde mich freuen, wenn mit meinem ersten Auftreten in diesem hohen Hause es mir auch vergönnt würde, etwas zu Gunsten unserer tapferen Landsleute gewirkt zu haben, und darf Ihnen, meine Herren, den schleunigen Bahnbau dringend ans Herz legen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, ich befinde mich in der angenehmen Lage, den letzten Ausführungen des neu an die Spitze der Kolontalabteilung berufenen Herrn, der nach den Mitteilungen des Herrn Präsidenten als Kommissar des Bundesrats angeredet werden muß, meine volle Zustimmung ausdrücken zu können; ich freue mich sogar, daß endlich einmal auch von der Bank des Bundesrats aus unserer Truppe in Südwestafrika warme Anerkennung gezollt wird.
Es war im Mai 1905, als auf die schweren Angriffe gegenüber dem hoch- (in verdienten Herrn General v. Trotha die damaligen Vertreter des Bundesrats schnöde geschwiegen haben (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Ausdruck „schnöde ''ist nicht parlamentarisch und darf gegenüber den Mitgliedern des Bundesrats nicht angewendet werden.
Erzberger, Abgeordneter: Als einer der späteren Redner habe ich es als meine Aufgabe angesehen, den Herrn General v. Trotha in Schutz zu nehmen.
Ich bin in der Lage, für meine Person diese Verteidigung des Herrn Generals v. Trotha auch heute wiederum auszusprechen.
Wenn von leitender Stelle aus die Notwendigkeit der raschen Ausführung des Bahnbaues Lüderitzbuchl-Kubub jetzt hervorgehoben wird, so müssen wir doch etwas erstaunt fragen: wen trifft dann die Hauptschuld, daß diese nach den Darlegungen des Bundesrats notwendige Eisenbahn nicht bälder genehmigt worden resp.
uns vorgelegt worden ist, will ich präziser sagen
Aus der Begründung der Vorlage ist nämlich zu entnehmen, daß die Berechnungen für den Bau bereits aufgestellt worden sind im Mai 1905.
Das hohe Haus war versammelt bis 30.
Mat 1905 und wurde in ganz auffallend rascher Weise nicht vertagt, sondern geschlossen.
Nun weiß ich ja nicht, ob diese Vorlage erst am letzten, den 31.
Mai endgültig ausgearbeitet worden ist.
Jedenfalls kann dieses hohe Hans aber von sich sagen, daß es bis jetzt nichts getan hat, um die Beschleunigung dieses Eisenbahnbaues zu verhindern; es scheint mir nun ein etwas eigenartiges Ansinnen an den Reichstag zu sein, wenn er jetzt im Hurratempo die ganze Vorlage vor Weihnachten noch erledigen soll.
Es ist im Laufe dieses Sommers fast in der ganzen Presse der Ruf erhoben 81 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Erzberger.)
(L.) worden, daß angesichts der nach meiner festen Überzeugung unzweifelhaften Budgetrechtsverletzungen der Reichstag zusammentreten soll, damit er auch neben anderen Fragen noch ein Wort sagen könne, ob die seitherige Kriegsführung auch in Zukunft in Afrika beibehalten werden soll.
Daraufhin ist eine Antwort seitens der maßgebenden Stellen nicht ergangen; jedenfalls glaube ich, daraus den Schluß ziehen zu dürfen, daß man dem Reichstag keinen Vorwurf machen kann, wenn er sich mit aller Gründlichkeit diese Vorlage näher ansieht; und das scheint mir absolut geboten zu sein.
Auch der Umstand, daß man jetzt sagt, daß die Rinderpest in Südwestafrika ausgebrochen ist, ist nicht maßgebend für eine Verabschiedung übers Knie.
Wenn Herr v. Tirpitz eine Marinevorlage einbringt, geht in der Regel ein Krieg in der Welt irgendwo los, wo man Schiffe braucht, und bei Kolonialeisenbahnen scheint man jetzt das Glück zu haben oder Unglück, wie man es bezeichnen will, daß die Rinderpest irgendwo ausbricht.
Damit soll ein gewisser Druck auf das hohe Haus ausgeübt werden.
Wenn ich nun die Stellung meiner politischen Freunde, in deren Auftrag ich spreche, zu dieser Vorlage darlegen soll, so müssen wir sagen: begründet wird die Vorlage rein und ganz allein mit einem militärischen Bedürfnis.
Ich darf aber1auch1gleich1vorwegnehmen, daß nach den Mitteilungen und nach der Art der Begründung, wie sie uns1geboten1ist, 1 bei meinen politischen Freunden die1Überzeugung1nicht1entstanden ist, daß dieses militärische Bedürfnis ein absolut notwendiges und ein absolut zwingendes sei, und daß wir auf Grund der seitherigen Mitteilungen und der Begründung nicht in der Lage sind, dieser Vorlage unsere Zustimmung zu geben.
Der Aufstand hat das ist doch die allgemeine Überzeugung seine innere Kraft verloren.
Ein großer Teil der Hottentotten hat sich unterworfen, und nach den (2) neuesten Mitteilungen sollen Verhandlungen zwischen Regierungsveilretern und Führern der Herero stattfinden.
So kaun man heute schon mit Sicherheit sagen, daß die aufrührerischen Volksstämme als Stämme total vernichtet und auch in ihren Einzelpersonen innerlich an Kraft und Widerstandsfähigkeit gebrochen sind.
Dabei will ich nicht bestreiten, daß noch immer ab und zu, hier oder dort ein Überfall, eine Raubtat ausgeführt werden kann, daß auch nach diesem innerlichen Zusammenbruch des Aufstandes noch Mordtaten vorkommen können; aber das kann ebenso gut in Berlin vorkommen!
Selbst in der Neichshauptstadt ist man vor Mordangriffen keineswegs geschützt, und ob alle gesühnt worden sind, darüber könnten die Akten der Polizei und der Staatsanwaltschaft ja eine sehr beredte Auskunft geben.
Wenn wir nun aber auch die Bahn sofort genehmigen wollten, so wäre sie doch an dem Tage, wo die Verabschiedung in diesem hohen Hause erfolgte, noch in keiner Weise gebaut.
Dies dauert, wenn wir die kürzeste Frist rechnen, mindestens 8 Monate; es ist aber auch nicht ausgeschlossen, daß bis zur Vollendung dieser Bahn 9, 10 und noch mehr Monate verfließen.
Denn es scheint mir sehr fraglich zu sein, ob die technischen Grundlagen für die Ausführung dieser Bahn so vollkommene und so genaue sind, daß man schon jetzt eine ganz bestimmte Frist zu ihrer Vollendung in Aussicht nehmen kann.
Nun wird, um die militärische Notwendigkeit dieser Bahn zu begründen, darauf hingewiesen, daß nach Beendigung des Kriegszustandes die Schutztruppen im Süden auf mindestens 1000 Mann und 1000 Pferde gehalten werden müssen.
Das ist eine Behauptung, für die mir bis jetzt jede Spur eines Beweises fehlt, und ich kann hinzufügen, daß auch meine politischen Freunde sich mit dieser Behauptung nicht begnügen können, sondern daß sie einen genauen Nachweis der Notwendigkeit dieser dauernden Verstärkung der Schutztruppe oder auch nur dieser vor- (6) übergehenden Verstärkung auf einige Jahre verlangen müssen.
Wir werden also schon von diesem rein militärischen Standpunkt aus die Vorlage einer genauen Prüfung zu unterziehen haben.
Wenn ich mich nun aber einem anderen Teile zuwende und sage: man baut doch Bahnen nicht bloß wegen eines vorübergehenden Aufstandes, von dem man bestimmt erwarten kann, daß er sich mindestens in dieser Form und in dieser Ausdehnung nicht wiederholt ich sage: wenn ich von diesem militärischen Standpunkt übergehe auf die wirtschaftliche Notwendigkeit einer solchen Bahn, so schweigt hierüber des Sängers Höflichkeit in der Vorlage vollständig.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Zur wirtschaftlichen Begründung dieses Bahnbaues, bei dem es sich doch nicht um einmalige Betriebsanlagen, sondern um ein vielleicht jahraus jahrein steigendes Betriebsdefizit handeln wird, wird uns in keiner Weise mitgeteilt, daß etwa auch irgend welche Aussicht auf Einnahmen vorhanden wäre, mit Ausnahme derjenigen Einnahmen, die das Reich für seinen eigenen Transport usw.
selbst bezahlen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Setzt man diese Einnahmen sehr hoch, vielleicht höher als bei anderen Bahnen, so ist es möglich, dem Reichstag eine Bilanz vorzulegen, nach welcher die Einnahmen und Ausgaben sich ausgleichen, wobei aber das Reich sämtliche Einnahmen zu bezahlen hat und mit diesem Gelde natürlich auch die Ausgaben bestreiten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber jetzt wieder an das Haus mit einer neuen Kolonialforderung für Südwestafrika herangetreten wird, ist es angesichts der großen Opfer an Menschenleben, die man mit den Verwundeten auf 2000 berechnen darf, und angesichts der Hunderte von Millionen, die der Auf- (v) stand schon gekostet hat, unseres Erachtens eine ernste, dringende Pflicht des Reichstags, sich die Frage vorzulegen: hat die Kolonie Südwestafrika auch im entferntesten den wirtschaftlichen, kulturellen Wert, daß sich solche erhöhten Opfer auch in Zukunft noch lohnen werden
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wir in diesem hohen Hause und speziell ich bin nie in den Kolonien gewesen und kann nicht auf Grund persönlicher Anschauung ein Urteil fällen.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe versucht, mir all jenes Material, das die verbündeten Regierungen im Laufe von 15 Jahren über Südwestafrika vorgelegt haben, durchzustudieren und an der Hand dieser offiziellen Denkschriften ein Bild über das zu geben, was von Südwestafrika erwartet werden kann.
Man kann mich in keiner Weise irgendwie der Schönfärberei oder der Schwarzmalerei beschuldigen.
Diese beiden Vorwürfe müßten zurückfallen auf die Kolonialabteilung selbst, welche uns seit dem Jahre 1890 sehr umfangreiche Denkschriften als offizielles, amtliches Material zu unserem Studium unterbreitet.
Nun ist für mich die wichtigste Frage in der Beurteilung dieses wirtschaftlichen Wertes der Kolonie Südwestafrika diejenige: kann überhaupt erwartet werden, daß angesichts der bestehenden geologischen Verhältnisse aus dieser Kolonie selbst in absehbarer Zeit irgend etwas wird
Es dürfte Übereinstimmung darüber bestehen, daß die Wasserfrage für Südwestafrika vollkommen entscheidend ist.
Denkt man sich das Land als für die Viehzucht, als für den Ackerbau oder für den Bergbau irgendwie geeignet, dann ist es interessant, aus diesen amtlichen Denkschriften selbst heraus einmal zusammenzustellen und zu rekapitulieren, was diesem hohen Hause in 15 Jahren unterbreitet worden ist.
82 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Erzberger.)
() Im Jahre 189263 hat der Leiter der ersten Expedition der South West African Company in den amtlichen Denkschriften sagen dürfen: überall, wo Wasser gefunden wird, hat man es auch gefunden, und zwar nicht tief unter der Oberfläche.
(Session 189394 Nr.
48 Seite 21.)
Ich zitiere immer sehr genau, damit cs mir nie in Abrede gestellt werden kann, was ja in gewissen Auseinandersetzungen mit dem Kolonialamt einem auch zustoßen kann.
(Heiterkeit.)
In der amtlichen Denkschrift für das Jahr darauf hat ein vr.
Hindorf ein Gutachten über den landwirtschaftlichen Wert Süd Westafrikas publiziert.
(Session 189495 Nr.
89 Seite 121 ff.)
Er gibt zu, daß unter der Oberfläche auch im ausgetrockneten Flußbett Wasser in der Regel gefunden wird.
Er faßt sein Urteil über die Wafferfrage dahin zusammen: So ist also hier in diesem Teile des Landes an Wasser kein Mangel; es kommt fast überall in reicher Menge vor, und wo es fehlt, wird es in den meisten Fällen sich mit geringer Mühe beschaffen lassen.
Anders verhält es sich mit den Wasserstellen auf der Hochfläche des eigentlichen Damaralandes.
In dem Bericht von 189798 Nr.
50 wird uns mitgeteilt: Überall wurde bereits bet vier bis sechs Metern Tiefe auf Wasser gestoßen.
(Seite 131.)
Doch kaum ist der Betrieb der Bahn SwakopmundWindhuk begonnen, als die Denkschrift von 190001 mitteilen mußte: Leider macht sich infolge der diesjährigen Trockenheit bei dem Betrieb ein Wassermangel recht fühlbar.
Der Wasserstand in dem Brunnen in Jacobswater nimmt z.
B. derartig ab, daß das wegen l« 11seines Salzgehalts für Maschinen schädliche Wasser des Brunnens bei 86, 5 Kilometer mit verwendet werden mußte.
Infolgedessen vermehrte sich die Reparaturarbeit stark.
(Session 190003 Nr.
464 S. 64.)
Gerade entlang der Bahnlinie scheint es mir in ganz besonderem Maße an Wasser zu fehlen; denn es wird jetzt auf einmal mitgeteilt, daß Wasser erst in der Tiefe von 40 Meter gefunden werden konnte.
Vorher waren es nur 4 bis 6 Meter!
Nachdem man so 13 Jahre hindurch dem hohen Hause mitgeteilt hatte, daß Wasser teils an der Oberfläche, teils bei ganz geringen Grabungen zu finden sei, heißt es jetzt auf einmal im neuesten Bericht, der dem hohen Haus zugegangen ist: Nach all diesen Ausführungen darf aber nicht wohl verschwiegen werden, daß in bezug auf die Besiedelung und Wasserfrage in ihrem innern Zusammenhang vom Grootfonteiner Distrikt nur dasselbe gilt, was zur Zeit noch im großen und ganzen vom ganzen Schutzgebiet zu sagen ist, nämlich, daß halbwegs fundierte Vorstellungen von der Verteilung und Strömungsrichtung der unterirdischen Waffervorräte, von ihrer Tiefe, Zugänglichkeit und allgemeinen Beschaffenheit, von den Kosten ihrer Erschließung und der Methode ihrer etwaigen Ausnützung überhaupt noch vollkommen fehlen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
13 Jahre hindurch hat man dieses hohe Haus, das doch in zuverlässiger Weise nur auf amtliche Druckschriften sich stützen kann, wo man es einem Abgeordneten geradezu übelnimmt, wenn er sich auf private Mitteilungen stützt, wo man ihm sehr scharf entgegentritt, wenn nur der geringste Punkt an diesen privaten Mitteilungen nicht zutreffend ist, 13 Jahre hat man in diesen amtlichen Denkschriften in Südwestafrika Wasser nahezu in Hülle (0) und Fülle finden lassen, und jetzt muß man mitteilen, daß alle Vorstellungen über die Menge des Wassers, über Güte, Tiefe usw.
vollkommen fehlen.
Ich weiß nicht, was der Grund hierfür ist, daß man jetzt auf einmal anders redet.
Vielleicht, weil jetzt so viel Deutsche in Südwestafrika leben.
Soviel über das Gebiet der Wasserfrage.
Nun ist doch das Vorhandensein einer größeren oder geringeren Menge von Wasser meines Erachtens vollkommen entscheidend über den Wert einer Kolonie, wenn ich vom Bergbau zunächst absehe.
Nun hat allerdings auf dem Gebiet des Ackerbaus eine erfreulichere Offenheit in den amtlichen Denkschriften geherrscht.
Da wurde uns eine Reihe von Jahren hindurch mitgeteilt: Von einem Ackerbau in nennenswertem Umfang kann im Schutzgebiet auch heute noch nicht berichtet werden.
Das war im Jahre 1898.
Das Jahr vorher wurde dasselbe mitgeteilt, das Jahr darauf wieder dasselbe.
Jetzt wird auf einmal im neuesten Bericht in kräftigster Zukunftsmusik geschrieben: In landwirtschaftlicherBeziehung verdient vor allem hervorgehoben zu werden, daß die Produktionsbedingungen des bisher weniger bebauten Nordens der Kolonie sich in wichtigen Bezirken als nicht unerheblich günstiger herausstellten, als bisher angenommen worden war.
(Session 1903 bis 1905, Nr.
540, S. 83.)
Aber diese Zukunftsmusik ist aufgebaut auf zwei Voraussetzungen, erstens darauf, daß die Reisernährung der etwaigen Bergarbeiter sich durch Maisernährung verdrängen lasse, zweitens aus die Ergiebigkeit des Bergbaus überhaupt.
Um nur an einer einzigen Tatsache zu zeigen, was von dem Ackerbau in Südwestafrika überhaupt zu halten V) ist, will ich an folgendes erinnern.
Als ein Missionar vor fünf bis sechs Jahren nach Afrika kam, mußte er für den Zentner Kartoffeln 100 Mark bezahlen.
Vor dem Aufstand ist allerdings der Preis etwas gefallen, indem 35 bis 40 Mark pro Zentner bezahlt wurden.
Mir ist keine einzige Gegend im deutschen Vaterland bekannt und es gibt da auch recht weite Sandwüsten und recht ausgetrocknete Gegenden —, wo nicht wenigstens noch die Kartoffel davonkommen würde.
Man vertröstet auf den Bergbau.
Der Kollege Eugen Richter, den ich leider heute hier nicht sehe, von dem ich aber hoffe, daß er bald völlig wiederhergestellt sein wird, um hier zu erscheinen, machte einmal die Mitteilung, man hätte ein kleines Goldklümpchen in der Budgetkommission gezeigt ich weiß nicht, ob aus Ostoder aus Südwestafrika—, winzig klein, aber mitnehmen hätte man es nicht dürfen.
Seit einer Reihe von Jahren wird auch viel über den Bergbau geschrieben.
Man weist besonders darauf hin, daß die Otavi-Minengesellschaft eine eigene Bahn hergestellt habe, da die Abbauwürdigkeit des Kupfers dort über jeden Zweifel erhaben sei.
Das ist die einzige Stelle in einem Gebiet, welches so groß ist wie das Deutsche Reich, Deutsch-Österreich und die Schweiz zusammengenommen denn was uns sonst mitgeteilt wird über Erzfunde an anderen Stellen des Schutzgebiets, nehme ich mit der allergrößten Vorsicht auf —; im Norden allein ist das festgestellt.
Ob die wirtschaftliche Rentabilität einer Kolonie sich auf diese einzige Kupfergrube stützen kann, will ich nicht untersuchen; ich gebe zu, es mag etwas rentabel sein, aber der Beweis hierfür ist bis jetzt nicht erbracht.
Nun kommt der Haupteinwand: dafür ist aber Deutschsüdwestafrika ein Land, ausgezeichnet geeignet für die Viehzucht.
Auch hier ist es interessant, die WiderReichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
83 (Erzberger.)
M spräche mehr, möchte ich sagen: die Schönfärberei in den amtlichen Denkschriften gerade über die Aussichten dieses Landes als Viehzuchiland zu Vernehmen.
Im Jahre 189293 wurde in Nr.
48 Seite 19 z.
B. geschrieben: Es besteht kein Zweifel, daß im südwestafrikanischen Schutzgebiet Viehzucht in großem Maßstabe betrieben werden kann.
Ein ander Mal heißt es: In den regenreichen Jahren gibt es Futter und Wasser für das Vieh in Hülle und Fülle.
Der ganze Abschnitt wird unter dem Stichwort gegeben: „Deutschsüdwestafrika vor allem ein Viehzuchtland.
In dieser amtlichen Denkschrift wird ausführlich erörtert, od man nicht eine Fleischkonservenfabrik in Deutschsüdwestafrika errichten solle, wo sich auch die Nebenprodukte verarbeiten lassen; ich füge hinzu, Saß allerdings hiervor gewarnt wird.
In der Denkschrift Nr.
89, Session 189495, findet sich der Satz: Die große Bedeutung der Wollschafzucht für Südafrika ist so bekannt, daß ich nicht näher darauf einzugehen brauche.
Dasselbe können wir aber in unserem Schutzgebiete auch erreichen: Millionen und Abermillionen von Schafen werden auf den ungeheuren Grasflächen gehalten, bei dem Verkauf der Wolle werden den Züchtern große Summen zufließen, und im ganzen Lande wird hier eine nie versagende Quelle neuer Einnahmen erschlossen werden.
Zu diesen Millionen und Abermillionen von Schafen hat, scheint es, der witzige Verfasser der Denkschrift diejenigen gerechnet, welche in Deutschland die Sache glauben.
(Heiterkeit.)
Sonst ist es unerklärlich, wie er hier zu dem ungemein hohen Resultat kommt.
Es würde zu weit führen, auf lL) alles das, was über die Rentabilität der Viehzucht dort geschrieben ist, näher einzugehen.
Es ist vielleicht Gelegenheit, an anderer Stelle darauf zurückzukommen.
Ich möchte nur noch zwei Punkte erörtern, die mit der neuen Eisenbahn im engsten Zusammenhang stehen: die Hafenanlage von Swakopmund und die prachtvolle Landstraße, die von Lüderitzbucht nach Kubub nach dem amtlichen Bericht heute schon führen soll und sogar zweimal vollendet worden ist.
Uber den Hafen von Swakopmund wurde 189293 amtlich mitgeteilt, er sei einer sehr gründlichen Untersuchung unterzogen worden, der Ankergrund sei für gut befunden worden und, trotzdem die See gerade zu dieser Zeit sehr unruhig war und eine hohe Dünung hatte, eine Landung mit dem Landungsboot leicht bewerkstelligt worden; nach dem Urteil des Kommandanten des Kriegsschiffes werde die durch die Natur geschaffene Landungsstelle vollständig genügen und vorläufig allen Ansprüchen entsprechen, um einen Ausbau der Landungsstelle zu rechtfertigen.
Ja, man hat sich sogar noch auf die Autorität eines schwarzen Bootsmanns berufen, der da sagte, er kenne an der ganzen Küste herunter keinen Hafen, der so geeignet sei wie der Hafen von Swakopmund.
Dann wurde mit einem Schiff der Woermann-Linie eine Entfrachtung vorgenommen, und hierüber wurde dem Reichstage mitgeteilt: Hiermit ist der sicherste Beweis erbracht, daß Swakopmund ein brauchbarer Anker- und Landungsplatz ist.
Ich will nicht mitteilen, was alles über die Güte des Landungsplatzes in den folgenden Jahren dem hohen Hause unterbreitet worden ist.
Bekanntlich wurde eine Mole gebaut.
Als sie errichtet war, wurde mitgeteilt, daß Swakopmund aus seiner „bisherigen Abgeschlossen- (0) heit ''herausgetreten und in den großen „Weltverkehr ''aufgenommen worden sei.
Im Jahre 19023 wurde unter Nr.
814 Seite 68 berichtet: Der Diolenbau ist der Vollendung ziemlich nahe.
Die Landung an der Mole ging auch bei ungünstiger See gut von statten, ferner, daß die bisherige Beobachtung der Strömungsverhältnisse ergeben habe das ist das Allerinteressanteste —, daß die „Möglichkeit eines Versandens der inneren Molenverhältnisse unbegründet ist ''.
So noch im Jahre 1903, und im Jahre 1904 wird über die Hafenverhältnisse in Swakopmund in der amtlichen Denkschrift gar nichts mehr mitgeteilt.
Vor mir liegt ein Ausschnitt aus der „Deutschsüdwestafrikanischen Zeitung '', in welcher unter dem 11.
Oktober erklärt wird, daß die Hafenmole in Swakopmund schon seit Mitte Juni vollkommen außer Betrieb gesetzt ist.
Als der Bagger ankam, war die Versandung des Hafenbeckens schon so weit vorgeschritten, daß er nicht mehr arbeiten konnte.
Die vier Prähme, die drei Monate nach dem Bagger eintrafen, liegen auf dem Strande, ohne daß sie irgendwie verwendet werden können.
Trotzdem sind in dem neuen Kolonialetat, um das zu streifen, die Betriebskosten für die Bagger wieder in voller Höhe von 600 000 Mark eingestellt worden.
Zum Schluß noch ein Wort über die Eisenbahn von Swakopmund nach Windhuk, auf deren Kosten ich später noch zurückkomme.
Dem hohen Hause wurde gegenüber den Bedenken über die Schmalspurweite von 60 Zentimetern damals folgendes mitgeteilt: Entgegen den Zweifeln, welche wegen der Spurweite der Bahn erhoben worden sind, kann jetzt lv) schon behauptet werden, daß die sehr solide gebaute Bahn für lange Zeit den Verkehr wird bewältigen können.
Und einige Zeit darauf wird von der „solide gebauten Bahn ''mitgeteilt, daß sie durch Regenfälle so mitgenommen worden sei, daß der Betrieb teilweise hätte eingestellt werden müssen.
Aber nun zu der vorliegenden Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub, die, soweit man hört, über Keetmanshoop bis an die englische Grenze fortgesetzt werden soll.
Uber die Straßen, den Baiweg von Lüderitzbucht nach Kubub, sind solche widersprechenden Darstellungen in der amtlichen Denkschrift ausgesprochen, daß ich mich wundern muß, daß der betreffende Geheimrat, der hier in Berlin die Sache zusammenstellt, sich nicht einmal die Mühe genommen hat, nachzuschlagen, was er das Jahr vorher dem hohen Hause mitgeteilt hatte; dann hätte er dafür sorgen müssen, daß nicht solche krassen Widersprüche vorkommen zwischen der Darstellung des nächstfolgenden Jahres und der Darstellung des vorangegangenen.
Hier wird mitgeteilt, daß das KarasRhoma-Syndikat im Jahre 189293 eine Expedition unternommen habe, ohne die Bauwürdigkeit einer Bahn von Lüderitzbucht nach Keetmanshoop zu untersuchen.
Das Syndikat hat in seiner Konzession des „Recht ''erhalten, eine Bahn zu bauen, und ist von diesem „Recht '', das andere Leute, wenn man große Ländereien vergibt, als eine Pflicht ansehen würden, wiederum entbunden.
Uber dieses Projekt des ersten Syndikats findet man in den amtlichen Denkschriften später keine weitere Mitteilung.
Daran haben sich Meldungen in der Öffentlichkeit geknüpft, daß der Bahnbau von Lüderitzbucht nach Kubub wegen der Wanderdünen vollkommen unausführbar sei.
Jedenfalls würde es außerordentlich interessant sein, wenn dem Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905 84 (Erzberger.)
(1 Reichstage bezüglich des ersten Projekts die Gründe mitgeteilt würden, weshalb das Privatkapital diese Bahn nicht gebaut hat, die über den Weg von Lüderitzbucht und Kubub nach Keetmanshoop führen soll.
Weiter wird im Bericht 189899 mitgeteilt: Auch die bereits zu Beginn des Jahres 1897 in Angriff genommenen Arbeiten auf dem Baiwege Keetmanshoop-Lüderitzbucht fanden rüstigen Fortgang.
Ihre völlige Fertigstellung steht im Ende des nächsten Betriebsjahres zu erwarten.
Der Südbezirk wird dadurch eine Landstraße erhalten, die in ihrem großen Teile den heimischen Chausseen nur wenig nachsteht.
(Session 18981900, Nr.
508, Seite 135.)
Als ich diesen Bericht las, fragte ich mich, weshalb tritt der Bundesrat nicht an das hohe Haus heran und fordert die Bewilligung einiger Kraftwagen, wenn nämlich die Landstraße so gut ist, daß sie unseren einheimischen Straßen wenig nachsteht
Ich stütze mich hierbei auf die Äußerung des Herrn Ministers v. Budde, welcher erklärt hat: „Wenn ihr Landstraßen habt, und es sich um einen kleineren Verkehr nur handeln kann, wo täglich nur ein oder zwei Züge zu fahren haben, so kommt man viel billiger weg, wenn man keine Eisenbahn baut, sondern durch Automobile die ganzen Lasten und Personen befördern läßt.
Nun wird aber ein Jahr darauf weiter mitgeteilt: Im Keetmanshoopbezirk wurden die zur Verfügung gestellten Mittel auf die Vollendung des großen Verkehrsweges nach der Küste verwendet.
Derselbe betätigt in seiner jetzigen Gestalt dem alten Weg gegenüber eine nicht unerhebliche Verkürzung.
Daneben wurde durch Anlegung von Bäumen längs der Wege oder durch Verbesserung bereits bestehender mangelhafter Trinkvorrichtungen den Bedürfnissen des Verkehrs Rechnung getragen.
M Nun hören Sie weiter, was dann wieder ein Jahr darauf mitgeteilt wird.
Da heißt es: Im Süden wurde das letzte Stück des Weges Kubub-Lüderitzbucht (von Kubub bis zur Küste) vollendet, eine Strecke, welche wegen der dort vorhandenen Wanderdünen besondere Schwierigkeiten geboten hatte.
Also dieser Weg ist zweimal vollendet worden, und daun wird als letzter Trumpf im nächsten Jahre gesagt: Der Weg Lüderitzbucht-Keetmanshoop konnte auch während des Berichtsjahres nicht fertiggestellt werden.
Zweimal also vollendet, heißt es, das dritte Mal: der Weg konnte nicht fertiggestellt werden.
Ich bin weit entfernt davon, auch nur die allergeringste Böswilligkeit bei diesen immerhin recht krassen Unrichtigkeiten anzunehmen; aber eine Frage möchte ich mir nicht an den Vertreter der Kolonialabteilung, aber an diejenigen seiner Geheimräte, die länger beschäftigt sind, gestatten: wie hoch sind die Kosten für diesen Weg gekommen, wenn schon vor drei Jahren auf einmal der Weg vollendet sein soll, und gesagt wird, alle verfügbaren Mittel haben wir ausgeworfen, um den Weg zu bauen, und drei Jahre später der Weg noch nicht einmal vollendet ist!
Ich gestatte mir noch, auf einen Satz der Denkschrift zur Vorlage aufmerksam zu machen, der in sehr interessanter Weise zeigt, was von einer solchen amtlichen Denkschrift zu halten ist.
Es heißt dort auf Seite 6, Spalte 1, 5.
Zeile: Wenn auch längere und systematische Beobachtungen nicht vorliegen, so darf man doch nach dem Urteil erfahrener Personen, die den Baiweg seit langen Jahren kennen, angenommen werden, daß sich die Dünen nur langsam verschieben.
Und drei Jahre vorher wird mitgeteilt, daß der ganze Weg (0) noch nicht einmal fertig sei.
Hier führt man „alte Afrikaner ''als Zeugen auf.
Das scheint mir eine höchst eigenartige Begründung der Vorlage zu sein, und es wäre mir interessant, auch hierüber eine nähere Aufklärung zu erhalten.
Im Anschluß hieran möchte ich gerne eingehen auf die Frage des Kamernneisenbahnsyndikats und die Vorgänge, die damals in der Budgetkommission und nachher in der Presse sich abgespielt haben.
Aber ich befürchte, daß der Herr Präsident des Reichstags mir nicht gestatten wird, auf eine andere Kolonie überzugehen, und ich möchte in meinen Ausführungen nicht unterbrochen werden.
Deshalb muß ich heute darauf verzichten, werde aber bei der ersten sich bietenden Gelegenheit auch bezüglich dieser Frage den vollen Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptungen erbringen, ebenso, wie ich glaube, hier den Beweis aus amtlichen Denkschriften selbst geliefert zu haben, daß dem hohen Reichstag nicht immer die volle Wahrheit mitgeteilt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sollte ich aber im Laufe der Debatte irgendwie provoziert werden, so würde mir wahrscheinlich auch der Herr Präsident gestatten, heute noch diesen Beweis anzutreten; bereit dazu bin ich jederzeit.
Um zur Eisenbahnvorlage selbst zurückzukehren, so ist es mir auffallend, daß uns eine genauere Kostenberechnung überhaupt nicht mitgeteilt werden konnte; man rechnet schon im voraus mit Überschreitungen.
Noch interessanter aber ist es mir, daß trotz der großen technischen Schwierigkeiten, die hier unzweifelhaft zu überwinden sind, das Kilometer Bahnbau nur auf 48 000 Mark zu stehen kommt, während bei der Kameruneisenbahnvorlage das Kilometer rund 90 000 Mark gekostet hat oder nach der Vorlage kosten soll.
Ich gebe zu, daß man die Verhältnisse nicht ohne weiteres übertragen darf; aber die Spurweite ist in beiden Bahnen die gleiche, die Arbeiter- M) löhne werden im großen und ganzen in Kamerun nicht teurer sein als mit dem weißen Personal, das meines Erachtens in Südwestafrika gebraucht werden muß, während man in Kamerun hofft, die schwierigen Arbeiten wenigstens durch Eingeborene bewältigen zu können.
Immerhin ist es sehr interessant, daß für die Kameruneisenbahnvorlage pro Kilometer 90 000 Mark vom Hause gefordert wurden, während hier das Kilometer für 48 000 Mark gebaut werden soll.
Auch das ist mir ein Beweis, daß es notwendig ist, in eine eingehende Prüfung einzutreten, und daß die seitherigen Mitteilungen uns in keiner Weise veranlassen können, dieser Vorlage zuzustimmen.
Was nun aber die Kostenanschläge der Regierung für die Kolonialbahnen überhaupt betrifft, so glaube ich, es dem hohen Hause schuldig zu sein, auf die Vorkommnisse einzugehen, die sich bei dem Bau der Linie SwakopmundWiudhuk abgespielt haben, der sogenannten Eselsbahn, die begonnen wurde, ohne den Reichstag zu fragen, als die Rinderpest 1896 ausgebrochen ist, wo der von mir heute schon einmal genannte verehrte Abgeordnete Richter in scharfer Weise dagegen ausgetreten ist.
Damals, im Jahre 1898, hat der heutige Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen im Reichstag die Gesamtkosten für diese Bahn vorgelegt mit 4 bis 5 Millionen Mark.
An Gesamtkosten waren jedoch bis zum 31.
März 1902 bereits ausgegeben ich will Sie mit Einzelzahlen nicht aufhalten 13 953 756 Mark, und das Soll der Ausgaben betrug 15 683 571 Mark.
Der Voranschlag von 4 bis 5 Millionen Mark ist also um rund 300 Prozent überschritten worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Nun kam der Aufstand dazu, und während des Aufstandes haben wir für die gleiche Linie noch weiter bewilligt 5131000 Mark.
So kommt die Bahn, von der doch bekannt ist, daß sie ziemlich leistuugsunsähig ist jetzt Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
85 (Erzberger.)
(L) allgemein bekannt, obwohl sie „sehr solide ''gebaut sein soll, obwohl sie dem Verkehr auf lange Jahre hinaus Rechnung tragen soll —, bis jetzt an Baukapital auf über 20 Millionen, nahezu 21 Millionen Mark zu stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei habe ich aber gar nicht eingerechnet, was wir an jährlichen Betriebszuschüssen bezahlen müssen.
Auch das ist interessant.
Solange die Bahn gebaut wurde, noch nicht vollendet war, hat man Einnahmen und Ausgaben stets im Gleichgewicht uns vorgelegt; da konnten natürlich die Tarife für die eigentlichen Frachten so hoch genommen werden, daß immer die Ausgaben wieder herausgekommen sind.
Anders ist es aber von dem Jahre ab, in welchem die Bahn vollendet war.
Bereits im Jahre 1903 hat sich auf dieser Bahn ein Fehlbetrag ohne jede Verzinsung des Kapitals, ohne jede Abschreibung, von 278 920 Mark ergeben, im Jahre 1904 von 324 240 Mark, im Jahre 1905, nach dem Etat geschätzt und vom Reichstage genehmigt, von 333 000 Mark.
Nun kommt für mich folgendes in Betracht: man sagt der Hafen von Lüderitzbucht sei der denkbar beste Hafen, welchen es überhaupt im deutschen Gebiete gebe.
Das ist bis jetzt nur eine Behauptung; mir sind auf der anderen Seite ebenso bestimmte gegenteilige Behauptungen zugegangen.
Mir ist von durchaus glaubwürdiger Seite gesagt worden, daß es diesen Sommer wiederholt vorgekommen sei, daß, wenn Schiffe, die von Kapstadt aus Futter und Lebensmittel nach Swakopmund bringen sollten, dort nicht landen konnten das ist ja allgemein bekannt —, dann es versucht wurde, nach Lüderitzbucht hinunterzufahren; auch dort hat man nicht landen können, und dann ging es nach Capetown, wo die Futtermittel auf einer Auktion versteigert worden sind.
Ich mache diese Behauptung, die, wie ich sagte, von glaubwürdiger Seite mitgeteilt worden ist, nicht zu meiner eigenen; sie ist aber nach meiner G) Meinung geeignet, die denkbar größte Vorsicht an den Tag zu legen, damit Lüderitzbucht nicht ein zweites Swakopmund wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da ich nun gerade bei dieser Kostenberechnung bin, fühle ich mich verpflichtet, eine weitere Anfrage an die Vertreter der Kolonialabteilung zu richten.
Mir ist bereits im Laufe des Sommers mitgeteilt worden, daß in Südwestafrika Unterschleife vorgekommen wären.
Ich habe auf die erste Mitteilung hin, obwohl mein Gewährsmann sagte: es ist absolut richtig ich will mich aber auf persönliche Ausführungen nicht einlassen, wenn ich nicht feste Beweise in Händen habe —, geschwiegen.
Dann ist mir aber am 13.
November 1905 die „Südamerikanische Rundschau ''vom 1.
Juli 1905 zugesendet worden, in welcher sich folgende Notiz befindet: Aus Bahia Bianca schreibt im „Argentinischen Wochenblatt ''ein Stauer: „Sämtliche Schiffe, vor allem deutsche, die Südwestafrika anlaufen, bringen allerlei Sachen mit, worüber sich jeder wundern muß.
Man bekommt da sämtliche Ausrüstungsstücke des deutschen Soldaten in Afrika, als Manchesterhosen, Röcke, Mützen mit blauen Streifen, eine Art Drillichanzug mit blauen Streifen, Knöpfe mit Kaiserkrone, lange und kurze.
Stiefel, Mosquiteros, Bajonette, Hemden, Strümpfe usw.
Alles neu, noch nicht gebraucht; ich selbst habe viele Sachen erstanden, viel geht in den Kamp.
Stempel 8 0 1904.
Möchte wissen, welche Halunken sich die Freiheit nehmen und ohne Recht Deutschlands Eigentum versilbern oder verschenken, wo doch der ärmste Tropf seine Steuern bezahlen muß.
Als ich diese Nachricht erhalten habe, habe ich mich sofort mit einem Schreiben an das Oberkommando der SchutzReichstag.
11.
Legisl.
-P. 11- Session.
19051906.
truppe dahier gewandt mit der Kolonialabteilung selbst« D habe ich aus guten Gründen den Verkehr nicht aufgenommen (Heiterkeit) mit der Bitte, mit geeigneten Maßnahmen einzuschreiten, um sofort den eventuellen Mißstand zu beseitigen; ich behielt mir aber die parlamentarische Behandlung dieser Angelegenheit vor.
Darauf erhielt ich am 14.
November folgendes Schreiben vom Oberkommando der Schutztruppe.
Es heißt da, wobei ich die Einleitungsformel weglasse: Das Oberkommando hat aus dem „Argentinischen Wochenblatt ''im Mai d. I. entnommen, daß derartige Gerüchte daselbst im Umlauf seien, und bereits am 30.
Mai d. I. das Schutztruppenkommando durch schriftlichen Befehl angewiesen, der Sache nachzuforschen und über dieselbe zu berichten.
(Zuruf links: Telegraphisch )
—Nein!
Dafür haben wir natürlich kein Geld bei solchen Sachen.
Inzwischen ging etwa Mitte August d. I. von der deutschen Gesandtschaft zu Buenos Ayres ein Artikel des „Argentinischen Tageblattes ''ein, —also schon zwei!
welcher denselben Gegenstand behandelte und gleichzeitig die von der Gesandtschaft nach dieser Richtung hin angestellten Ermittlungen.
Letztere waren noch nicht abgeschlossen, hatten aber bis dahin ergeben, daß die Angaben zwar nicht gänzlich aus der Luft gegriffen, zum mindesten aber stark übertrieben waren.
Dieses gesamte Material wurde im September d. I. an die Schutztruppe für Südwestafrika geschickt mit dem weiteren Befehl, die Sache auf das eingehendste zu untersuchen.
Da ein Bericht über das Ergebnis noch nicht (v) eingegangen ist, hat das Oberkommando auf Grund Euer Hochwohlgeboren sehr gefälliger Zuschrift Anlaß genommen, telegraphisch eine Meldung über den Stand der Nachforschungen bezw.
deren Resultat einzufordern.
Ich hielt mich, wie gesagt, verpflichtet, einerseits dem Schutztruppenkommando sofort Mitteilung zu machen, andererseits aber auch die Sache im Reichstag vorzubringen, und ich möchte darum die Frage an die beteiligten Vertreter der Kolonialabteilung richten, mir mitzuteilen, welcher Bericht auf die telegraphische Aufforderung eingegangen ist, und ob überhaupt bisher ein solcher Bericht eingegangen ist.
Sehr gewundert hat es mich auch, daß auf die erste Anzeige hin nicht sofort telegraphisch eine Untersuchung eingeleitet wurde, mag nun viel oder wenig daran sein; sonst wird ja in jeder Kleinigkeit in unseren Kolonien heraus und herüber telegraphiert, warum hat man das hier nicht gemacht
Ich glaube, es liegt im Interesse der Ehre und des Ansehens des ganzen Deutschen Reiches, daß, wenn die geringsten Unterschleife vorkommen, der Reichstag einmütig zeige gegenüber der ganzen zivilisierten Welt, daß bei uns im Deutschen Reich solche Zustände in der ganzen breitesten Öffentlichkeit unbedingt verurteilt werden.
(Sehr richtig!)
Da mag man nicht sagen, daß das Ansehen des Deutschen Reiches gegenüber dem Auslande leide.
Aus anderen Staaten, das spreche ich ebenso offen aus, ließen sich derartige Dinge in noch höherem Maße mitteilen; ich erinnere nur an die Vorkommnisse aus dem Burenkriege.
Ich habe noch eine weitere Frage an die Kolonialabteilung in dieser Angelegenheit zu richten: ist es richtig, daß außer mir und außer der deutschen Gesandtschaft in Buenos Ayres bereits im Hochsommer noch eine dritte 14 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Erzberger.)
(ä,) Persönlichkeit von diesen Unterschleifen im Auswärtigen Amte Mitteilung gemacht hat
Meine Herren, damit glaube ich dem Punkt der Kosten der wirtschaftlichen Notwendigkeit und der militärischen Notwendigkeit in dieser Vorlage gegenüber unsere Stellungnahme dargelegt zu haben, und ich darf nun dazu übergehen, weil es sich um eine Kolonialforderung handelt, noch kurz einige unserer allgemeinen Bedenken, die sich gegen das heutige System in der Kolonialpolitik richten, darzulegen.
Es fällt mir nicht ein, jetzt alle diese Bedenken aufzuzählen, Bedenken, die sich richten gegen die ungeheuerlichen Mißgriffe in der Auswahl der Beamten, gegen die Wirtschaft und das Verhalten der Beamten, gegen das Verhalten der Händler, gegen das Verhalten der Ansiedler und der Gesellschaften.
Zu geeigneter Zeit bin ich bereit, auch hierüber das Erforderliche zu sagen; heute aber möchte ich nur den Teil des Materials hier vorbringen, der bereits in der breitesten Öffentlichkeit behandelt worden ist.
Ich bin fest überzeugt, man wird ja mir und meinen politischen Freunden den Vorwurf machen, daß wir prinzipielle Gegner der Kolonialpolitik seien.
Ich bin in der Lage, mich auf eine Äußerung unseres hochverehrten Führers Windthorst zu berufen, auf die Stellungnahme, die er bereits am 28.
November 1885, also bei Beginn der deutschen Kolonialpolitik eingenommen hat.
An diesem Grundsätze halten wir jetzt und für alle Zukunft fest.
Damals führte er aus: Wir sind beschuldigt worden, Feinde der Kolonialpolitik zu sein.
Nein, das sind wir nicht; wir wünschen, daß die Erde überhaupt nicht in einem solchen Maße bereits verteilt wäre, denn gute, gesunde Kolonien sind allerdings ein Bedürfnis bei der Übervölkerung, an der wir leiden, und aus der es sich erklärt, warum gerade in den Gegenden, die von jenseits des Meeres eigentlich (v) 1 nichts wissen, in Württemberg, Baden und Pfalz, das meiste kolonialpolitische Geschrei existiert.
Ich muß also ein für allemal meine politischen Freunde und mich gegen eine derartige Beschuldigung verwahren.
Für vernünftige Kolonisationen sind wir, werden wir sein und werden auch Opfer dafür bringen, aber für Aventuren nicht.
Eine Bedingung jeder Kolonisation wird es bleiben, daß das Missionswesen voll und ganz hergestellt wird; denn wir werden doch nicht die Eingeborenen, unter denen wir uns niederlassen, nach dem Beispiel anderer Völker niederschießen und ausrotten; wir werden sie zivilisieren, wir werden sie zu uns heranziehen und sie zu wirklichen Menschen erziehen wollen.
Diese programmatische Erklärung unseres hochverehrten Führers halten wir auch heute aufrecht.
Wir haben in den letzten 20 Jahren der Kolonialpolitik vollständig diesen Grundsätzen entsprochen, wir haben das Wort eingelöst, daß wir bereit sind, Opfer zu bringen, große Opfer für unsere Kolonien, und ich glaube, nichts ist irriger als der Vorwurf, daß der Deutsche Reichstag es bisher irgendwie daran hat fehlen lassen, für die Kolonien das Erforderliche zu bewilligen.
Ich habe mir eine Statistik darüber gemacht, was der Reichstag überhaupt an den Forderungen für Kolonialpolitik gestrichen hat.
An sämtlichen Reichszuschüssen von 1885 bis heute sind insgesamt nur 3, 8 Prozent gestrichen worden, und unter diesen 3, 8 Prozent findet sich eine Reihe von Forderungen, die das Jahr darauf dann bewilligt sind; und rechne ich das auf den Gesamtetat der Schutzgebiete, nicht auf die Reichszuschüsse allein, so kommt nur ein Abstrich von vielleicht 1, 5, vielleicht auch 2 Prozent heraus.
Da möchte ich einmal fragen, ob der Herr Kriegsminister, ob der Marinemintster irgendwie in der glücklichen Lage ist, daß ihm in den letzten 20 Jahren nur 2 Prozent der sämtlichen ( Forderungen abgestrichen worden sind
Und doch halte ich die Verteidigung des Vaterlandes zu Wasser und zu Lande für unendlich wichtiger im Interesse des Friedens und unseres Vaterlandes, als die Ausgaben, welche wir für die Kolonien gemacht haben.
Aber ich meine, angesichts dieser Zahlen sollte man endlich einmal mit dem Vorwurf zu Hause bleiben, daß der Reichstag eine übergroße Sparsamkeit gegenüber den Kolonien an den Tag gelegt habe und damit auch schuld sei, wenn jetzt der Zusammenbruch unserer Kolonialpolitik eingetreten ist.
Zurückkehrend zu den Ausführungen unseres Führers Windthorst kann ich folgendes sagen.
Gerade die Mitteilungen, die uns auf dem zweiten Kolonialkongreß gemacht worden sind, mußten in uns die allergrößten Bedenken gegen die bisherige Kolonialpolitik Hervorrufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es sind hier Mitteilungen in der breitesten Öffentlichkeit gegeben worden, nicht einseitig von katholischen Missionaren ich selbst als Teilnehmer des Kolonialkongresses war in der Sitzung anwesend —, es waren vielmehr gerade evangelische Missionare, die in den allerschärfsten Ausdrücken sich dagegen gewendet haben, wie wenig Unterstützung sie von seiten der Regierung haben, wie groß die Schwierigkeiten sind, die ihnen von Deutschen und Weißen gemacht werden, und das haben auch katholische Missionare unterschrieben.
Ich erinnere daran, daß ein verdienter evangelischer Missionar, der jetzt Professor am Orientalischen Seminar dahier ist, den geradezu in seiner Konsequenz ungeheuerlichen Ausspruch getan hat: Ich sehe in jedem Deutschen in der Kolonie, bis er mir den Beweis des Gegenteils erbringt, einen gegebenen Feind der Missionen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn wir diesen Satz in seiner ganzen Tragweite auf uns wirken lassen, so müssen wir als (0) Vertreter einer christlichen Volkspartei sagen, daß es uns dann unmöglich ist, ein solches System unserer Kolonialpolitik durch irgend welche neuen Ausgaben künftighin zu unterstützen und zu halten!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Um ganz paritätisch zu sein, darf ich noch das Wort eines katholischen Missionars beifügen, der ebenfalls auf dem Kolonialkongreß ausführte: Jeder Schritt der Schutztruppe in das Innere Afrikas bedeutet einen Schritt für die Ausbreitung des Syphilis daselbst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Erfahrungen glauben wir berechtigt zu sein, wenn wir sagen, wir werden äußerst kühl bis ans Herz hinan und bis ins Herz hinein einer solchen Kolonialpolitik künftig gegenüberstehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, es war doch auch ungemein überraschend, weshalb bei dem großen Aufstand in Südwestafrtka gerade den evangelischen Missionaren gar kein Leid beigefügt worden ist.
Ich habe vor mir liegen die Schrift „Die rheinische Mission und der Hereroaufstand '', herausgegeben von dem Leiter der rheinischen Missionsgesellschaft Haußleiter.
Er erzählt hier ein Gespräch, das sich folgendermaßen abgespielt hat: „Wo ist Samuel
fragte ich, als wir angekommen waren; „der Muhonge (Missionar) möchte ihn gern sprechen ''.
„Der ist nicht hier '', schallte es mir entgegen, „den halten wir fest ''.
„Wo ist denn Assar (Unterhäuptling)
„Der liegt auf Osona und ist krank '', war die Antwort.
Auch von den anderen, an die ich mich hätte wenden können, sah ich keinen Menschen.
Noch ehe ich mein Anliegen vorbringen konnte, fuhr Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
87 (Erzberger.)
M der Sprecher fort: „Muhonge, ihr habt nichts zu befürchten.
Wer sterben soll, darüber haben wir uns schon früher beraten.
Das sind die Händler und die Soldaten, aber alle.
Geh nur, Muhonge, ihr habt nichts zu befürchten.
An einer anderen Stelle teilt Haußleiter mit, gegen wen sich der ganze Aufstand gerichtet hat; von Anfang an wurde von Samuel Maharero die Parole ausgegeben, nicht die Hand zu legen an Missionare, Engländer, Bastards, Buren.
Ich könnte diese Ansichten von südwestafrikanischen Missionaren bekräftigen und ergänzen durch Auszüge aus den Schriften der Missionsdirektoren Büchner und Haußleiter, die sich noch in anderer Weise darüber verbreitet haben.
Angesichts dieser ungemein betrübenden Erfahrungen, die das deutsche Volk und auch meine politischen Freunde als Teil des deutschen Volks gemacht haben, müssen wir uns sehr bedenken, neue Bewilligungen auszusprechen, für die nicht absolut zwingende Gründe uns nachgewiesen sind.
Wenn neues Material nicht vorgebracht wird, liegt für uns kein Grund vor, nach dem bisher mitgeteilten Material die Notwendigkeit dieser Bahnvorlage zuzugeben, und ich habe deshalb auch keinen Antrag für die Weiterbehandlung dieses Gesetzentwurfs zu stellen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Seitens des Herrn Reichskanzlers ist noch nachträglich als Kommissar des Bundesrats für die im Laufe stehende Debatte angemeldet worden: der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Golinelli.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Oberst v. Deimling.
v. Deimling, Königlich preußischer Oberst, Kommissar (2) des Bundesrats: Ich war in Afrika 1 '»Jahr Kommandeur des zweiten Feldregiments und war als solcher mit der selbständigen Leitung der Operationen gegen die Hottentotten beauftragt.
Das Hauptfeld meiner Tätigkeit lag also im Süden des Schutzgebietes.
Ich bin also ein Augenzeuge der Verhältnisse im südlichen Schutzgebiet, speziell der Verhältnisse, die bei dem Bau der in Rede stehenden Bahn in Betracht kommen.
Ich möchte mir deshalb in meiner Eigenschaft als Augenzeuge erlauben, einige Worte zu dieser Vorlage anzuführen.
Unsere Truppen im Süden sind hinsichtlich ihrer Verpflegung angewiesen einesteils auf den Zuschub auf dem Baiwege es ist also das der Weg LüderitzbuchtKeetmanshoop —, andererseits auf die Lieferung von Verpflegungen durch englische Unterhändler.
Diese englischen Händler liefern im Süden am Oranje bei Romanstrift und an der Ostgrenze bei Hasuur.
Gefällt es der englischen Kapregierung, wie es tatsächlich im Januar und Februar dieses Jahres der Fall war, als ich gerade die Operationen gegen die Karrasberge, gegen Morenga vorbereiten mußte, die Grenze zu sperren für die Zufuhr von Verpflegung, so sind die Truppen und auch die gesamten weißen Einwohner des Südens lediglich angewiesen auf die Zufuhr auf dem Baiwege, und das genügt in keiner Weise.
Die Lüderitzbucht selbst ist ein ausgezeichneter Hafen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe niemals etwas davon gehört, daß es Schiffen nicht möglich gewesen sein soll, ihre Ladung zu löschen.
Im Gegenteil, ich kann nur bestätigen, daß unsere sämtlichen Truppentransporte, die wegen des Ausladens der Pferde besondere Schwierigkeiten bieten, stets glatt von statten gegangen sind.
Dieser Hafen hat ferner noch den Vorteil, daß er, solange noch die Welt steht, niemals versanden wird, während Swakopmund und auch die in englischem Besitz befindliche Walfischbai allmählich der lO.
Versandung unterliegen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Lüderitzbucht ist es ausgeschlossen, weil sie eine tiefe Einbuchtung darstellt und außerdem von Felseninseln geschützt ist.
Von Lüderitzbucht aus nun geht allerdings die Kalamität los.
Der Weg führt von hier 120 Kilometer lang, also so weit wie von Berlin bis Magdeburg, durch Flug- und Wanderdünen der Namis.
Die Namis ist der breite Wüstengürtel, welcher unserer ganzen Kolonie von Norden nach Süden vorgelagert ist.
Er ist im Norden etwa 60 bis 70 Kilometer, im Süden aber 100 und noch mehr Kilometer breit.
Man muß sich die Wanderdünen vorstellen wie ein hochwogendes Meer, das plötzlich erstarrt.
Durch die Winde werden die Dünen in Bewegung gesetzt.
Wo heute ein Berg ist, ist morgen vielleicht ein Tal und umgekehrt, und durch dieses schwierige Gelände geht der Zug mit Ochsen- und Eselwagen.
Die erste Folge ist, daß die Ochsen und Esel, namentlich in der heißen Jahreszeit, die eben jetzt begonnen hat, und die von November bis April dauert, ihre Hufe verbrennen, wodurch ihre Leistungsfähigkeit herabsinkt.
Noch viel schlimmer ist aber ihr Durst, dem sie ausgesetzt sind.
Auf dieser 120 Kilometer langen Strecke gibt es nur einen einzigen Brunnen.
Der ist von einem Brunnentechniker, der im Dienst der Etappe bei Lüderitzbucht steht, im vorigen Jahre ausgegraben worden.
Es ist die Wasserstelle Ukahama.
Er ist aber durchaus ungenügend; die Ochsen fallen massenhaft dem Durste zum Opfer.
Ich bin im April dieses Jahres den Baiweg hinuntergeritten und habe bei der Wasserstelle Ukahama 576 Ochsenkadaver gezählt, die die Luft weithin verpesteten.
Von Ukahama nach Lüderitzbucht kann kein Mensch mehr den Weg verfehlen; man braucht buchstäblich genommen nur der Nase nach zu marschieren.
Daß unter solchen Verhältnissen die Verpflegung außerordentlich Ml schwer ist, ist klar.
Ich habe als Truppenbefehlshaber in Keetmanshoop im letzten Frühjahr die Portionen, die dem Mann zustanden, auf zwei Drittel heruntersetzen müssen, nur damit wir operieren und weiter kämpfen konnten; die Leute haben die Koppel um drei Löcher enger schnallen müssen.
Die Heranführung habe ich lediglich beschränken müssen auf Reis und Mehl, also nur dasAllernotwendtgste, was ein Mensch zum Leben gebraucht; alle Genußmittel, Wein, Rum, Tabak, Konservengemüse, habe ich beschränken müssen, nur damit wir das Nötigste hatten, um dem Morenga zu Leibe zu gehen.
So liegen nun die Verhältnisse.
Wenn nun gar es wieder der englischen Kapregierung gefallen sollte, die Verpflegung zu untersagen, oder wenn, wie vorhin Seine Durchlaucht ausgeführt haben, Konkurrenzstreitigkeiten unter den englischen Unterhändlern die Zufuhr ausschließen, so tritt direkt eine Hungersnot ein, die Truppen müssen aufpacken und nach Norden abmarschieren, das Blut, das wir im Süden vergossen haben, ist umsonst geflossen.
Deshalb meine ich, und jeder, der die Kalamität auch mit eigenen Augen geschaut hat, muß mir bezeugen: nur eine Eisenbahn kann uns da helfen, und die ist ausführbar.
Ich habe mit Ingenieuren, mit Hauptleuten der Eisenbahntruppe gesprochen; sie haben die Träce bereits festgelegt.
Es ist eine gefunden, die im allgemeinen über granitene Unterlagen führt, an die Flugsandregion nicht hinanreicht; es ist eine Gegend gefunden, wo die Namib verhältnismäßig sehr schmal ist, es ist Wasser für den Betrieb der Bahn gefunden.
Als ich im April in Berlin war, sagte mir der Ingenieur der betreffenden Firma, die die Bahn bauen will: „Wenn ich heute vom Reichstag das Telegramm bekomme, ich kann mit dem Bau anfangen, so ist bis zum 1.
November die Bahn fertig bis Kubub.
Heute hätten wir sie also.
88 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(v. Deimling.)
lD Nun ist vorhin die Frage aufgeworfen worden, wer wohl daran schuld wäre, daß die Bahn bis jetzt nicht gebaut ist.
Ich bin kein Parlamentarier und verstehe davon nichts.
Soll aber die Truppe deshalb hungern, bis die Frage geklärt ist
Die Not ist groß, und jeder Tag, den die Bahn früher gebaut wird und der Bahnbau früher genehmigt wird, ist um so wichtiger für die Truppe.
Mit Freude und Dank habe ich Sie vorhin Bravo rufen hören, als Seine Durchlaucht unserer Truppe draußen Lob gezollt hat; ich entnehme daraus, daß Sie die Tätigkeit und Leistungen der Truppe anerkennen.
Zeigen Sie das dadurch, daß Sie ihr als Weichnachtsgeschenk die Bahn schenken; telegraphieren Sie noch heute hinaus, daß der Bau der Bahn genehmigt ist.
(Heiterkeit links.
Bravo!)
Es ist vorhin angeführt worden: wozu sollen wir denn die Bahn noch bauen; Hendrik Witboi ist ja tot, und die Hottentotten fangen an, sich zu ergeben.
Es wurde gesagt: eine große Masse hat sich bis jetzt ergeben, 74 Hottentotten haben 34 Gewehre gebracht.
Zu 74 Hottentotten gehören 74 Gewehre.
Dies das altbeliebte Mittel der Hottentotten: sie geben ihre alten Donnerbüchsen aus dem vorigen Jahrhundert ab, behalten aber die guten zurück, graben sie später wieder aus und schießen uns damit tot!
(Heiterkeit und Unruhe.)
Es bleibt aber auf alle Fälle, auch wenn sich die Witbois ergeben, immer noch ungebrochen, als Gegner im Felde gegen unsere Truppe stehend, Morenga mit etwa 400 bis 500 Gewehren.
Der will erst niedergeworfen werden.
Wie lange das dauert, bleibt abzuwarten.
Und selbst wenn es gelingt, den Frieden herbeizuführen auf Grund der Leistungen, die die Truppe vollbracht hat, so ist doch immer noch auf lange hinaus eine starke Besatzung des Südens erforderlich, um ein etwaiges Wiederaufleben des Ausstandes sofort im Keime zu unterdrücken, und für M diese Besatzung ist die Bahn nach wie vor eine Lebensbedingung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich kann also als Augenzeuge und im Interesse meiner Kameraden draußen nur nochmals bitten: bewilligen Sie die Bahn, und bewilligen Sie sie sofort!
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalcn.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat seine Rede begonnen mit der Erklärung, daß er und seine Freunde vollkommen das Wohlwollen und die Wünsche hätten, mit denen der stellvertretende Herr Reichskommissar das ist ja wohlseine Position seine Rede geschlossen hat.
Daraus müßte man den Eindruck gewinnen, daß Herr Erzberger und seine Freunde auch für diese Bahn eintreten würden; denn dem Herrn Reichskommissar kam es doch offenbar bei der Versicherung seines Wohlwollens nur darauf an, das Wohlwollen durch den Bau der Bahn betätigen zu lassen.
Wenn Herr Erzberger also weiter nichts als ein Kompliment hat machen wollen, dann, meine ich, hätte er dazu lieber eine andere Gelegenheit benutzen sollen, wenn der geschätzte Herr, der zuerst gesprochen hat, nicht als Reichskommissar auftritt.
Die gesamten übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger liefen darauf hinaus, daß der Reichstag den Bau dieser Bahn unbedingt ablehnen müßte.
Er schränkte allerdings an einer Stelle diese von ihm selbst abgegebene Erklärung dadurch ein, daß ja immerhin noch neue Tatsachen und Begründungen mitgeteilt werden könnten, die vielleicht seine und seiner Freunde Anschauung änderten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger aber selbst (0) noch abgesehen von der meiner Überzeugung nach durchaus zutreffenden Kritik, die er an der Vorlage und an dem Vorgehen der Kolonialverwaltung in Südwestafrika geübt hat darauf hingewiesen, wie außerordentlich unzuverlässig die Angaben der Kolonialverwaltung sich bereits bei verschiedenen Gelegenheiten erwiesen haben.
Man muß nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, immer mit einem sehr kritischen Geiste an die Versicherungen der Kolonialverwaltung herangehen; da scheinen sehr viele Köpfe, aber wenig Sinne zu sein, und was dabei herauskommt, das verträgt eine eingehende Prüfung nicht durchweg.
Nun halten wir soeben Gelegenheit, einen Herrn zu hören, von dem man erwarten konnte, daß er uns auf Grund wirklicher tatsächlicher Kenntnis neue Gründe anführen würde; denn der geschätzte Herr, der soeben gesprochen, hat jedenfalls die reiche Erfahrung einer langen Kriegführung in Südwestafrika für sich und ist insofern vollberechtigt, ein fachmännisches Urteil abzugeben.
Aber es tut mir leid, erklären zu müssen, daß der Herr trotz des schönen Pathos und des was ich durchaus verstehe großen Eifers, den er an den Tag gelegt hat, um im Interesse seiner Kameraden irgend etwas zu erwirken, doch, was die sachlichen Gründe anbetrifft, bisher noch alles das hat vermissen lassen, was wir schon vorher vermißt haben aus dem Munde des Herrn Reichskommissars.
Der Herr Oberst stützt sich für seine Angabe, daß der Bau der Bahn möglich sei, auf Mitteilungen, die ihm ein Ingenieur an Ort und Stelle gemacht habe.
Sofern ich ihn richtig verstanden habe, sagte er erstens: es ist gelungen, eine Trace festzustellen, die auf granitnem Unterbau hinläuft und die die Sanddünen vermeidet.
Der Herr Kommissar nickt mit dem Kopfe; ich habe ihn also richtig verstanden.
Ferner hat er gesagt: es ist gelungen, bei der Trace genügend Wasser für den (v) Betrieb zu finden.
Der Herr Kommissar nickt wieder mit dem Kopfe, also auch da habe ich ihn richtig verstanden.
Es tut mir nun leid, den Herrn Kommissar aus der Denkschrift überführen zu müssen, daß entweder er, wie der Ingenieur, der ihn informiert hat, unrecht hat, oder die Denkschrift; denn die Denkschrift erklärt ausdrücklich, daß die Bahn durch Sanddünenstrecken gelegt werden müsse.
Auch aus dem Plan, der uns mitgegeben ist, geht das deutlich hervor.
Da sind die Sanddünenstrecken eingezeichnet, und diese Sanddünenstrecken das erhellt aus den ferneren Mitteilungen der Vorlage machen, um die Bahn auf die Dauer im Betrieb zu halten, Tunnelbauten von zwei Kilometer Länge notwendig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat der Herr Ingenieur, auf dessen Informationen Sie sich weiter verlassen haben, Herr Oberst, Sie aber total irregeführt, wenn er Ihnen versichert hat, es sei gelungen, die Sanddünenstrecken zu vermeiden.
Wenn man Tunnelbauten von zwei Kilometer Länge notwendig hat, um die Bahn überhaupt im Betrieb zu halten, um die Gefahren der Wanderdünen zu vermeiden, so rechtfertigt das nicht die Behauptung, daß es gelungen sei, die Trace der Bahn unter Vermeidung der Dünen herzustellen.
Ich will dabei gleichzeitig auf folgendes aufmerksam machen.
Es wird vor allen Dingen der Bau der Bahn mit der Begründung hier forciert, daß sie sofort in Betrieb genommen werden soll; um die Gefahren der Wanderdünen zu vermeiden, wird aber ausdrücklich erklärt, daß schließlich Tunnelbauten erforderlich sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Untergrundbahnen sind es wenigstens von 2 Kilometer Länge.
Sonst pflegt man Untergrundbahnen doch nur in außerordentlich durch den Verkehr überlasteten Städten Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 190S.
89 (Ledebour.)
(4) herzustellen.
Daß wir aber anfangen sollen, unsere Erfahrungen von Untergrundbahnen und Tunnelbauten jetzt n der Wüste von Südafrika zu verwerten, in einem öden Gebiet, wo man mit der Nase sich von Kadaver zu Kadaver den Weg suchen kanu, von den Kadavern der gefallenen Tiere oder, wie es stellenweise leider auch vorkommen wird, von den Kadavern der gefallenen Menschen, das erscheint mir als eine schlimme Vergeudung von Menschenkraft und von Mitteln für einen ganz nutzlosen Zweck.
Wirtschaftlich ist das Gebiet auf die Dauer für uns absolut unbrauchbar.
Es wird niemals Erträge bringen, die auch nur die laufenden Verwaltungskosten decken können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat es bisher nicht getan; das wird es auch künftig nicht tun, nachdem der größte Teil der Eingeborenen obendrein ausgerottet ist.
Auch die paar Farmer, die jetzt dort angesiedelt sind, und auch die 5000 Farmer, die für Südwestafrika von dem Herrn Kommissar Rohrbach in Aussicht gestellt wurden, werden nicht in der Lage sein, durch Abgaben das aufzubringen, was die Verwaltung kostet.
Ich will noch einige Bemerkungen an die Tunnelbauten knüpfen.
Sie sollen erst späterhin eingerichtet werden, vorläufig sollen Schutzplanken oder Wälle an der Bahn entlang errichtet werden, um den Sand abzufangen, den die Sandstürme herbeitreiben.
Ich bezweifle sehr, daß das auf die Dauer Erfolg haben wird.
In der Denkschrift selber wird nämlich in folgenden Worten Bezug genommen auf die Gefahren dieser Sanddünen: Die vielfach verbreitete Ansicht, daß sich die Dünen zeitweise außerordentlich rasch verschieben, und sich da, wo heute noch die Wagenspur hinführt, über Nacht haushohe Dünen bilden, ist (L) 1 allerdings nicht begründet.
Die Denkschrift verfehlt nun aber vollkommen, anzugeben, wie hoch denn der Dünensand in Wirklichkeit sich aufhäuft.
Es genügt nicht, zu sagen, irgendwo hat ein Unbekannter übertreibend von haushohen Dünen gesprochen.
Ich stelle daher an den Herrn Reichskommissar und Obersten die Frage, die er aus seiner eigenen Erfahrung jedenfalls wird beantworten können, wie hoch denn die Wanderdünen in der Nacht zusammengeweht sind.
Darüber müssen doch Erfahrungen und Beobachtungen vorliegen.
Man hat eigens eine Kommission von Ingenieuren hinausgeschickt, die diese Tatsache hat erforschen müssen.
Diese müssen ja über diese wichtige Frage auch irgend welche Mitteilungen beigebracht haben, und ich wundere mich des höchsten, daß die Herren, die diese Denkschrift zusammengebaut haben, diese Tatsachen nicht erwähnen und statt dessen nur irgend eine beliebige Übertreibung bekämpfen.
Nun bezweifle ich überhaupt, daß die Schutzplanken in nennenswerter Zeit die Versandung verhüten können.
Bekanntlich wird bei Schneewehen, wo eine Planke errichtet ist, der Schnee von beiden Seiten gegen die Planke getrieben.
So wird es hier mit dem Sand gehen, und nach kurzer Zeit wird die Schutzwehr überweht werden von dem nachwehenden Dünensand.
Diese Erwägung führt dazu, daß der Betrieb wahrscheinlich dauernd nur im Stande gehalten werden kann, wenn die Tunnels gebaut würden, die nach der Anlage 600 000 Mark für die Strecke von zwei Kilometer kosten sollen.
Das scheint mir, der ich allerdings vollkommen Laie auf diesem Gebiete bin, ein sehr geringfügiger Betrag.
Ich weiß nicht, ob sich Tunnelbauten von zwei Kilometern Länge, die gegen einen Druck von Sandanhäufungen genügend Widerstandskraft haben, mit 600 000 Mark werden herstellen lassen.
Vielleicht wäre auch darüber noch Auskunft erforderlich.
So steht es mit den Sanddünenstrecken, die, wie die Denkschrift nachweist, tatsächlich zu durchqueren sind.
Da hat sich (v) also der Herr Oberst, von dem wir ganz bestimmt neue Tatsachen erwarteten, leider in einen Widerspruch mit der Denkschrift gesetzt.
In diesem Punkt hat, glaube ich, aber sogar die Denkschrift mehr Recht als der Herr Oberst.
Dann hat er erklärt, es sei gelungen, auf der Bahn entlang der Trace, die da angelegt ist, genügend Wasser zu beschaffen.
Was sagt die Denkschrift
Ich will den Passus nicht ganz verlesen, sondern nur die entscheidenden Stellen: Erst etwa 50 Kilometer nördlich von Lüderitzbucht, bei Anichaub, ist eine Süßwasserstelle.
Eine Ausnutzung des hier verfügbaren Wassers für den Bau und Betrieb der Bahn würde sich aber zu teuer stellen, weil der Bau einer Wasserleitung bis zum Ausgangspunkte der Bahn auf Grund einer vorläufigen Erkundung mindestens eine halbe Million Mark, nach Ansicht einzelner Sachverständiger sogar rund eine Million Mark kosten würde.
Nach allen bisherigen Erfahrungen, die wir bei Veranlagungen durch Sachverständige gemacht haben, werden schließlich wohl zwei Millionen herauskommen.
Nun heißt es weiter: Die erste Wasserstelle landeinwärts befindet sich in Kaukausib, etwa 75 Kilometer von der Küste.
Das Wasser in Kaukausib ist zwar salzhaltig, immerhin aber ohne Gefährdung der Gesundheit genießbar und auch beim Betriebe der Bahn zu verwenden.
Auch hat sich das Wasser, nachdem die frühere offene Wasserstelle durch eine gemauerte und gedeckte Brunnenanlage ersetzt wurde, in letzter Zeit erheblich gebessert.
Kaukausib und das benachbarte Guos liefern etwa 125 Kubikmeter Wasser pro Tag.
Am Endpunkte der Eisenbahn finden sich ganz nahe bei Kubub, in (v) Aus, zwei Brunnen, die täglich 18 bezw.
22 Kubikmeter sehr gutes Trinkwasser liefern.
In Aus kann die verfügbare Waffermenge durch Bohren weiterer Brunnen ohne Schwierigkeit jederzeit ganz erheblich gesteigert werden, sodaß nicht nur für Bau und Betrieb der Bahn, sondern auch für den Fuhrwerks- und sonstigen Verkehr dauernd eine genügende Wassermenge bereit gestellt werden kann.
Beim Beginne des Baues wird man zunächst auf das in Lüderitzbucht aus der See zu gewinnende kondensierte Wasser angewiesen sein.
In Lüderitzbucht ist zur Zeit neben einem kleinen, der Lüderitzbuchtgesellschaft gehörenden Kondensator ein fiskalischerKondensator in Betrieb, welcher täglich 50Kubikmeter destilliertes Wasser liefert.
Da diese Wassermenge den zur Zeit gesteigerten Bedarf nicht deckt, und der Bezug von Wasser aus Kapstadt außerordentlich teuer ist das Kubikmeter kommt auf 30 bis 40 Mark zu stehen so ist nämlich bisher das Wasser nach dieser herrlichen Gegend geschafft worden so müßte die Aufstellung eines zweiten Kondenfators mit einer täglichen Leistung von 75 Kubikmeter Wasser in Angriff genommen werden.
Also es genügen hiernach diese Wasserstellen, von denen die wirklich nutzbar zu machende obendrein 75 Kilometer entfernt liegt, nicht für den Bau der Bahn, sondern es ist noch ein Kondensator zur Reinigung des Meereswassers am Ausgangspunkt zu errichten.
Das läßt doch darauf schließen, daß die Trace nicht genügend Wasser hat.
Diese Tatsache mag man später selbst noch genügendes Wafser für den Betrieb der Bahn da und dort ermitteln, was immerhin nicht ausgeschlossen, wenn auch nicht wahrSo Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Ledebour.)
M scheinlich ist zeigen doch, daß die Bahn durch ein Gelände geht, das dem Betrieb die außerordentlichsten Schwierigkeiten bereitet.
Nach allem, was wir über das Hinterland von Südwestafrika wissen, kommt sie aber auch nach Durchquerung der Wüstenstrecke in ein Gebiet, wo wir auf die Dauer von einer wirtschaftlichen Nutzbarmachung des Landes überhaupt nichts erwarten können.
Der Herr Abgeordnete Erzberger bemerkte schon, daß vom Bergbau nach allen bisherigen Erfahrungen nichts zu erwarten ist.
Die einzig brauchbare Mine, die Otavimine, liegt im Norden, hat mit dem Hinterland der Lüderitzbucht nichts zu tun.
Die Otavimine ist obenein ein Kupferbergwerk, und derartige Bergwerke werfen nur einen verhältnismäßig geringen Gewinn ab.
Vom landwirtschaftlichen Betrieb ist auch nichts zu erwarten.
Es lassen sich natürlich, nachdem die Eingeborenen alles Landes beraubt sein würden, worauf ja die Pläne einzelner Kolonialfanatiker hingehen, Farmen für den Großbetrieb der Viehzucht anlegen; aber selbst die enthusiastischsten Bewunderer von Südwestafrika, wie z.
B. Herr Rohrbach, rechnen nur mit der Möglichkeit einer Ansiedlung von 5000 Familien in etwa zehn Jahren.
Wenn aber selbst eine solche Besiedelung gelingen könnte, so würde damit sich doch nicht die Beibehaltung dieser Kolonie rechtfertigen lassen.
Der einzige Grund, der sonst noch dafür geltend gemacht wurde und der wahrscheinlich auch vom Herrn Obersten mit großer Wärme vertreten wird, ist der, daß man sagt: wir haben das Land einmal; die deutsche Ehre verlangt: das Blut darf nicht umsonst geflossen sein.
Ja, das dort geflossene Blut, sowohl das deutsche wie das der Eingeborenen, ist doch zweifellos umsonst geflossen.
Wenn ich mich einmal auf Ihren Standpunkt stelle, daß wir die Kolonie uns brauchbar machen müssen, so spricht doch für Südwestafrika nach allem, was die Sachkenner darüber äußern, nichts, was ihre Beibehaltung (R) rechtfertigt.
Wenn Sie Kolonien haben wollen, so müssen sie doch mindestens in absehbarer Zeit die wirtschaftliche Ausnutzung ermöglichen; das ist aber hier nach allem, was wir wissen, ausgeschlossen.
Wenn man sagt: wenn dort deutsches Blut geflossen ist, müssen wir das Land behalten, so ist das ein Gesichtspunkt, der für uns überhaupt nicht in Betracht kommt.
Daß törichterweise dort so viel deutsches Blut vergeudet ist, kann uns nicht bewegen, einem Unternehmen zuzustimmen, welches wahrscheinlich noch viel mehr deutsches Blut erfordert zu seiner dauernden Erhaltung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und welches die Leute, die als Farmer dort hingehen, aller Wahrscheinlichkeit nach unglücklich macht.
Und ganz generell kann dieser Standpunkt überhaupt von niemand vertreten werden.
Es ist das nur eine patriotische Floskel, die immer, wie der Herr Oberst wohl auch vorausgesetzt hat, ein Bravo bei der Rechten hervorruft, die aber zweifellos auch von ihrer Seite prinzipiell nicht durchgeführt wird; denn sonst müßten wir versuchen, alle Gebiete in Europa zu annektieren, wo schon deutsches Blut geflossen ist.
Das würde auf schöne Dinge hinausführen.
Ich komme noch auf eine Angelegenheit, deren Aufklärung ich für dringend nötig halte, und ich freue mich, daß gerade einer der Herren hier ist, die an Ort und Stelle gegen die Hottentotten gekämpft haben.
Er wird uns Auskunft geben können, selbst wenn die Herren von der Kolonialverwaltung darüber nicht unterrichtet sein sollten.
Das ist nämlich die Kriegspolitik, die General v. Trotha eingeschlagen hat.
Ich habe mir erlaubt, in der Sitzung des Reichstags vom 25.
Mai d. I. auf den Erlaß des Generals v. Trotha an die Hottentotten hinzuweisen, in welchem sie mit Ausrottung bedroht wurden, wenn sie sich nicht ergäben, und in dem dann Preise auf die Köpfe der einzelnen Führer ausgesetzt wurden, Preise, die bei Hendrik Witboi mit 5000 Mark anfingen und (0) bei den Unterführern bis auf 1000 Mark heruntergingen.
Ich habe damals meiner Entrüstung Ausdruck gegeben, wie es in der deutschen Kriegsführung überhaupt möglich sei, daß durch einen deutschen General auf die Köpfe der Feinde Preise ausgesetzt werden, was gar keinen anderen Sinn haben kann, als daß die Gefolgsleute, die Stammesgenossen der Häuptlinge zum Meuchelmord ihrer Führer aufgefordert werden.
Ich hätte es nie für möglich gehalten, daß ein deutscher General einen solchen Akt der feigen Brutalität gegenüber seinen Feinden begehen würde.
Ich habe damals die Kolonialverwaltung gefragt, wie sie sich zu diesem Erlaß stellt.
Damals erklärte der Herr Kolonialdirektor ich weiß nicht, ob er es tatsächlich noch ist —, daß amtlich der Kolonialverwaltung darüber nichts bekannt sei, aber der Herr General v. Trotha sei aufgefordert worden, sich darüber zu erklären, und der Kolonialdirektor fügte ausdrücklich hinzu, daß es überhaupt nicht möglich wäre, daß der Herr General uns darüber schon hätte informieren können.
Wenige Tage darauf bekam ich die Windhuker Zeitung vom 1.
Mai zugeschickt die Verhandlung war am 25.
Mai —, in welcher dieser Erlaß des Generals v. Trotha, unterm 23.
April von Gibeon datiert, wörtlich abgedruckt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kolonialdirektor wußte am 25.
Mai noch nichts davon.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus geht wiederum die erstaunliche Tatsache hervor, die Herr Kollege Erzberger auch mit vollem Recht gerügt hat, daß bei dem amtlichen Verkehr zwischen Südwestafrika und Berlin der Telegraph bei höchst wichtigen Fällen ausgeschaltet wird.
Wir haben heute gehört, daß das Kolonialamt am 30.
Mai in der wichtigen Frage, ob Unterschleife vorgekommen sind, schriftlich einen Bericht M) eingefordert hat.
Es dauert, ich glaube, drei Wochen, ehe die Aufforderung an Ort und Stelle kommt, und wiederum drei Wochen, bis die Antwort da ist.
Da wäre es Pflicht gewesen, telegraphisch anzufragen, und so wäre es auch Pflicht des Herrn Generals v. Trotha gewesen, telegraphisch jenen ungeheuerlichen Erlaß der Kolonialverwaltung kundzutun.
Aber mittlerweile müssen Sie ja amtlich darüber unterrichtet sein, und ich richte nunmehr an die Herren von der Kolonialverwaltung die Frage daß der Erlaß existiert, werden sie ja nicht bestreiten —: was hat die Kolonialverwaltung auf diesen Erlaß hin getan
Hat sie die Rücknahme des Erlasses bewirkt
Das wäre deshalb um so notwendiger, weil wir wissen, daß, als der Herr General Trotha vorher bei Bekämpfung des Aufstandes der Herero einen dem Sinne, wenn auch nicht dem Wortlaute nach gleichwertigen Erlaß an die Herero gerichtet hat, er vom Herrn Reichskanzler ich weiß nicht, ob direkt oder durch Vermittlung der Kolonialverwaltung rektifiziert worden ist.
Nun haben wir aber folgendes Merkwürdige erlebt.
Der Reichstag wurde am 30.
Mai geschlossen.
Auf die Weise ist der Herr Kolonialdirektor Or.
Stuebel, der damals schon Bescheid wissen mußte, da er die Nachricht von Windhuk schon bekommen hatte, leider gehindert worden, sein Versprechen einzulösen, was ich sehr bedaure.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr darauf gedrungen hätte, um über alle diese Fragen persönlich Auskunft zu geben, wenigstens bis nach dem heutigen Tage im Amt zu bleiben.
Wir müssen uns nun mit einem anderen Herrn auseinandersetzen, dem gegenwärtigen Herrn Kolonialdirektor, der ausgezeichnete Geistesgaben und sonstige hervorragende Eigenschaften besitzen mag, der aber zweifellos über diese Dinge nur aus dritter Hand unterrichtet sein kann.
Aber ich hoffe, er wird darüber unterrichtet 91 1 1 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Ledebour.)
(L.) sein, daß damals, als der erste Erlaß mit der Preisaussetzung, also mit der Aufforderung zum Meuchelmord an die Herero erging, der Herr General v. Trotha rektifiziert worden ist.
Dieser erste Erlaß ist erst später als der Erlaß an die Hotteutotten im Laufe dieses Sommers hier veröffentlicht worden durch den Herrn Förster, der das Blatt „Die deutschen Kolonien ''herausgiebt.
In dem Erlaß an die Herero kommt ich will ihn nicht ganz verlesen der ungeheuerliche Satz vor: Innerhalb der deutschen Grenze wird jeder Herero, mit oder ohne Gewehr, mit oder ohne Vieh, erschossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme keine Weiber und keine Kinder mehr auf (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), treibe sie zu ihrem Volke zurück oder lasse auf sie schießen.
(Hört!
hört!)
Das sind meine Worte an das Volk der Herero.
Der große General des mächtigen Kaisers v. Trotha.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachher sucht der Herr Herausgeber die Bedeutung des Erlasses etwas abzuschwächen, indem er sagt, der Herr General v. Trotha habe in einem besonderen Appell an die Truppen erklärt, das Schießen auf Weiber und Kinder sei so zu verstehen, daß über sie hinweggeschossen wird, um sie zum Laufen zu zwingen.
„Ich nehme mit Bestimmtheit an, daß dieser Erlaß dazu führen wird, keinen männlichen Gefangenen mehr zu machen, aber nicht zu Greueltaten gegen Weiber und Kinder ausartet.
Diese werden schon fortlaufen, wenn zweimal über sie hinweggeschossen wird.
Die Truppe wird sich des guten Rufes des deutschen Soldaten bewußt bleiben.
(2) Meine Herren, das mildert die Geschichte indes nicht im allergeringsten ab.
Denn weshalb kamen überhaupt die Weiber und Kinder der Herero zu den deutschen Soldaten
Weil sie sich vor Hunger gefangen nehmen lassen wollten.
Es ist ja in der Denkschrift, die uns jetzt übermittelt wird, ausdrücklich nachgewiesen, daß wahrscheinlich der größte Teil der Herero vor Hunger und Durst in der Wüste umgekommen ist.
Man ist an Stellen gekommen, wo die Kadaver der verhungerten und verdursteten Leute haufenweise gelegen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zweck dieses Erlasses mit der Ergänzung des Appells an die Soldaten ist also der gewesen, daß die Soldaten allerdings die männlichen Herero erschießen, aber die unglücklichen Weiber und Kinder, die sich vor dem Verhungern und Verdursten selbst zu ihren Feinden retten wollten, in den Tod des Verschmachtens hineintreiben sollten.
Das ist eine so ungeheuerliche Infamie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß jeder Deutsche und insbesondere jeder deutsche Soldat sich wegen dieser Erlasse des Herrn Generals v. Trotha schämen sollte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einen dienstlichen Erlaß eines preußischen Generals nicht als eine Infamie bezeichnen.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Sache erforderte schon an sich die vollkommenste Aufklärung seitens der Kolonialverwaltung.
Der Herr General v. Trotha ist heute noch, glaube ich, in Südwestafrika; ich weiß nicht, ob er noch kommandiert.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
So, auf der Rückreise.
Das hat mit der Frage aber nichts zu tun, welche Stellung die Kolonialverwaltung (v) und der Reichskanzler gegenüber dem Herrn General v. Trotha eingenommen haben.
Wir haben das Recht, zu verlangen, daß uns die Korrespondenz zwischen dem Herrn General v. Trotha und der Kolonialverwaltung und dem Reichskanzler, und zwar sowohl die schriftliche wie die telegraphische Korrespondenz, im Wortlaut vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf v. Schwerin, ob Sie mit dem Kopf schütteln, das ändert an der Tatsache nichts, daß das deutsche Volk, das sein Gut und Blut für diese Unternehmungen hergeben soll, verlangen kann, daß jede einzelne Phase dieser Vorgänge, insbesondere aber solche, die dem deutschen Namen zur Unehre gereichen können, vollkommen aufgeklärt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weshalb der Herr General v. Trotha damals nicht sofort abberufen wurde, ist bisher ein ungelöstes Rätsel.
Etwas Licht aber wirft auf dieses Rätsel eine Veröffentlichung, die wir allerdings nicht der Kolonialverwaltung und nicht dem Herrn Reichskanzler, aber offenbar dem Herrn General v. Trotha selbst verdanken.
In der Zeitschrift „Zukunft ''wurde nämlich am 23.
September d. I. in einer Betrachtung ein Telegramm veröffentlicht, das der Herr General v. Trotha an den Herrn Reichskanzler geschickt haben soll.
Durch die Drucklegung ist die Wiedergabe des Telegramms als eine wörtliche gekennzeichnet worden.
Es ist mir auch nicht bekannt, daß die Richtigkeit dieses Telegramms von offiziöser oder offizieller Seite bisher bestritten worden ist.
Es ist vom 13.
Juli datiert, also, wohlgemerkt, zwei Monate nach dem Erlaß an die Hottentotten, worin sie zum Meuchelmord ihrer Führer gedungen werden.
Das Telegramm lautet: Euer Exzellenz haben, glaube ich, keine Veranlassung, von mir eine schwächliche Kriegführung (vl oder solche Politik vorauszusetzen.
Ich muß aber mit den Etappen rechnen und mit den Schwierigkeiten, die ich übersehe.
Deshalb erschien mir ein Abschluß mit dem einzig anständig Kriegführenden, Morenga, nicht nur erwünscht, sondern geboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja auch sonst allerdings unverbürgte Zeitungsnachrichten gehört, daß in Verhandlungen mit Morenga eingetreten ist, den der Herr Oberst Deimling, heute, um die Bahn zu bekommen, als den einzig gefährlichen Führer, der an der Spitze von 400 Mann steht, bezeichnet hat.
Es haben also Verhandlungen mit Morenga wegen Übergabe stattgefunden, und diese Verhandlungen sollen von Morenga selber veranlaßt sein.
Nach jenem Telegramm dessen Richtigkeit immer vorausgesetzt hat also der Herr General v. Trotha es für richtig gehalten, auf diese Verhandlungen einzugehen.
Das erhellt aus den Worten: Deshalb erschien mir ein Abschluß mit dem einzig anständigen Kriegführenden, Morenga, nicht nur erwünscht, sondern geboten.
Er fügt hinzu: Die Lage ist durchaus nicht so, daß eine Beendigung des Aufstandes vor der Türe steht.
So scharf ich auch genötigt gewesen bin, das frühere Verhalten des Herrn von Trotha zu verurteilen, so gebe ich doch gerne zu, daß er in diesem Falle zweifellos richtig gehandelt hat, daß er, als sich ihm als befehlshabendem General die Möglichkeit bot, diesen unglücklichen Krieg durch den Abschluß des Friedens mit Morenga seinem Ende näher zu führen, die von Morenga angebotene Hand ergreifen wollte.
Es muß noch hervorgehoben werden, daß Morenga von allen Seiten als anständiger 92 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Ledebour.)
() Gegner bezeichnet wird.
So wird von ihm erzählt, daß er gefangene Deutsche sogar mit Geld versehen an die Küste geschickt hat.
Ihm wurden auch keine barbarischen Grausamkeiten nachgewiesen.
Aus jenem Telegramm geht aber andererseits hervor, daß der Herr Reichskanzler gegen ein derartiges Verfahren Einspruch erhoben hat, und darüber müssen wir Auskunft haben vom Herrn Reichskanzler und seinen Vertretern, und die Herren müssen auch darüber Auskunft geben können.
Denn von dem, was der Herr Reichskanzler selbst geschrieben oder telegraphiert hat, müssen sie amtlich Kenntnis haben, wenn sie auch amtliche Auskunft über das, was in Südwestafrika geschieht, erst mehrere Wochen hinterher bekommen.
Wenn das richtig ist, was hier mitgeteilt wurde, daß der Herr Reichskanzler durch sein Eingreifen den Abschluß eines Friedensschlusses mit Morenga verhindert hat, oder daß er überhaupt ein Telegramm hat nach Afrika gehen lassen, das den kommandierenden General zur Ansicht bringen mußte, ein derartiges Verfahren, wie er es Morenga gegenüber eingeschlagen hatte, sei nicht erwünscht, dann hat der Herr Reichskanzler sich damit eines schweren Vergehens schuldig gemacht, eines Vergehens, das meiner festen Überzeugung nach ihn in jedem konstitutionellen Lande aus die Anklagebank bringen würde.
(Heiterkeit rechts.)
Sie lachen, und Sie können lachen, weil wir hier kein konstitutionelles Land haben.
Wir haben hier borussische Zustände.
(Heiterkeit rechts.)
Ich sagte eben: wir haben hier borussische Zustände.
Da lachen die Herren.
Ja, wissen Sie denn nicht, daß borussisch ein anderes Wort für preußisch ist
(Heiterkeit.)
Insofern ist es allerdings auch ein anderer Ausdruck für (R) russisch, als die Regierungsmaximen unserer Regierung den Regierungsmaximen der jetzt glücklicherweise vollständig ramponierten russischen Negierung zum Verzweifeln ähnlich sehen.
(Heiterkeit rechts.)
Jawohl, das hat der frühere preußische Justizmiuister Herr Schönstedt selber ausgesprochen, als er das berühmte Wort sprach: bei den Kämpfen der russischen Regierung gegen den Umsturz gilt für uns das Wort: tua rss a »itur!
Damit hat er die Interessengemeinschaft und die Wesensgemeinschaft der borussischen und der russischen Regierung ausgesprochen.
Wenn ich also Auskunft hierüber verlange, und wenn ich meine Freude darüber ausgesprochen habe, daß der Herr General v. Trotha in diesem Falle offenbar eine richtigere Politik verfolgt hat als die Kolonialverwaltung und der Herr Reichskanzler, so entschuldigt das noch immer nicht die früheren Verfehlungen des Herrn Generals v. Trotha, und ich kann mir seine Veröffentlichung dieses Telegramms nur dadurch erklären, daß er sich bewußt war, wie gerechtfertigt die Angriffe gegen seine barbarische Kriegführung waren.
Das böse Gewissen hat ihn dazu getrieben, jenes Telegramm zu veröffentlichen, um den Herrn Reichskanzler mit sich auf die Anklagebank zu ziehen.
Im Deutschen Reiche werden heutigen Tages die Herren ja nicht wirklich auf die Anklagebank kommen vor Richtern, die über sie urteilen.
Sie bekommen einen Orden, oder der Herr Fürst v. Bülow erhält jetzt den Herzogtitel, und Herr General v. Trotha, der sich großer Gönnerschaft in den höchsten Kreisen erfreuen soll, bekommt vielleicht auch noch etwas Ähnliches.
Aber die beiden Herren, die bisher bewiesen haben, daß sie die deutsche Ehre in der Kriegsführung gegenüber barbarischen Stämmen nicht richtig haben zu wahren wissen, gehören allerdings auf die Anklagebank, vor den Richterstuhl des deutschen Volkes und den Richterstuhl der Geschichte, und was sie auch (0) sagen mögen: das deutsche Volk und die Geschichte werden sie schuldig sprechen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat vi-.
Seitz hat das Wort.
Dr. SeiH, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich werde mich in meinen Ausführungen auf eine rein sachliche Beantwortung derjenigen Fragen beschränken, die hierher gerichtet worden sind.
Ich muß aber doch zum Eingang einen Vorwurf energisch zurückweisen, der gegen die Beamten der.
Kolonialverwaltung und unseren hochverdienten Chef, den Herrn Kolonialdirektor Dr. Stuebel, gerichtet worden ist, den Vorwurf nämlich, als habe es der Herr Kolonialdirektor und als hätten es seine Beamten an der Anerkennung für die Leistungen und für die Tapferkeit unserer Truppen fehlen lassen.
Meine Herren, wenn irgend jemand diese Leistungen und diese Tapferkeit voll anerkannt hat, so ist es der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel, und er ist auch in der Sitzung vom 25.
Mai d. I. den Angriffen gegen den General v. Trotha »wie sich aus dem stenographischen Bericht ergibt, entgegengetreten.
Zu der Frage, weshalb der Nachtragsetat für die südwestafrikanische Bahn, für die Bahn Lüderitzbucht-Kubub, erst jetzt eingereicht worden ist, möchte ich folgendes bemerken.
Es ist richtig: der Kostenvoranschlag, der Ihnen hier vorliegt, ist im Mai dieses Jahres von dem Ingenieur Paul von der Firma Lenz und Co. nach dessen Rückkehr aus Südwestafrika aufgestellt worden.
Damit waren die Vorarbeiten aber noch lange nicht beendet.
Es ist das ein privater Kostenvoranschlag, der zunächst bei uns in der Kolonialabteilung geprüft werden mußte; es wurden alle möglichen Persönlichkeiten über die einzelnen Positionen gehört, es wurde verhandelt mit den Offizieren und Technikern, die zurückgekommen waren, es wurde ferner mit dem Reichseisenbahnamt verhandelt, endlich mit dem Reichsschatzamt.
Die Herren wissen ganz genau, wie eingehend die Fragen sind, die bei Vorlagen der Kolonialverwaltung an uns gerichtet werden.
Sie wissen selbst, wie Sie uns jedesmal in der Budgetkommission, besonders bei Eisenbahnvorlagen, prüfen auf Herz und Nieren.
Da wird man vorsichtig und betrachtet die Sache nach allen Seiten hin.
Wir haben aber, sobald es feststand, daß die Lage draußen den beschleunigten Bau der Bahn erfordere, alles getan, was möglich war, ohne Mittel des Reichs in Anspruch zu nehmen, um sofort den Bahnbau in Angriff zu nehmen, sobald der Reichstag die Mittel bewilligt hat.
Das Telegramm von der Rinderpest ist durchaus nicht bestellt.
Ich glaube, es bedauert niemand mehr als die Kolonialverwaltung, daß dieses Telegramm hierher gekommen ist, und unsere Truppen draußen in bezug aus Verpflegung und Nachschub des Futters in eine wirklich kritische Lage gekommen sind.
Bezüglich der militärischen Begründung der Eisenbahn kann ich mich auf die Ausführungen des Herrn Obersten v. Deimling berufen, der ja in dieser Sache wirklich so kompetent ist wie nur irgend jemand.
Es ist dann gefragt worden: wer garantiert denn dafür, daß die Bahn wirklich in der Zeit von 8 Monaten vollendet sein wird
Meine Herren, wir haben, soweit es möglich ist, uns Garantien verschafft.
Zunächst liegt eine Garantie darin, daß die Eisenbahn gebaut werden wird von einer Firma, die seit langem im Bau tropischer Eisenbahnen erfahren ist, die ein geschultes Personal zur Verfügung hat, und die die Leitung des Bahnbaues demjenigen Ingenieur übertragen hat, der erfolgreich die 93 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Or.
Seih.)
M Fortsetzung der Usambarabahn von Korogwe bis Mombo gebaut hat.
Wir haben aber auch versucht, durch den Bauvertrag, den wir abschließen werden, wenn die Kosten bewilligt sind, möglichste Garantien zu schaffen, daß die Baufrist eingehalten wird.
Wir waren dabei allerdings nicht in der Lage, dem Unternehmer eine Maximalsumme und eine Maximalzeit, die er nicht überschreiten darf, zu setzen.
Allein wir haben den gleichen Zweck dadurch erreicht, daß wir den Unternehmer finanziell daran interessieren, möglichst kurze Zeit zu brauchen, und daß er, wenn die Zeit von acht Monaten überschritten wird, an seinem Gewinn verliert und an den Mehrkosten mitzutragen hat.
Wir haben uns ferner dadurch zu sichern gesucht, daß wir für jeden Tag, den die Bauzeit über acht Monate erfordert, eine Konventionalstrafe von 3000 Mark festgesetzt haben.
Also seitens der Verwaltung ist jedenfalls alles geschehen, um die nur möglichen Garantien für rechtzeitige Fertigstellung der Bahn zu erhalten.
Wir haben auch einige neue Telegramme von Lüderitzbucht bekommen, wonach der seit etwa acht Wochen dort befindliche Ingenieur Nissen von der Firma Lenz L Co., nachdem er die Trace bereist hat, zu der festen Überzeugung gekommen ist, daß die Bahn spätestens in acht Monaten bis Kubub betriebsfertig hergestellt werden kann.
Es ist dann seitens des Herrn Abgeordneten Erzberger besonders bemängelt worden, daß keine Rentabilitätsberechnung aufgestellt sei.
Ja, meine Herren, wie oft soll es denn noch gesagt werden, daß Rentabilitätsberechnungen bei Kolonialbahnen wirklich nicht möglich sind
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn aber bei einer Bahn eine Rentabilität für den Fiskus für jetzt und auf lange Jahre hinaus feststeht, so ist es eben die Bahn Lüderitzbucht-Kubub.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bitte, die Zahlen zu vergleichen, die (L) Ihnen in der Denkschrift gegeben sind über die Kosten durch den Transport mit Ochsen, Maultieren und Kameelen, und dagegen die Kosten durch den Transport mit einer Eisenbahn inkl.
Amortisation und Verzinsung des Anlagekapitals.
Ich glaube, gegen diese Zahlen läßt sich gar nichts einwenden, und wie Ihnen der Herr Oberst v. Deimling ausgeführt hat, wird es auch nicht möglich sein, die Truppe in den nächsten Jahren im Süden unter tausend Mann herunter zu vermindern.
Wenn Herr Erzberger erklärt hat, das sei eine Behauptung, die hier in der Denkschrift stehe, es fehlten die Unterlagen, so kann ich Ihnen sagen, daß der General v. Trotha die Ansicht ausgesprochen bat, daß auch nach Niederwerfung des Aufstandes sür die nächsten Jahre mindestens 6000 Mann im Schutzgebiet gehalten werden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen kommen mindestens 1000 Mann auf den Süden.
Das ist eine sehr vorsichtige Rechnung, und aus dieser Rechnung werden Sie ersehen, daß wir jahrelang alljährlich über 1 Million Mark sparen, wenn wir die Bahn bauen, während des Aufstandes selbstverständlich noch viel mehr.
Uber die Frage über den wirtschaftlichen Wert oder Unwert des Schutzgebiets habe ich mich vom Standpunkte meines Referats nicht weiter auszulasten.
Ich möchte auf eine Frage zurückkommen, das ist die Frage bezüglich der Denkschriften.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat durchblicken lassen, als stände in diesen Denkschriften so alles mögliche, als verhülle unter Umständen die Denkschrift die Wahrheit.
Er hat auch auf die Widersprüche in den einzelnen Denkschriften hingewiesen.
Meine Herren, gerade diese Widersprüche zeigen Ihnen, wie peinlich gewissenhaft die Zentralverwaltung die Berichte der Lokalbehörden wiedergibt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, wenn Sie ein Denkschriftenbureau in Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19051906.
der Kolonialverwaltung einrichten, das das Denkschriften- (0) material in Übereinstimmung bringt mit den früheren Vorlagen, dann werden Sie eine gewisse Konsequenz in die Denkschriften hineinbringen.
Ob Sie dann aber die Wahrheit hören, und ob die Denkschrift dann die Auffassung draußen im Schutzgebiete wiedergibt (Zuruf aus der Mitte) auch Tatsachen gibt sie wieder —, das ist dann eine andere Frage.
Ich muß nun mit einem Wort auf die Hafenanlage in Swakopmund zurückkommen.
Über die Mole in Swakopmund ist schon unendlich viel geschrieben und gesagt worden, und die Vorwürfe, die wegen dieser Mole erhoben sind, sind wirklich Legion.
Es ist seinerzeit, bevor mit dem Bau dieser Mole begonnen worden ist, alles in gewissenhaftester Weise geprüft worden, wo man am besten die Hauptlandungsstelle im Schutzgebiete anlegen solle.
Es ist durch die Kaiserliche Marine die ganze Küstenstrecke untersucht worden, und es ist außer der Lüderitzbucht, die allerdings eine sehr gute Bucht ist, die aber für die Mitte und den Norden des Schutzgebietes nicht in Frage kommt, festgestellt worden, daß nur diese einzige brauchbare Landungsstelle in Swakopmund vorhanden ist.
Wenigstens war sie als Landungsstelle relativ besser als alle anderen.
Dazu kommt, daß sie an einem Platze liegt, von dem aus der Verkehr in das Innere am leichtesten stattfindet.
Es sind auch Beobachtungen über die Versandung gemacht worden.
Man war im Anfang zweifelhaft, ob dem Bau dieser Mole nicht allerdings eine Versandung folgen werde.
Die Beobachtungen ergaben, daß keine dringende Gefahr vorliege.
Man war sich allerdings bewußt, daß die Mole, wie in anderen südafrikanischen Anlagen, unter Umständen versanden könne; niemand konnte aber mit einem Abkommen des Swakops, wie im Frühjahr 1904, rechnen, und diesem Abkommen ist es zuzuschreiben, daß die Versandung in (v) dieser Weise eingetreten ist.
Es wird aber zweifellos gelingen, durch eingeleitete Baggerarbeiten die Mole wieder freizulegen.
Auch hat die Mole im Beginn des Aufstandes gute Leistungen aufzuweisen gehabt.
Es sind an der Mole pro Woche 7000 Kubikmeter Güter gelandet worden, und die Mole hat wenigstens so lange ausgehalten, bis es dem Eisenbahnbataillon gelungen war, eine neue Landungsbrücke zu bauen.
Ohne die Mole wäre das wohl nicht möglich gewesen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann weiter einen Vergleich gezogen zwischen der Bahn LüderitzbuchtKubub und zwischen der geplanten Kamerunbahn und der Bahn von Swakopmund nach Windhuk.
Wenn die Kosten bei der Eisenbahn Lüderitzbucht-Kubub ganz erheblich niedriger sind als diejenigen der Kamerunbahn, so liegt das einmal an den klimatischen Verhältnissen und dann vor allen Dingen daran, daß bet der Kamerunbahn große Aufwendungen gemacht werden müssen, um zunächst das Sumpfgelände und später das durch Flußläufe zerrissene Gebirge zu überwinden.
Hier bei der LüderitzbuchtKububbahn spielt eine andere Frage die Hauptrolle, nämlich die Frage der Überwindung der Wanderdünen und dann die Frage der Wafferbeschaffung.
Es hat nun auf Grund der Erhebungen an Ort und Stelle sich gezeigt, daß die Überwindung der Wanderdünen unverhältnismäßig viel leichter ist, als man ursprünglich angenommen hat.
Die Wasserfrage allerdings wird schwere Arbeit verlangen.
Es sind dafür zwei Wege möglich: entweder gewinnt man das Wasser durch Kondensatoren aus der See, oder man reinigt das Wasser in Kaukausib.
Jedenfalls ist aber vorgesehen, daß derartige Betriebsmittel angewendet werden, daß ohne weiteres das durch die Kondensatoren gewonnene Wasser von der Küste bis nach Kubub mitgeführt werden kann.
15 94 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Dr. Seitz.)
l) Auch der Vergleich mit der Eisenbahn Swakopmund —Windhuk und mit den Überschreitungen, die seinerzeit bei dem Bau eingetreten sind, stimmte nicht.
Die älteren Mitglieder dieses hohen Hauses werden sich erinnern, daß seinerzeit der Bau der Eisenbahn Swakopmund—Windhuk begonnen worden ist als provisorische Feldbahn; es wurde darauflosgebaut ohne einen eingehenden Kostenvoranschlag.
Es wurde darauflosgebaut, weil es mit Rücksicht auf die Rinderpest galt, zunächst Jacobswater zu erreichen.
Später, auf Grund eingehender Aufnahmen, wurde der Kostenanschlag geändert.
Gegenüber dem zweiten Kostenanschlag, der meines Erinnerns auf 13'
Millionen sich belief, ist eine Überschreitung von höchstens einer Million eingetreten.
Das ist für eine afrikanische Bahn von 380 Kilometern nicht allzu viel.
Vergleichen Sie die Voranschläge der englischen und französischen Bahnen, so werden Sie finden, daß wir gar nicht so übermäßig schlecht gearbeitet haben.
Die Leistungsfähigkeit der Bahn muß gemessen werden nach ihrer Natur.
Eine 60-Zentimeterspurbahn kann nicht das leisten, was eine Vollvahn oder eine Meterspurbahn leistet.
Aber die Tatsache muß ich doch betonen: wäre die Eisenbahn Swakopmund—Windhuk nicht vorhanden gewesen, so wäre es nicht möglich gewesen, den Hereroaufstand in der Zeit, wie es geschehen ist, niederzuwerfen; wir wären nicht in der Lage gewesen, diese Menge von Truppen in das Binnenland zu schicken und zu verpflegen.
Es wären dann die gleichen Übelstände, die wir jetzt auf dem Wege der Lüderitzbucht nach Kubub sehen, in erhöhtem Maße dort hervorgetreten.
Wenn immer betont wird: ja, mit euren Kolonial-, bahnen werden sich nie und nie Betriebsergebnisse zeitigen lassen, es werden immer Zuschüsse erforderlich sein, so ist auch das nicht richtig.
Wir haben ja bei der Usambarabahn bisher jährlich einen Betriebszuschuß (D) gebraucht, auch für die Bahn Swakopmund—Windhuk.
Das lag an Verhältnissen, die ich jetzt hier nicht im einzelnen auseinandersetzen kann.
Wir haben die Usambarabahn seit dem 1.
April dieses Jahres an die Firma Lenz u. Co. verpachtet, vorbehaltlich der Zustimmung des Bundesrats und dieses hohen Hauses.
Das Ergebnis der Betriebsführung der Firma Lenz und Co. war folgendes: seit April bis September sind eingenommen 70000 Rupien, der Betrieb hat gekostet 46 000 Rupien, also für die kommenden Jahre wird dem Reich keinerlei Belastung aus der Usambarabahn entstehen, wir werden vielmehr, wenn der Betrieb wie bis jetzt steigt, Einnahmen aus der Bahn beziehen.
Ich muß noch weiter zurückkommen auf die angeblichen Unterschleife in Südwestafrika.
Als der Kolonialverwaltung im Mai dieses Jahres die Nachricht zuging, daß ein argentinisches Blatt die Mitteilung gemacht hat, es würden Uniformstücke und Waffen in Menge in Argentinien verkauft, die aus Südafrika stammen, wurde alsbald das Kommando der Schutztruppe darüber informiert und zur Äußerung aufgefordert.
Inzwischen hatte gleich von Anfang an die deutsche Gesandtschaft in Buenos-Aires die Sache aufgenommen und durch den Vizekonsul in Bahia Bianca Erhebungen anstellen lassen.
Es wurden verschiedene Vertrauensmänner mit Nachforschungen beauftragt, und es hat sich herausgestellt, daß die ganze Angabe auf einen einzigen Mann zurückgeht.
Der Mann hat einen etwas komplizierten Namen, ich weiß ihn im Moment nicht; das tut ja auch nichts zur Sache.
Es konnte nicht festgestellt werden, daß irgend ein anderer derartige Dinge verkauft habe.
Also von Unterschleifen im großen oder vom Verschleiß deutscher Uniformstücke und Waffen in Bahia Bianca kann nicht die Rede sein.
Es wurde weiter festgestellt, daß dieser Verkauf von Offizieren oder Mannschaften eines Dampfers stammte, (6) der von Buenos Aires mit Ladung nach Swakopmund gegangen war und der etwa im März oder April vor Swakopmund gelegen hatte.
Nun ist es ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß kurz vorher ein paar Monate vorher die „Gertrud Woermann ''15 Kilometer nördlich von Swakopmund gescheitert war.
Die „Gertrud Woermann ''hatte eine Menge Ausrüstungsgegenstände für die Schutztruppe an Bord.
Die waren selbstverständlich versichert, und diese Ausrüstung ist der Kolonialverwaltung wieder ersetzt worden.
Die „Gertrud Woermann ''ist im Nebel gescheitert; zu den Bergungsarbeiten sind alle möglichen Leute zugezogen worden.
Diese Leute kamen teils von Swakopmund über Land, teils sind auch Dampfer hingefahren und haben bei den Bergungsarbeiten geholfen.
Da darf man sich doch wirklich nicht wundern, wenn bei dieser Gelegenheit der alte Gebrauch, sich Strandgut anzueignen, angewendet worden ist.
An der ganzen Westküste sind, wenn ein Dampfer strandet, sofort die Neger bei der Hand, ihn auszuplündern.
Ich erinnere daran, daß seinerzeit an der Küste von Liberia der „Lothar Bohlen '', ein Dampfer, der gescheitert war, total ausgeplündert worden ist.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Es sind hier gegen die gesamten Beamten der Kolonialverwaltung die schwersten Anschuldigungen erhoben worden.
Ich will hier auf die Frage, ob diese Anschuldigungen begründet sind oder nicht begründet sind, nicht eingehen; aber auf eines möchte ich doch hinweisen: sind diese Anschuldigungen begründet —, sll Kien, dann nehme man die Beamten und stelle sie vor den Disziplinarrichter oder vor den Strafrichter; aber, meine Herren, die eine Folgerung darf man daraus doch nicht ziehen: daß man etwa wegen unserer angeblichen Sünden unsere Truppen in Südwestafrika leiden läßt!
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Oberst v. Deimling hat das Wort.
v. Deimling, Königlich preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour, welche in der Hauptsache von anderer Stelle Beantwortung finden werden, möchte ich bitten, Ihnen kurz zwei Kriegserlebnisse erzählen zu dürfen.
Einige Tage vor dem Gefecht am Waterberg wurde eine Patrouille vom einem Offizier und elf Reitern im dichten Busch von einer großen Überzahl von Herero angegriffen, umzingelt und nach heldenhafter, verzweifelter Gegenwehr bis auf den letzten Mann niedergeschossen.
Wir fanden die Leichen, nackend ausgezogen, neben einander auf die Pad gelegt, sämtlichen die Hände und die Füße abgehackt (hört!
hört!
rechts), einigen die Augen aus dem Kopfe gedrückt (lebhaftes hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen); einem Manne war nach dem Urteil des Arztes bei lebendigem Leibe das Genick abgedreht!
Weiter: 1 nachdem der Hottentottenaufstand ausgebrochen war, und Hendrik Witboi beschlossen hatte, Orlog zu machen, schickte er seinen Unterkapitän Samuel Isaak nach Gibeon zum Distriktschef, Hauptmann v. Burgsdorff.
Samuel Isaak sagte: „Hauptmann, der Kapitän will Orlog machen; du bist der einzige, der noch imstande sein wird, ihn davon abzuhalten; denn zu dir hat er das meiste Vertrauen.
Komm mit mir, wir wollen zusammen zu ihm gehen!
Hauptmann v. Burgsdorff ritt mit Samuel Isaak ohne Gewehr und ohne Waffen ab, und als sie in das Weichbild von Rietmont, der Residenz Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
95 (v. Deimling) (L) Hendriks, kamen, traten sechs bereit gestellte Hottentotten hervor und schossen Burgsdorff nieder.
Und gegen solche bestialischen, grausamen, heimtückischen Feinde hätten wir mit Glacehandschuhen Krieg führen sollen
Da verlangen Sie Übermenschliches von uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind Menschen mit Blut, Herz und Nerven.
Wenn man hier in Berlin ruhig an seinem Biertisch sitzt, da mag draußen manches grausam erscheinen, was nur natürlich ist.
Milde gegen die Eingeborenen ist Grausamkeit gegen die eigenen Leute.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin hat das Wort.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde all den Einzelheiten, die die Herren Vorredner vorgetragen haben, nicht im Detail folgen; ich werde mich in der Hauptsache an die Vorlage selbst halten, und zwar dies um so mehr, als wir ja kurz vor der Beratung des Kolonialetats stehen, und dieser genügend Gelegenheit geben wird, auf Einzelheiten einzugehen.
Wenn die verbündeten Regierungen Veranlassung genommen haben, uns diese Gesetzesvorlage jetzt als erste vorzulegen, so geht daraus schon hervor, welchen großen Wert sie darauf legen müssen, daß diese Vorlage schnellstens zur Verabschiedung gelangt.
Die vorliegende Notlage, die durch das Unglück der hereingebrochenen Rinderpest geradezu zu einem Notstand noch verstärkt ist, zwingt uns direkt dazu, auf das schleunigste diese Vorlage zur Verab-'schiedung gelangen zu lassen.
Das ist die Ansicht meiner Freunde, und dies wollte ich vorweg kurz zum Ausdruck bringen.
Wir sind daher sehr erfreut, daß wir heute über diese Vorlage sprechen können, und ich hoffe, daß sie recht G) bald von der Kommission, an die sie hoffentlich überwiesen werden wird, beraten wird, sodaß sie noch vor den Ferien zur Verabschiedung gelangen kann.
Ich möchte gleich begründen, warum wir dies so lebhaft wünschen.
An jedem Tage, an dem die Bahn später fertig wird, muß das Reich für nichts 50 000 Mark ausgeben, und, meine geehrten Herren, die Rechnung stimmt eher wird es mehr.
Vergleichen wir einmal, um hier die Finanzierung vorweg zu nehmen: was kostet die Eisenbahn, und was bringt sie ein
Sie kostet neuneinhalb Millionen Mark im Anlagekapital.
Die Verzinsung ist uns angegeben bei acht Prozent mit 760 000 Mark.
Nun haben aber dem gegenüber pro Monat bis jetzt diese ganzen 22 Monate, die der Aufstand leider schon währt, für die Linie Lüderitzbucht—Kubub an Transportkosten für den Landtransport eindreiviertel Millionen Mark erfordert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich glaube, diesem Umstand gegenüber haben wir doch die dringende Pflicht, dafür zu.
sorgen, daß auch nicht ein Tag vergeht, an dem die Bahn später zum Rollen, zum Betrieb kommt, als es möglich ist.
Vergegenwärtigen wir uns einmal, meine Herren.
wenn wir die Bahn bereits gehabt hätten, als der Aufstand losging, wie anders, wie günstig ständen wir dann da!
Wir würden an diesen Transportkosten allein an 50 Millionen Mark gespart haben, und wenn ich diese Summe nenne, so können Sie, meine Herren, sicher sein, daß sie so berechnet ist, daß sie in Wirklichkeit noch etwas höher wird.
Also diese 50 Millionen hätten wir noch in der Tasche!
(Heiterkeit.)
Damit hätten wir viele Kilometer Bahn bauen können.
Nun wollen wir aber nicht weiter täglich 50 000 Mark für den Landtransport ausgeben, sondern wollen recht schnell die Bahn bauen.
Was die Denkschrift anlangt, die hier zu der Vor- (0) läge vorliegt, so, muß ich sagen, ersehe ich aus ihr zu meiner lebhaften Befriedigung, daß die Bahn einer Firma übertragen ist, die eine große Erfahrung im kolonialen Eisenbahnbau hat, der Firma Lenz.
So gut, wie ich Gelegenheit gehabt habe, den Bahnbau ausgeführt zu sehen, den diese Firma in Togo gemacht hat, so gut wird diese Firma dafür bürgt ihr Ruf auch diese wichtige, zunächst aus militärischen Gründen notwendige Bahn in Südwestafrika bauen.
Man kann den Kostenanschlag so vorsichtig ansehen, wie man will: nirgends findet man, daß Posten sehr hoch gegriffen sind.
Aber ich will absichtlich nicht ins Detail gehen; dazu wird sich in der Kommission Gelegenheit finden.
Ich möchte noch auf etwas eingehen, was der verehrte Herr Abgeordnete Erzberger vorhin geäußert hat.
Er hat gesagt: wir sind keine Gegner von Kolonialpolitik, wir verweisen auf das, was der verewigte Abgeordnete Windthorst früher ausgesprochen hat, der am 28.
November 1885 geäußert habe, er und mit ihm die Zentrumsfraktion sei für vernünftige Kolonisation und für Heranziehung der Eingeborenen dazu.
Ja, meine Herren, dafür sind wir auch; wir sind auch wie Sie für vernünftige Kolonisation und für Heranziehung der Eingeborenen dazu.
Aber eine vernünftige Kolonisation ist undenkbar ohne ausgibigen Eisenbahnbau.
Kolonien besitzen und keine Eisenbahn bauen wollen, ist ein Unding.
So, meine Herren, wünschen wir auch, daß diese schon allein zur Fortführung der militärischen Expedition so dringend notwendige Bahn so bald als möglich gebaut wird.
Was die technischen Bedenken anlangt, die früher gegen den Bahnbau bestanden haben, die Sanddünen, die Wasserfrage, die Hafenbaufrage, so sind diese Bedenken geschwunden.
Die Sanddünen sind nicht derart, daß der tüchtige Techniker nicht mit ihnen fertig werden könnte, und die Kosten sind keineswegs derart groß, daß man (v) um ihretwillen vor dem Bau der Bahn zurückschrecken könnte.
Was die Wasserfrage anbelangt, so ist sie vollständig gelöst, und auch der Kostenpunkt bezüglich der Wasserfrage ist keineswegs besonders groß.
Es handelt sich darum, einen Kondensator aufzustellen, der das Wasser für den Kopfpunkt der Bahn, für die Lüderitzbucht, vollkommen wird liefern können.
Dann sollen die Lokomotiven derart eingerichtet werden, daß sie genügend Wasser bis Kubub haben, so daß keineswegs ein Wassermangel eintritt.
Meine Herren, was würde aber nun eintreten, wenn wir nicht dafür sorgen, daß die Vorlage möglichst bald zur Verabschiedung gelangt
Da die Rinderpest jetzt unglückseligerweise ausgebrochen ist, so bin ich der Meinung, daß die Militärverwaltung es alsdann wirklich nicht mehr wird bewirken können, auch nur den nötigsten Nachschub überhaupt noch auszuführen.
Wir lesen ja in den Blättern, daß das vorhandene Vieh meist getötet werden muß, damit die Seuche zum Erlöschen kommen kann.
Also die Verpflegung unserer Truppen dürfte direkt in Frage gestellt sein.
Meine Herren, dieser Tatsache gegenüber, die uns direkt einen Notstand zeigt, können wir es unmöglich verantworten, den Wunsch der Regierung nicht zu erfüllen.
Ich bitte daher namens meiner Freunde das hohe Haus, dem Antrag auf Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission seine Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen im wesentlichen auf demselben Standpunkt, den mein Herr Vorredner eben darlegte.
Wenn wir dem Wunsche einer großen Partei zufolge mit dafür stimmen, die Vorlage an die Budgetiü 96 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Dr. Semler.)
M kommission zu verweisen, so soll das nicht bedeuten, daß wir nicht der Meinung wären, daß sie bereits in diesem hohen Hause beschlossen werden könnte.
Wir sehen diese Vorlage als das an, was sie ist: als eine Kriegsvorlage!
(Sehr richtig!)
Eine Kriegsvorlage trotz der Anlage II!
Dort ist zwar ein Zusatzkostenanschlag enthalten für den Ausbau der Bahn zu Friedenszwecken; aber die I V- Millionen dieses Kostenanschlages sind bekanntlich nicht mit eingewoben, und eben diese Tatsache stellt klar, was besonders hervorgehoben werden muß, daß es sich nicht um Friedensaufgaben der Bahn, sondern um Kriegsaufgaben handelt.
Daraus ergibt sich auch der berechtigte Wunsch, daß, wenn schon die Vorlage in die Budgetkommission verwiesen wird, dort wenigstens alles so behandelt wird, wie eine Kriegsvorlage es verlangen kann, nämlich, schleunigst erledigt zu werden.
Ich lege besonderen Wert auf die Betonung dieses Charakters der Vorlage, insbesondere gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger.
In seinen auf breiter Grundlage angelegten Ausführungen kann man vieles für richtig halten, und doch muß man es für den Augenblick bekämpfen, soweit es sich um diese Vorlage handelt.
Er hat ausgeführt, daß die wirtschaftliche Notwendigkeit dieser Bahn für die ganze Kolonie nicht nachgewiesen sei.
Wozu die ganze Kolonie
fragt er, welchen Wert hat sie, welche geologische Bedeutung
wie sind die Wasser-, die Straßenverhältnisse
Ja, das alles kann man in anderem Zusammenhang fragen; in diesem Zusammenhang kommt es nur auf eine Frage an: kann unsere Truppenführung in diesem Augenblick von uns verlangen, daß unsere Leute ordentlich verpflegt werden
(Sehr richtig!)
Ferner: kann sie das verlangen auch für die Zukunft, wenn etwa Friede geschlossen sein wird
Weiter: ist es (W notwendig, daß auch nach dem Frieden noch ein bestimmter Truppenbestand im Süden der Kolonie verbleibt
Endlich, wenn diese Fragen alle bejaht werden müssen: ist die Vorlage für diese Dinge ein zweckmäßiges Mittel
Die andere Fragestellung, was die Kolonie wert ist, ob man ein Kolonialschwärmer ist oder nicht ich gehöre nicht zu den Kolonialschwärmern —, ist gleichgültig für den Augenblick.
Mir ist klar, daß es nicht nur auf die Truppen ankommt, die jetzt in Südwestafrika sind.
Wenn, Gott sei Dank, die Situation so ist, daß wir hoffentlich in absehbarer Zeit eine Anzahl Truppen zurückziehen können, so ist doch auch ganz klar, daß wir die 1000 Truppen und Pferde, von denen in der Vorlage die Rede ist, für absehbare Zeit im Süden halten müssen!
Oder hat man noch nicht genug an Verlustlisten, Krankheitslisten (sehr gut!)
die eine so glühend beredte Sprache sprechen
Die Fragestellung des Herrn Kollegen Erzberger kann man gegenüber diesen Listen doch nicht recht verstehen.
Und wenn es noch zweifelhaft sein kann für den Herrn Kollegen Erzberger, dann bitte ich ihn, den jetzigen Etat von 1906 von Südwestafrika, den wir eben bekommen haben, anzusehen.
Welche Unsummen von Ausgaben sind da für die Transporte eingeworfen!
Millionen und aber Millionen, so viel, daß die hier geforderten 7 ».
Millionen dagegen kaum oder gar nicht in Betracht kommen.
Darüber werden wir uns in der Budgetkommission zu unterhalten haben.
Ferner muß ich eine Parallele ziehen.
Herr Kollege Erzberger wird sie mir nicht übelnehmen; er wird selbst schon zu diesem Vergleich gekommen sein.
Man stelle einmal in Parallele den Bienenfleiß, mit dem der Herr Kollege aus amtlichen Denkschriften einen Zitatenschatz vorgetragen hat, mit dem er gewiß nicht mit Unrecht —nachgewiesen hat, wie es eigentlich mit diesen Denk- (v) schifften bestellt ist weiter kann man daraus nichts folgern —, und auf der anderen Seite stelle man in die Parallele das schlichte Soldatenwort, welches wir von dem Augenzeugen eben gehört haben!
(Hört!
hört!)
Auch der Herr Kollege Erzberger wird schon längst den Schluß daraus gezogen haben, daß er an eine Ablehnung der Vorlage nicht mehr denkt; sein Wort ist noch nicht das letzte Wort der Herren.
Das können Sie nicht tun und würden es auch nicht verantworten können.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Nein, das würden Sie nicht verantworten können; denn bei der Überzeugungskraft, mit der der Herr Oberst seine Kenntnisse vorgetragen hat (Zuruf von den Sozialdemokraten) —ja für Sie freilich nicht —, würde man sich eine Ablehnung dieser Vorlage gar nicht vorstellen können.
Ich teile übrigens die Entrüstung dieses Herrn Regierungskommissars durchaus, in der er uns mit großem Nachdruck gefragt hat: Warum haben Sie diese Bahn nicht schon im vorigen Jahre beschlossen
Ich will darauf antworten: weil auch diejenigen Leute, die im Hause arbeitswillig sind, vorzeitig über Kopf will ich mich höflich ausdrücken nach Hause geschickt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daran sind wir aber nicht schuld!
Meine Herren, wir wollen aber wieder zu der Kühle parlamentarischer Behandlung der Sache zurückkehren, und ich will einen Augenblick versuchen, neben dem schon Gesagten und in der Begründung Gegebenen die Notwendigkeit dieser Vorlage nachzuweisen.
Da ist mit vollem Recht vom Herrn Kollegen Erzberger und auch von anderen Herren auf Swakopmund hingewiesen worden.
Meine Herren, welche unsäglichen Werte sind vor Swakopmund in den letzten Jahren vergeudet worden!
1 (v) (Sehr richtig!)
Ich habe mir, um mir ein Bild davon zu machen, für die vorjährige Budgetkommission die Listen der gesamten Schiffe eingesehen, die von Deutschland nach Swakopmund expediert worden sind.
Ich wollte genau wissen, wie groß die Liegegelder waren, die zwecklos ausgegeben worden sind.
Das Bild, was ich bekommen habe, war kein vollständiges insofern, weil die Woermannlinie überhaupt keine Liegegelder für ihre Schiffe aus geschäftlicher Kulanz berechnet hatte, sondern nur Liegegelder für die von fremden Linien gecharterten Schiffe, also nur ihre baren Auslagen.
In diesem Jahre liegt die Sache wohl anders; denn die Schiffe haben übergelegen Wochen und Monate, und verdorben sind ungeheure Quantitäten guter Ware.
(Sehr richtig!)
Darüber ging die Klage allgemein, und zwar von den Reedern und Kapitänen selbst.
Warum
Weil die Landungsanlagen so waren, daß keine Löschungsmöglichkeit geboten war.
Nun wird uns hier die Möglichkeit geboten.
Wir müssen uns darauf verlassen, was uns die Sachverständigen sagen; nicht jeder kann in Lüderitzbucht gewesen sein.
Ich kann hinzufügen, daß Kapitäne mir erklärt haben, der Hafen sei gut und brauchbar, zumal wenn etwas daran geschähe, natürlich nicht ohne weiteres.
Wenn das der Fall ist, dann wollen wir Gott danken, wenn wir endlich einmal Entlastung für Swakopmund bekommen und endlich in der Lage sind, im Notfälle die Schiffe im Süden zu löschen und zu laden.
Meine Herren, die Notwendigkeit ist aus den militärischen Verhältnissen nachgewiesen, solange nicht bestritten werden kann, daß im Süden so und so viel tausend Soldaten stehen, und für absehbare Zeit so und so viel Soldaten und Pferde bleiben müssen.
Da nützen Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1965.
97 (Dr. Semler.)
(ä) alle anderen Erörterungen gar nichts.
Die Mittel müssen bewilligt werden, solange wir aus dem Etat lernen, daß, wenn wir die Bahn nicht bauen, wir ungleich höhere Mittel für Transportkosten anderweitig bewilligen müssen.
(Sehr richtig.)
Aber, meine Herren, ich will einmal, obwohl ich der Frage des Friedensbetriebes keine übermäßig große Bedeutung für den Augenblick beimesse, mich mit dem Gedanken des Friedensbetriebes befassen, und zwar, weil ich eine Anfrage in dieser Beziehung an die Herren von der Kolonialverwaltung richten möchte.
Ich möchte wissen: ist dafür gesorgt, daß in Lüderitzort, also am Endpunkt der künftigen Bahn, nicht etwa irgend eine Grundstücksspekulation einsetzen kann, wie wir sie an anderen Orten gehabt haben
Ist dafür gesorgt, daß rechtzeitig das Reich seine Hand auf den ganzen Platz, auf die ganzen Distrikte gelegt hat, durch Sperrechte, durch Bebauungspläne oder sonstwie, damit nicht private, unerwünschte so will ich mich ausdrücken Spekulation auch dort hineingreifen kann, wie wir sie anderorts erlebt haben.
Als wir jetzt nach Dualla gekommen sind und uns dort den Ausgangspunkt der Manengubabahn angesehen haben, die vielleicht einmal eine große Hinterlandsbahn werden wird, auf Bona Beri gegenüber Dualla, was haben wir konstatieren müssen
Daß vor nicht gar zu langer Zeit irgend ein geschäftsgewandter und gut orientierter Vermittler dafür gesorgt hatte, daß einer der Plätze, die wir unbedingt brauchten, schleunigst unter der Hand an einen englischen Privatmann verkauft worden ist.
(Hört!
hört!)
Solche Dinge dürfen nicht vorkommen.
Ich erlaube mir deshalb, die Anfrage an die Kolonialverwaltung zu richten, ob wenigstens im vorliegenden Falle auf Grund dieser Erfahrung dafür gesorgt ist, daß Grundstücksspekulationen (L) unmöglich werden.
Im übrigen aber glaube ich, daß wir Ursache haben, diese ganze Vorlage in der Budgetkommission besonders zu beschleunigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Erstens: es ist eine Ersparnis fürs Reich, und zweitens: es ist auch eine Pflicht, wenn anders der Anerkennung im Weißen Saale auch die Taten folgen sollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kopsch hat das Wort.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit vollem Recht auf den Widerpruch hingewiesen, welcher darin liegt, daß man jetzt ilötzlich die Beschleunigung dieses Bahnbaues fordert und roch im Frühling dieses Jahres gegen alles Erwarten) en Reichstag geschlossen, ihn auch im Herbst wieder so pät einberufen hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Semler at auch sein Befremden darüber ausgedrückt.
Ich kann mich dieser Verwunderung nur anschließen und bedaure, daß der Herr Oberst v. Deimling seine temperamentvolle Rede, die er heute in diesem hohen Hause gehalten hat, nicht Gelegenheit hatte im Bundesrat oder vor derjenigen Stelle zu halten (sehr richtig!
links), welche über den Schluß des Reichstags zu bestimmen hatte.
Ich bin der Meinung, daß er seinen Erfolgen in Afrika, für die ihm das deutsche Volk von Herzen dankbar ist (Bravo!)
auch Erfolge an dieser Stelle hinzugefügt hätte.
Alle Vorwürfe, welche jetzt etwa den Reichstag treffen könnten, sind an eine ganz andere Stelle zu richten, nicht an das hohe Haus.
(Sehr richtig!
links.)

Ich bedaure auch, daß Herr Kollege v. Böhlendorff co) nicht Mitglied des Bundesrats ist, damit er Gelegenheit gehabt hätte, seine Milchmädchenrechnung über die Bahnbauten und die dadurch hervorgerufenen Ersparnisse dort vorzubringen.
Vielleicht würde diese Rechnung auch bestimmend und fördernd auf die Vorlagen des Bundesrats eingewirkt haben.
Der Herr Abgeordnete Kollege Erzberger hat zum anderen Gelegenheit genommen, in eine Kritik des Systems unserer jetzigen Kolonialverwaltung einzugehen.
Ich folge ihm auf diesem Wege heute nicht, weil wir recht bald Gelegenheit haben werden, anläßlich der Etatsberatung eingehend darüber zu sprechen und Kritik zu üben.
Ich freue mich aber der Ernüchterung, die aus seinen Worten herausgeklungen hat.
Früher las man das anders.
Die Stimmung, die er zum Ausdruck gebracht hat, entspricht durchaus der Stimmung des überwiegenden Teiles des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Volk ist kolonialmüde.
(Widerspruchs rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
links!)
Meine Herren, nehmen Sie doch Gelegenheit, hinauszugehen ins Volk gerade jetzt, wo die Steuervorlagen erschienen sind, wo man mit einer Forderung von weit über 200 Millionen Mark an das deutsche Volk herantritt.
Diese Steuervorlagen wirken so ernüchternd wie nur irgend etwas.
Diese Steuervorlagen sind sogar sehr geeignet, auch dort heilsam zu wirken, wo das Kolonialfieber jahrelang gehaust hat.
(Sehr richtig!
links.)
In bezug auf unsere Haltung zu dieser Vorlage verweise ich auf die Erklärung, die seinerzeit mein Freund Dr. Müller-Sagan bei Beratung des ersten Nachtragsetats behufs Niederwerfung des Hereroaufstandes in Südwestafrika namens meiner Partei abgegeben hat, und (v) die dahin ging, daß wir zwar die bisherige Afrtkapolitik der verbündeten Regierungen nicht zu unterstützen vermögen, daß wir aber die Forderungen nicht ablehnen können und wollen, welche notwendig sind, um in unserem südwestafrtkanischen Schutzgebiet durch ein zeitweises Aufgebot außerordentlicher Machtmittel des Reiches die Aufstände der dortigen Eingeborenen niederzuwerfen und die gestörte Ordnung alsbald wiederherzustellen.
Entsprechend dieser unserer Erklärung haben wir uns verhalten gegenüber allen Forderungen, welche an den Reichstag herangetreten sind behufs Niederwerfung des Aufstandes.
Der vorliegende Nachtragsetat für den Bau der Bahn Lüderitzbucht Kubub wird nach der Vorlage ausschließlich begründet mit Rücksicht auf die Verpflegung der Truppen; denn es heißt in der Begründung: Der Bau der Bahn muß vom militärischen Standpunkt aus allerdings als unvermeidlich bezeichnet werden, wenn die Verpflegung der Truppen fernerhin sichergestellt sein soll.
Und genau in demselben Sinne waren auch die Ausführungen des Herrn Oberst v. Deimling gehalten.
Nicht ganz dementsprechend waren die Ausführungen des neuen Herrn in der Kolonialverwaltung, der nur vorwiegend militärische Gesichtspunkte für diese Bahn zugegeben hat.
Er hat allerdings unterlassen, weitere Gesichtspunkte und weitere Gründe hinzuzufügen.
Es würde ihm wohl auch kaum möglich gewesen sein, weitere wirtschaftliche Interessen für diesen Bahnbau anzuführen.
Es wird nunmehr Aufgabe der Kommission sein, auf Grund der Mitteilungen über den Stand der kriegerischen Verhältnisse in den dortigen Gegenden zu entscheiden, ob diese zwingenden militärischen Verhältnisse zur Zeit vorhanden sind, und wie lange sie andauern.
Herr Kollege vr.
Semler hat diese Vorlage als eine Kriegsvorlage bezeichnet, aber er muß 98 Reichstag.
6.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Kopsch.)
(L) doch wohl in Betracht ziehen, daß die Wirksamkeit dieser Bahn sich erst zeigen kann in fünf bezw.
acht Monaten.
Zum andern ist hingewiesen worden auf die dauernde Besatzung in Südwestafrika.
Es ist uns eine Zahl von 6000 Mann genannt worden, für den südlichen Teil allein 1000 Mann.
Das sind ja recht nette Aussichten für die Ausgaben des Deutschen Reichs in der Zukunft.
Ich glaube, auch hierüber wird eine recht ausführliche Aussprache notwendig sein.
Unwillkürlich wurde ich Lei diesen Mitteilungen erinnert an alle die Warnungen, die seinerzeit Ludwig Bamberger, Fritz Kapp hier gemacht haben, wo sie hinwiesen auf die geringen Ausgaben zu Anfang der Kolonialpolitik und auf die Dutzende und Hunderte von Millionen, welche unsere Kolonialpolitik für das deutsche Volk später erfordern würde.
Es wird aber auch Aufgabe sein, in der Kommission genau zu prüfen, ob die Bedenken, die gegen die Möglichkeit der Ausführung dieses Bahnbaues von sachverständiger Seite bisher erhoben worden sind, durch die Mitteilung der Regierungsvertreter als gehoben angesehen werden können.
Nach den heutigen Ausführungen sollen ja diese Bedenken als gehoben gelten.
Aber die Herren in derRegierung sind schließlich selbst schuld, wenn wir sowohl den Darlegungen in der Begründung wie auch ihren mündlichen Ausführungen ein gewisses Mißtrauen entgegensetzen.
Der Inhalt der Denkschriften über unsere Kolonien hat sich leider viel zu oft als den Verhältnissen nicht entsprechend erwiesen, als daß wir diesen Darlegungen unsererseits so ohne weiteres volle Beweiskraft einräumen können.
Gegenüber dem Hinweis auf die verschiedenen Ausführungen in den Denkschriften der Einzeljahre durch Kollegen Erzberger hat der Herr Regierungskommissar Dr. Seitz erklärt, gerade in diesen Widersprüchen zeige sich die Gewissenhaftigkeit.
Ja, schließlich kommen wir noch dahin, der Regierung ganz besondern Dank zu sagen, daß sie nunmehr endlich die Wahrheit uns mitteilt.
Ich (L) glaubte, es sollte dieser nachgewiesene Widerspruch die Regierung veranlassen, ihr Bedauern darüber auszusprechen, daß sie früher auf Grund ungenügender Informationen nicht die volle Wahrheit über die Beschaffenheit von Südwestafrika den Mitgliedern des Reichstags hat unterbreiten können.
Es ist hingewiesen worden auf die Mole in Swakopmund.
Auch dieser Bau beweist, wie wenig die Warnungen aus der Mitte des Reichstags seitens der Regierung beachtet worden sind.
Mitglieder des Reichstags waren es, welche wünschten, daß man, ehe man Millionen aufwendete, sich über die Meeresströmungen, über die möglichen Versandungen dort versicherte.
Damals wurden derartige Warnungen verlacht; man stützte sich auf die Meinung von Männern und bezeichnete sie als Sachverständige, deren Urteile sich heute als vollständig irrig erwiesen haben.
Auf Grund dieser Erfahrungen sind die Bedenken der Reichstagsmitglieder bezüglich der Möglichkeit des Bahnbaues wohl berechtigt, und es wird Sache der Kommission sein, genau und eingehend alle die Darlegungen zu prüfen, die die Regierung zu geben in der Lage ist.
Herr Oberst v. Deimling hat uns dann eine Schilderung der dortigen Gegend gegeben.
Dieselbe war überaus lehrreich.
Er führte aus: Wo heute ein Berg ist, ist morgen ein Tal, Hunderte von Leichen bezeichnen den Weg, der dort genommen werden muß.
Man findet den Weg, wenn man der Nase nachgeht, d. h. dem Leichengeruch folgt.
Das ist die Schilderung der Gegend, für die so große Aufwendungen gemacht werden sollen!
Diese Schilderung stimmt ja ungefähr überein mit dem, was uns die Vorlage selbst bietet.
75 Kilometer landeinwärts befindet sich die erste Quelle, sie hat salzhaltiges Wasser, und 77 Kilometer weiter die zweite Quelle mit einer Ergiebigkeit von 18 bis 22 Kubikmeter trinkbaren Wassers.
Das sind keine verlockenden Aussichten, und da ist es angebracht, genau zu prüfen, wie w man die Wasserfrage bei dieser Bahn lösen will.
Der Herr Oberst v. Deimling hat auf die braven Söhne des Vaterlandes hingewiesen, die draußen ihr Leben eingesetzt haben.
Diesen Worten haben wir wohl alle von Herzen zugestimmt; wir alle sind dankbar für den Opfermut, den unsere Söhne und Brüder in Afrika bewiesen haben.
Aber, meine Herren, muß es uns nicht mit Wehmut erfüllen, wenn wir sehen, wofür die Opfer an Gut und Blut und Geld gebracht werden
Es war ein deutscher Reichskanzler, der seinerzeit sprach: die ganze orientalische Frage ist mir nicht die Knochen eines pommerschen Musketiers wert.
Dieses Wort hat Zustimmung gefunden.
Aber welche Anwendung ergibt sich daraus für die Jetztzeit
Ist ganz Südwestafrika ein blühendes deutsches Menschenleben wert
Und mehr als tausend haben bereits ihr Leben geopfert, mehr als 10 000 ertragen schwere Entbehrungen und Strapazen, nehmen dauernd Schaden an ihrer Gesundheit, und Hunderte von Millionen werden hingegeben.
Da ist es Zeit, doch endlich einmal das ganze System der Kolonialverwaltung einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, unser Volk ist bereit, Opfer zu bringen, nm den Aufstand niederzuwerfen; aber dann gilt es doch, Einkehr zu halten, ob diese Kolonialpolitik fortgesetzt werden soll oder nicht.
Wir schließen uns dem Antrage auf Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission an, wollen aber bei der Beratung Eile mit Weile.
Wenn die Regierung ein halbes Jahr Zeit hatte, ehe sie mit der Vorlage an uns herantrat, dann soll man auch dem hohen Reichstag Gelegenheit geben, genau zu prüfen.
Denn so leicht wird das Geld nicht verdient im Deutschen Reich.
Wir werden gewissenhaft prüfen, und wenn vom militärischen Standpunkt aus die zwingende Notwendigkeit erwiesen werden M) sollte, werden wir, entsprechend unserer sonstigen Haltung, unsere Entscheidung treffen.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Dr. Golinelli hat das Wort.
Dr. Golinelli, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Seniler hatte ganz recht, wenn er ausführte, daß die Vorlage, die das hohe Haus heute beschäftigt, lediglich vom Gesichtspunkte des Krieges aus zu beurteilen ist.
Aus diesem Gesichtswinkel heraus dürste der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß die Vorlage nicht wirtschaftlich begründet sei, nicht ganz gerechtfertigt sein.
Es lag uns nicht ob, vor das hohe Haus zu treten mit einer wirtschaftlichen Begründung, nachdem wir überzeugt sind, wie der Herr Abgeordnete Dr. Seniler deutlich und patriotisch ausgeführt hat, daß ohne die Bahn eine gedeihliche Beendigung des Aufstandes nicht erzielt werden könne, daß ohne die Bahn nicht die zur Zeit im Schutzgebiet tätigen Soldaten ein menschenwürdiges Dasein führen können, und daß wir ohne die Bahn nicht in der Lage sind, unseren Pflichten in Ansehung der öffentlichen Sicherheit im Süden gerecht zu werden.
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es lediglich in dem Bestreben, das arme Schutzgebiet Südwestafrika doch etwas in Schutz zu nehmen vor dem so abfälligen Urteil, das es am heutigen Tage über sich hat ergehen lassen müssen.
Meine Herren, ich spreche nicht als Gelehrter, ich spreche auch nicht als Kolonialphantast, ich spreche als Beamter, der fünf Jahre ununterbrochen in Südafrika Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905, 99 (Dr. Gottnelli.)
(L.) tätig gewesen ist auf britischem Gebiet in Kapstadt und in unserem Schutzgebiet.
Ich war bestrebt, diese mir vom Staat gebotene Gelegenheit zu benutzen, um mir ein genaues Urteil zu bilden über die Qualifikationen der beiden Gebiete.
Ich glaube, wenn wir unser südwestafrikanisches Schutzgebiet richtig beurteilen wollen, können wir dies nur.
wenn wir den Maßstab anlegen, der für derartige Messungen in afrikanischen Gebieten geeignet ist.
Ich glaube, es ist etwas ungerecht und hart, wenn die Verhältnisse in Deutschsüdwestafrika mit unserm heimisch gefärbten Maßstab gemessen werden.
Wer nur ein halbes Jahr in Südafrika die Verhälnisse studiert hat, und wer sich die Mühe gibt, in die Eigenartigkeit der afrikanischen Wirtschaftsverhältnisse einzudringen, wird bald zu der Überzeugung kommen, daß es so schlecht mit Deutschsüdwestafrika nicht bestellt ist, wie es nach den Ausführungen verschiedener Herren dieses hohen Hauses den Anschein hat.
Ich will auch nicht einen ins einzelne gehenden Vortrag halten über alle wirtschaftlichen Möglichkeiten in Deutschsüdwestafrika; ich möchte nur im Bestreben, die Ehre dieser armen Kolonie zu retten, die so wie so schweres Mißgeschick hat über sich ergehen lassen müssen, versuchen, das Herz auch der Gegner unserer Schutzgebiete für Südwestasrika etwas wärmer schlagen zu machen.
Das Schutzgebiet ist häufig bereist worden von Leuten, die zu der Regierung in keiner Beziehung stehen, von durchaus selbständigen, wissenschaftlich gebildeten Männern.
Ich mache hier aufmerksam auf die Werke des bekannten Professors Rehbock, ich mache aufmerksam auf die Darstellung des Professors Dove, des Ingenieurs Kuhn.
Ich könnte die Zahl dieser Autoritäten vermehren.
Es wird nicht geleugnet werden können, daß diese aus bester Überzeugung und unabhängig sprechen.
Alle diese Urteile gehen dahin einig: das Schutzgebiet ist nicht schlecht.
Zur Erhärtung dieser Urteile dient auch Mdie im Schutzgebiet vertretene öffentliche Meinung.
Die Ansiedlerdeputation, die zur Vertretung ihrer Ersatzansprüche kürzlich in Deutschland weilte, gab dieser Meinung beredten Ausdruck.
Die Ansiedler des Schutzgebiets haben alles verloren; aber den Mut und das Vertrauen auf das Land haben sie nicht verloren.
Gebt uns nur einen neuen wirtschaftlichen Halt, so sagten sie und wir sind bereit, unseren Wirtschaftsbetrieb wieder anzufangen.
Mancher der Ansiedler hatte durch Seuchen bereits zweimal seinen ganzen Viehbestand eingebüßt und steht infolge des Aufstandes zum dritten Male vis-it-vis äs rieu.
Und doch fehlt ihnen nicht der Mut, von neuem zu beginnen.
In dieser Bereitwilligkeit liegt ein lautsprechendes Urteil über die Beschaffenheit und die Kräfte des Landes!
Wenn Sie, meine Herren, in der „Südwestafrikanischen Zeitung ''nachschlagen, so werden Sie in vielen Nummern das volle Vertrauen auf das Land und auf seine Entwicklungsmöglichkeit finden; Sie werden die Zuversicht finden, daß das Land unter Beihilfe kräftiger und energischer Pioniere wohl in der Lage ist, unser deutsches Vaterland mit Freude und Stolz zu erfüllen.
Wir haben ein Vorbild in Britischsüdafrika besonders in Rhodesia, das uns ganz besonders zu denken gibt.
In Rhodesia, das seit dem Jahre 1889 im Besitze der Chartered Compagny ist, werden Jahr für Jahr Defizite von Millionen beglichen, um dem Lande die Kraft zu geben, damit es sich aus sich heraus entwickeln kann; weit über 2000 englische Meilen Bahnen hat man dort gebaut.
Als Generalkonsul v. Lindequist im Jahre 1898 aus dem Schutzgebiet schied und auf dem Landwege in die Kapkolonie reiste, berichtete er nach Beendigung der Reise, daß unser Schutzgebiet in wirtschaftlicher Beziehung höchstens von dem besten Teile der Kapkolonie übertroffen werde, und daß nur das bessere Karoogebiet von Britischsüdafrika günstigere Wirtschaftsbedingungcn aufweist als (0) unser südwestafrikanisches Schutzgebiet.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat auf die beiden großen Gesichtspunkte richtig hingewiesen, die zu erwägen find, um das Land einer gesunden Entwicklung zuzuführen.
Er hat mit richtigem Verständnis darauf hingewiesen, daß die Wasserfrage und die Verkehrsfrage in erster Linie interessieren müsse.
Wenn diese Fragen richtig gefördert werden, bin ich überzeugt, werden wir am Schutzgebiete Freude erleben.
Wie aber, ineine Herren, soll das Schutzgebiet seine Kräfte entwickeln und seine wirtschaftliche Produktion entfalten, wenn wir die Grundbedingungen für die Entwicklung des Landes nicht schaffen
Es wurde behauptet, daß die Behandlung der Wafferfrage mit zu den Unstimmigkeiten gehört, die aus den Denkschriften festgestellt werden können.
Es mag sein, daß solche Unstimmigkeiten in einer fünfzehnjährigen Berichterstattung herausgefunden werden können.
Es mögen aber häufig Widersprüche sein, die sich nur auf den ersten Blick als solche erweifen.
In den noch gänzlich unfertigen Schutzgebieten, insbesondere in Südwestasrika entwickeln sich die Verhältnisse, graphisch dargestellt, wie in einer Fteberkurventabelle.
Es geht heute hinauf, morgen hinunter.
Bei den Brunnenbohrungen können wir es in Südwestasrika erleben, daß man an einzelnen Stellen auf vier Meter Wasser findet, in anderen Gebieten erst auf vierzig Meter und darüber.
Daher kann es kommen, daß die Denkschriften nach dieser Richtung von Jahr zu Jahr ein anderes Bild geben.
Da das Schutzgebiet anderthalbmal so groß ist wie das Deutsche Reich, kann man es sich wohl vorstellen, daß hinsichtlich der Wassererschließung mit sehr wechselndem Erfolge zu rechnen ist, daß z.
B. der Boden im Süden geologisch anders gestaltet ist als im Norden.
Herr Abgeordneter Erzberger hat ganz recht, wenn er sagt, wir seien auf Schwierigkeiten gestoßen längs der Bahnlinie.
Das hat gerade seinen Grund darin, daß wir da ein für EH die Wassererschließung nicht so günstiges Gebiet vorfinden.
Aber nachdem dieser Gürtel von etwa 100 bis 120 Kilometern überwunden ist, liegt die Hoffnung vor, daß wir unter Benutzung der bisherigen Erfahrungen und genügender Mittel ausreichend Wafser schaffen können; ebenso liegen die Verhältniffe in Britischsüdafrika.
Für die nächsten Jahrzehnte ist in Sachen der Wasserbeschaffung sowohl in der Kapkolonie wie im Transvaal und der Orangekolonie noch viel zu tun.
Britischsüdafrika hat noch lange nicht fertige Arbeit geleistet.
Noch vor 14 Tagen hat im Transvaal eine Wasserkonferenz getagt, die erneut die Frage ventilierte: wie können wir Wasser schaffen
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, meine Ausführungen nicht als einen Versuch der Schönfärberei aufzufassen.
Mich treibt lediglich das Bestreben, meiner ehrlichen Überzeugung Ausdruck zu geben, daß das Schutzgebiet unserer Hilfe wert ist und unser Interesse verdient, und zwar um so mehr verdient, als es heute in dem Buche des Reiches durch die Kriegskosten mit einer erheblichen Anzahl von Millionen höher belastet ist als früher.
Wir sind also noch mehr als bisher verpflichtet, alle Produktionskräfte des Landes wachzurufen, damit wir eines Tages diese Aufwendungen oder wenigstens einen Teil zurückbekommen.
Es ist keine Frage, meine Herren, daß das Schutzgebiet geologischen Wert hat.
Für mich ist die Frage positiv gelöst, und ich glaube, ich kann Ihnen den Beweis dafür bringen durch ein Zahlenbeispiel.
Bekanntlich wirken solche Beispiele, wenn sie sich auf klingende Münze stützen, am besten.
Die Otavigesellschaft hat im nördlichen Teil des Schutzgebiets, vor zwei Jahren geologische Aufschlußarbeiten vornehmen lassen und hat unter der Führung der Diskontogesellschaft lediglich zur Feststellung, ob Mineralien in abbauwürdiger Menge vorhanden sind.
100 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(vr.
GolineM.)
112 Millionen Mark verausgabt.
Ich meine, ein Bankinstitut wie die Diskontogesellschaft läßt sich auf derartige Unternehmungen nicht ein, wenn nicht zu vermuten gewesen wäre, daß die Bodenschätze des Schutzgebiets günstige Ausbeutungsaussichten bieten.
Auf Grund der genannten Aufschlußarbeiten ist die Otavi-Minen- und Eisenbahngesellschaft gegründet worden, die eine Bahn baut von 570 Kilometer Länge zu einem Herstellungspreis von 16 bis 18 Millionen Mark und ohne Inanspruchnahme von Staatsmitteln.
Ich glaube, daß diese Tatsache allein den abfälligen Bemerkungen über den Wert des Schutzgebietes gegenüber zur Widerlegung ausreichend sein könnte.
Ich könnte, wenn ich nicht befürchten müßte, daß ich das hohe Haus zu lange in Anspruch nehme, im einzelnen darlegen, daß Südwestafrika wirklich ein Land ist, wo man mit Erfolg Viehzucht treiben kann.
Ich könnte auch den Beweis für die Möglichkeit erbringen, daß wir in unserem südwestafrikanischen Schutzgebiet den Grundstock für die Bildung eines Wollmarktes in Deutschland besitzen.
Natürlich will ich damit nicht sagen, daß dieser Wollmarkt die Bedürfnisse von Deutschland vollständig befriedigen kann.
Ich will aber damit sagen, daß die Geeignetheit des Schutzgebiets für Schafzucht immerhin eine so große ist, daß sie uns die Anfänge eines eigenen Wollmarktes bieten kann.
Ebenso könnte ich Ihnen beweisen, daß das Schutzgebiet und namentlich der Süden ganz hervorragend geeignet ist für Pferde- und Kleinviehzucht.
Leider kann ich der vorgeschrittenen Zeit wegen auf die Einzelheiten nicht eingehen und muß mich auf diese Andeutungen beschränken.
Vielleicht wirken aber diese Gedanken anregend, vielleicht fordern sie zur Nachprüfung heraus.
Sie werden in zuverlässigen Schriften unabhängiger Beurteiler den Beweis für die Wahrheit finden.
M Nun möchte ich mir noch gestatten, auf den Bahnbau, der uns heute in erster Linie interessiert, einzugehen, wenngleich meine Ausführungen in erster Linie den Zweck haben sollten, die wirtschaftliche Ehre des Schutzgebiets zu wahren.
Wenn ich die Frage des Bahnbaus Lüderitz—Kubub berühre, so möchte ich damit einige Irrtümer oder vielleicht Mißverständnisse beseitigen.
Der Weg zwischen Kubub und Lüderitzbucht hatte ebenfalls Anlaß gegeben, eine Unrichtigkeit aus der Denkschrift festzustellen.
Es wurde gesagt, dieser Weg sei nach den Jahresberichten eine Heerstraße oder eine Chaussee, die selbst den Anforderungen einer Chaussee in der Heimat entspräche.
Das ist wahr.
Aber man muß das eben afrikanisch beurteilen!
Man muß wissen, daß der Weg zwischen Keetmanshoop und Lüderitzbucht zum Teil durch Gebiete führt, die mit den im Schutzgebiete vorhandenen Mitteln überhaupt nicht für Straßen Herrichtbar sind; das sind die Sandstrecken.
Durch Sandgebiete von 10 oder 50 Kilometer kann man mit den Mitteln, die im Schutzgebiet zur Verfügung stehen Dampfwalzen gibt es dort nicht einen festen Weg nicht schaffen.
Überall aber, wo es auf dem genannten Wege möglich war, d. h. wo fester Boden sich fand, wurde der Weg in einer Weise hergestellt, daß er sich mit einer deutschen Chaussee wohl messen kann.
So insbesondere hat man den Weg in der in der Denkschrift angegebenen Weise durch das sogenannte Neiamsgebirge immerhin eine Strecke von 50 bis 60 Kilometer hergestellt.
Recht erhebliche Sprengarbeiten sind dort gemacht worden, um übermäßige Steigungen zu beseitigen; Wasserrinnen wurden eingehackt und -gesprengt, damit das Wasser vom Wege entfernt gehalten wird; Gebirgswasserläufe sind überbrückt worden.
Man kann also wohl sagen, daß diese Straße, wo die Terrainverhältnisse es zuließen, sich mit einer deutschen Chaussee messen kann.
In diesem Sinne ist die Bemerkung der Denkschrift aufzufassen.
Es sollte nicht ge- W) sagt werden, daß die Straße, die über 400 Kilometer lang ist, in jedem einzelnen Abschnitt eine deutsche Chaussee darstelle.
Dies sei wegen meiner Bemerkung, man müsse den Inhalt der Denkschrift afrikanisch beurteilen, gesagt.
Zu den einzelnen Widersprüchen in der Denkschrift, auf die hinsichtlich des genannten Straßenbaues von Herrn Abgeordneten Erzberger hingewiesen worden ist, möchte ich mir gestatten, folgendes zu bemerken: wenn in drei Jahresberichten die Vollendung der Straße mitgeteilt wird, so handelt es sich um eine falsche Ausdrucksweise.
Straßen sind bekanntermaßen in Afrika nie vollendet; eine Straße ist vollendet, nachdem die Mittel, die das Gouvernement zur Verfügung gestellt hat, eben ausgegangen sind (Lachen in der Mitte und links), und das Gouvernement gesagt hat: weitere Mittel stehen ür das Etatsjahr nicht zur Verfügung; wir sind beschränkt n unseren Leistungen, weil wir nicht gegen die Lage des Etats angehen können.
(Unruhe links.)
Es ist also zu warten, bis neue Mittel flüssig werden; Wenn dann im nächsten Jahre die Straße weiter ausgebaut wird, so geschieht dies immer wieder im Bestreben, die Straße weiter zu vollenden, d. h. sie zu einer vollendeten zu machen.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
In der Denkschrift lag die Absicht fern die Unwahrheit sagen zu wollen.
Wir haben das nicht nötig!
Jeder Herr des hohen Hauses kann sich die Straße ansehen (Lachen und Unruhe links), und wenn er sie gesehen hat, kann er die beim Bau vorliegenden Verhältnisse beurteilen.
Er beurteilt dann den Inhalt der Denkschrift afrikanisch.
Aber auch von mir kann die Straße Lüderitzbucht-Keetmanshoop im heimischen Sinne als vollendet noch nicht angesehen werden.
Ein l) Hindernis für die Vollendung bietet gerade jene Strecke, die durch die Bahn genommen werden soll.
Das sind die ersten hundert Kilometer von der Küste ab; diese gehen durch ein Sandgebiet, in dem die Anlage einer Kunststraße oder Chaussee ausgeschlossen ist.
Man darf sich aber nicht vorstellen, daß der Weg auf diese ersten hundert Kilometer sich wie ein Aal durch Wanderdünen hindurch windet.
Das ist nicht der Fall; ich kenne den Weg aus eigener Anschauung.
Es sind Wanderdünen vorhanden; diese sind, um die Frage nach ihrer Höhe zu beantworten, oft zwischen 100 und 120 Meter hoch, manche sind auch viel niedriger.
Sie stellen sich als Sandhügel dar, an denen rechts oder links der Fahrweg oder, besser gesagt, die Wagenspuren vorbeigehen.
Ein Untergrund zum Fahren findet sich an der einen oder anderen Stelle immer.
Man kann wegen der Wanderung des Sandes nur nicht immer in der gleichen Spur fahren.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auf den Zuruf möchte ich um Verzeihung bitten, daß ich kein Techniker bin; aber ich glaube, die Techniker werden in der Lage sein, Ihnen zu erzählen, wie Dünensand unter Umständen fest gemacht werden kann.
Die Russen sind auf der sibirischen Bahn schließlich zu einem Ausweg gekommen, der Erfolg gehabt hat.
Sie haben die Dünen durch Anpflanzungen festgelegt.
Es ist dies gerade kein angenehmes Geschäft (Heiterkeit); aber wenn man die nötige Geduld hat, kann man erreichen, was die Russen auch erreicht haben.
Es setzt eben mühsame Arbeiten voraus.
Aber heute, meine Herren, hat bereits die sibirische Bahn die ganzen Sandstrecken durch Tamarisken festgelegt.
Die Wasserfrage kommt dabei nicht in Betracht, weil es sich um Wüstenpflanzen handelt, die unter den klimatischen Bedingungen Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
101 (I) r. Gottuelli.)
(L) leben können.
Man hat durch Versuche festzustellen, welche Pflanzen sich eignen.
Nebenbei gesagt, darf ich annehmen, daß ich nichts Neues erzähle, da auch bei uns in Deutschland ähnliche Arbeiten zur Festlegung des Dünensandes vorgenommen worden sind.
Es konnte sich aber bei dem Einwand der Verhandlung nur um die Fertigstellung der Bahn für den dauernden Betrieb handeln.
Daß wir in der Lage sind, unter Zuhilfenahme von Menschenkräften während der kriegerischen Operationen die Bahnlinie durch daß Dünengebiet von Sand freizuhalten, wird wohl niemand bestreiten, wie ich jedem recht gebe, der behauptet, daß das allerdings für die Zukunft und normale Verhältnisse kein gerade ersprießlicher Zustand ist.
Die Möglichkeit der Bauausführung steht nach den Gutachten der Techniker außer Zweifel.
Herren, wie der Herr Geheime Kommerzienrat Lenz, werden uns keinen Scherz vorerzählen.
Er sagt: wir können die Bahn durchaus betriebsfähig so hinwerfen, daß sie in 6 bis 8 Monaten fertig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Frage, wie sie im Hinblick auf den Dauerbetrieb herzustellen ist, haben wir uns, wie ich eingangs erwähnte, heute nicht zu beschäftigen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und darauf ist tue Vorlage auch nicht zugeschnitten.
Es handelt sich uin eine Kriegsbahn!
Ich gestatte mir nun noch, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Semler zurückzukommen, ob wir Vorkehrungen getroffen haben, damit nicht am Ausgangspunkt der Bahn in Luderitzbucht eine wüste Landspekulation Platz greift.
Wie die Herren wissen, steht das Küstengebiet Deutsch-Südwestafrika auf Grund der Lüderitzschen Erwerbungen im Eigentum der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika.
Die Verträge, die Lüderitz D) seinerzeit mit den Bethania-Kapitänen abgeschlossen hat, sind seinerzeit anerkannt worden, und auf Grund dieser Verträge wurde die Schutzherrschaft über das Schutzgebiet ausgesprochen.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft besitzt daher allerdings zur Zeit auch in Lüderitzbucht das Eigentum an Grund und Boden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben dafür Sorge getragen, daß wir nicht hierdurch behindert werden; sofort, als sich die Notwendigkeit eines Bahnbaus Lüderitzbucht-Kubub herausstellte, wurden vom Gouvernement in weitem Umfange die Vorkehrungen getroffen, die das Enteignungsverfahren für solche Fälle voraussetzt, und wir sind bemüht, alles zu tun, um das Platzgreifen einer Landspekulation im Anschluß an die Bahn zu verhindern.
Wenn ich meine Ausführungen schließe, meine Herren, so geschieht es mit der erneuten dringenden Bitte, bei der Beurteilung des Schutzgebiets etwas weichherziger zu sein und das Urteil nicht zu hart ausfallen zu lassen.
Es besteht die Gefahr, in der Erregung, oder weil man nicht gut zu sprechen ist auf eine Sache oder eine Person, sein Urteil übertrieben hart zu gestalten.
Es scheint daher nicht unangebracht, sich in solchen Fällen zur Nachsicht zu zwingen, damit nicht von der Gegenpartei eingewendet wird, man schieße aus Animosität über das Ziel hinaus.
Wir verlangen weiter nichts, als daß die Berichte über das Schutzgebiet mit Wohlwollen geprüft werden, und daß das hohe Haus sich nicht der Tatsache verschließt, daß die Ansiedler draußen heute noch im festen Vertrauen auf die Kräfte des Landes vollen Mut haben, ihre Arbeit, wenn sie durch die Hilfe des Reiches dazu wieder in die Lage gesetzt sind, von neuem zu beginnen.
Es mag hierbei schließlich noch darauf hingewiesen werden, daß auch die Buren, die gute Kenner südafrikanischer WirtschaftsVerhältnisse sind, das Land als ein sehr gutes und ausReichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
sichtsreiches bezeichnen.
Ich bin überzeugt, die Bahn, (v) die wir vorerst als Kriegsbahn bauen, wird sich späterhin auch in wirtschaftlicher Beziehung rechtfertigen und dem Land große Dienste tun; sie wird uns der Erfüllung unseres Wunsches näher bringen, aus Südwestafrika Erfreuliches zu hören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Kopsch bereit ist, in eine wohlwollende Prüfung der Vorlage einzutreten, und ich habe den Eindruck, daß doch im Lauf der Zeit ein Umschwung insofern eingetreten ist, als auch auf der linken Seite des Hauses anerkannt wird, daß die Entwicklung der Kolonien nur durch Bahnen wesentlich gefördert werden kann, und daß wir Millionen und Millionen in die Kolonien hineinstecken und nutzlos opfern, wenn wir auf dieses Verkehrsmittel verzichten.
Meine Herren, die Tatsachen geben uns Kolonialfreunden, die wir stets für Bahnen eingetreten sind, recht; denn die Verwaltung der Usambarabahn, welche im Jahre 1899 zur Liquidation stand, und wegen deren Übernahme auf das Reich von der linken Seite die erheblichsten Bedenken ausgesprochen worden sind, ist jetzt in die Hände der Firma Lenz gelegt, welche auch diese vorgeschlagene Bahn zu bauen die Absicht hat, und diese Firma hat das Resultat erreicht, daß der Zuschuß von 140 000 Mark, den vor wenigen Jahren die Bahn erforderte, verschwunden ist, und daß sie im nächsten Jahre schon die Hälfte des Überschusses in Höhe von etwa 20 000 Mark an die verbündeten Regierungen voraussichtlich abführen kann.
Erinnern Sie sich, meine Herren, jener Verhandlungen von 1899, wie viele Bedenken damals gegen die Rentabilität der Bahn ausgesprochen worden sind, (v) und vergegenwärtigen Sie sich jetzt diese Tatsache, so werden Sie sich überzeugen, daß Sie falsche Propheten gewesen sind.
In Togo liegt die Sache ebenso günstig.
Hier hat bekanntlich die Kolonie eine Garantie übernommen, und die Kolonie würde eventuell Zuschüsse vom Reiche zu erfordern genötigt gewesen sein, wenn nicht die Kolonie derartig Einnahmen gehabt hätte, daß nunmehr von einem Zuschuß abgesehen werden kann.
Ich will bei der vorgerückten Stunde nicht von der sehr günstigen Entwicklung der Uganda- und der Kongobahn sprechen; aber ich darf auf einen anderen Punkt hinweisen.
Machen Sie sich klar, was geschehen wäre, wenn die Bahn Swakopmund—Windhuk damals nicht gebaut worden wäre, als die Rinderpest ausgebrochen war, und die Regierung sich entschloß, ohne Zustimmung des Reichstags, der damals nicht versammelt war, schleunigst den Bau auszuführen, der allerdings den Charakter einer Notstandsbahn hat.
Hätte die Regierung der damaligen Abneigung des Reichstags gegen Bahnbauten Rechnung getragen und die Bahn nicht gebaut, so frage ich Sie, was würde aus der Kolonie in dem Augenblick des Aufstandes geworden sein
Ich glaube, sie wäre in ihrer Existenz im höchsten Maße gefährdet gewesen, und das Gouvernement in Windhuk wäre dem Ansturm der Aufständischen preisgegeben und hätte nicht die nötige Hilfe erhalten in dem Augenblick, wo, wie bekannt, der Oberst Leutwein mit den sämtlichen 500 Mann Schutztruppen zur Niederschlagung des Aufstandes der Bondelzwarts nach dem Süden abmarschiert war.
Ich freue mich also über diese Vorlage aus dem allgemeinen Gesichtspunkt der Erschließung des Landes und des Ansporns zu wirtschaftlicher Tätigkeit, aber vor allem auch ans dem Gesichtspunkt, weil die Vorlage absolut 16 102 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Graf v. Arnim.)
(4) notwendig ist, um die Ernährung unserer Truppen sicherzustellen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hatte einige Zweifel, ob es nötig sei eine erhebliche Truppenanzahl auch nach dem Frieden im Süden unserer Kolonie zu halten.
Ich glaube, daß, so sehr ich das erfahrene Urteil des Herrn Abgeordneten Erzberger schätze, er in diesem Punkt doch ein gewisses Vertrauen in die diesbezügliche Entscheidung der Regierung setzen dürfte, welche gewiß bemüht sein wird, die großen Unkosten des Feldzuges nicht unnötig durch eine allzu große Besatzung zu vermehren.
Aber die damalige falsche, verhängnisvolle Sparsamkeit an ungeeigneter Stelle hat Deutschland und dem Reichstage eine schwere, schmerzliche Lektion in Afrika erteilt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir statt der 500 Mann, welche mit Leutwein nach dem Süden zogen, 500 Mann mehr im Norden stehen hatten und die Kosten wären wahrlich für das Deutsche Reich nicht unerschwinglich gewesen —, so wäre dieser beklagenswerte Krieg, der allerdings stets ein Ruhmesblatt der deutschen Armee sein wird, nicht ausgebrochen, und all die schweren Opfer an Gut und Blut hätten uns erspart werden können.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Kopsch sagte, die Kolonialmüdigkeit sei im Zunehmen begriffen.
Ich habe eine zu gute Meinung vom nationalen Sinn des deutschen Volkes, um nicht zn glauben, daß es durch diesen Krieg immer mehrJnteresse an Südwestafrika und seinem Schicksale nehmen und ebenso verlangen wird, daß diejenigen Mittel bewilligt werden, welche nötig sind, um zu verhindern, daß etwa die unermeßlich großen Opfer vergeblich gebracht worden sind.
Ich freue mich übrigens, daß die sehr kritischen Bemerkungen des Abgeordneten Erzberger über den Wert (L) der Kolonie doch einigermaßen abgeschwächt worden sind durch die sehr maßgebenden Äußerungen des Herrn Geheimrats Golinelli, eines Kenners der Kolonie, der in der Lage war, nicht so schwarz zu malen wie Herr Erzberger, der von der Kolonie leider einen sehr ungünstigen Eindruck hat und ihr keine wirtschaftlich günstige Zukunft zuspricht.
Aber ich hoffe, daß auch er in eine ernstliche Prüfung der Vorlage eintreten und sich überzeugen wird, daß diese tatsächlich einen wesentlich militärischen Charakter hat, um unsere Truppen, welche wahrlich Strapazen, Entbehrungen und Hunger mit bewundernswerter Ausdauer und Energie ertragen haben, unter allen Umständen vor Wiederholung solcher Entbehrungen zu schützen.
1 Dies ist aber nicht ausgeschlossen, wenn in der Zeit, wo 1000 oder 2000 Mann im Süden der Kolonie zur Sicherstellung der Ruhe und Ordnung noch einige Jahre stehen bleiben müssen, die Verbindung nach Lüderitzbucht abgebrochen würde, so daß die Truppen entweder dem Hunger preisgegeben würden oder einen wenig ehrenvollen Rückzug nach dem Norden antreten müßten.
Vor derartigen Eventualitäten müssen wir sie unter allen Umständen schützen.
Aber ich glaube wirklich, daß angesichts der Hunderte von Millionen, die für den Krieg ausgegeben sind, wir die geringe Summe von 8, 9 Millionen, welche die Vorlage für die Entwicklung und Sicherung der Kolonie fordert, ohne Bedenken bewilligt werden können.
Ich möchte Sie nur noch bitten, die Bewilligung bald auszusprechen aus folgendem Grunde.
Im November, Dezember und den folgenden Monaten tritt an der Küste ein derartiger Sturm ein, daß, wie die Firma Lenz mir mitteilt, ein Arbeiten in den Dünen unmöglich ist.
Es handelt sich also darum, die Bahn so schnell fertigzustellen, daß sie zum 1.
November betriebsfähig ist.
Die Firma hat von dem Augenblick der Genehmigung der Vorlage an sich sechs Wochen Zeit ausbedungen um, die ganzen (0) Materialien, welche sich in Deutschland befinden, an die Küste zu schaffen, und hat sich verpflichtet, alsdann innerhalb 8 Monaten die Bahn fertigzustellen.
Es würde also, wenn wir vor Weihnachten unsere Zustimmung aussprechen, zum 1.
November die Bahn vollständig fertiggestellt werden können.
Ich habe die Überzeugung, daß die Firma Lenz schon ihres Weltrufes wegen zweifellos die mit ihr getroffene Abmachung innehalten wird.
Dieses Projekt das sage ich zur Beruhigung derer, welche an der Ausführbarkeit der Sache zweifeln würde Lenz auszuführen niemals übernommen haben, wenn er befürchten müßte, daß ein Fiasko eintreten könne.
(Sehr richtig!)
Allerdings kann ich mein Bedauern nicht verhehlen, daß die vielen Millionen, die innerhalb der 9 Monate ich glaube, jeder Monat kostete eine Million für Transportkosten ausgegeben sind, nicht dadurch erspart wurden, daß vor 9 Monaten bereits diese Bahn beantragt worden ist (sehr richtig!)
und ich glaube, daß es deshalb besser gewesen wäre, uns noch etwas länger im vorigen Frühjahr tagen zu lassen, anstatt uns so überraschend schnell im Frühjahre nach Hause zu schicken.
(Sehr richtig!)
Nachdem die Dedatte sachlich ziemlich durch die Herren Vorredner erschöpft ist, glaube ich mit der Bitte schließen zu können, die Vorlage der Budgetkommission so zu überweisen, daß wir, wenn es möglich ist, schon die zweite Beratung und Durchberatung der Vorlage vor Weihnachten vorzunehmen in der Lage sind.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, da die Debatte schon ziemlich lange andauert, werde ich mich der möglichsten (v) Kürze befleißigen.
(Bravo!)
Als ich die Vorlage las, und bei den heutigen Verhandlungen ist mir ans das lebhafteste die Zeit in Erinnerung gekommen, in der wir die Kolonialpolitik inaugurierten.
Da war es gerade dieses Land, das uns damals als ein ganz außerordentlich vorzügliches Land gepriesen wurde, an das wir unsere Kolonialpolitik anzuknüpfen hätten.
Ich will nicht nachträglich eine Kritik üben, ich sage es deshalb, um aus der Art und Weise, in welcher damals unsere Kolonialpolitik begonnen ist, zu zeigen, wie es möglich ist, daß wir zu den Zuständen, in denen wir uns heute befinden, gekommen sind, zu dieser geringen Neigung, für unsere Kolonialpolitik etwas zu tun.
Wir sind damals Herr v. Kardorff wird es mir vielleicht bestätigen —, nicht wir, aber die große Mehrheit des Hauses ist mit einem Enthusiasmus an die Sache herangegangen, der ihr jede Neigung genommen hat, die Sache ernsthaft zu prüfen und von vornherein die Einrichtungen zu schaffen, die notwendig waren.
Von unserer Seite ist auf die großen Schwierigkeiten aufmerksam gemacht worden, die jede Kolonialpolitik haben muß, die alle anderen Länder erfahren haben.
Hier wollte man nichts davon wissen; man hat, ich darf wohl sagen, mit großem Leichtsinn die Sache angefangen.
Davon haben wir jetzt die Resultate.
Von Anfang an ist in die Verwaltung nicht der Ernst hineingekommen, der notwendig gewesen wäre.
Die Männer, die die ersten Kolonien verwaltet, waren gewiß vortreffliche Leute, aber schlechte Musikanten; es waren Soldaten, Forscher, zum Teil Abenteurer, die in unserem Vaterlande nicht mehr bleiben konnten (sehr richtig!)
und daraus ist eine Verwaltung geworden, die nicht die nötige Stetigkeit und Sicherheit hatte, und unsere 103 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Schräder.)
(L) Kolonialverwaltung in Berlin halte alle Mühe und Not, allmählich Ordnung hineinzubringen.
Ich glaube, es wäre unrecht, wenn wir nicht heute, an dem'Tage, an dem ein neuer Mann in die Kolonialvcrwaltung eintritt, ausdrücklich aussprechen wollten, daß wir alle überzeugt sind, daß der bisherige Kolonialdirektor Herr Di-.
Stuebel mit dem besten Willen an einer Gesundung der Verhältnisse gearbeitet hat.
(Sehr richtig!)
Daß er nicht erreicht hat, was er wünschte, hat nicht an ihm gelegen.
Bis zum letzten Augenblick, glaube ich, hat eine Doppelregierung stattgefunden.
(Sehr richtig!)
Gerade in Südwestafrika hat die Militärverwaltung regiert und daneben die Kolonialverwaltung.
Wenn da manches vielleicht passiert ist, was nicht in Ordnung war, kommt es zum guten Teil daher, daß nicht ein Herr über alles regiert.
(Sehr richtig!)
Nun noch ein Wort über den Herrn v. Trotha.
Herr Oberst v. Deimling hat mit großer und berechtigter Entrüstung gesprochen über die Grausamkeiten, die von den Hereros gegen unsere Leute verübt sind.
Ich verstehe vollkommen, daß unsere Truppen entrüstet waren, und daß in der Entrüstung vielleicht dies und jenes geschehen ist, was wir nicht billigen, und was sie selbst vielleicht bei kühlerem Blut auch nicht gebilligt haben.
(Sehr gut!
links.)
Aber das entschuldigt nicht, daß kalten Blutes Befehle ergangen sind, welche Dinge vorgeschrieben haben, die eine zivilisierte Truppe unter keinen Umständen begehen darf.
Und so liegt die Sache doch.
Wir mißbilligen nicht so sehr einzelne Ausschreitungen der Truppen, wir mißbilligen vor allen Dingen, daß unsere Truppen durch Befehle ihres obersten Kommandeurs geradezu veranlaßt find, Grausamst ketten zu begehen, die eine zivilisierte Nation unter keinen Umständen billigen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, darüber, meine Herren, sind wir alle einig: das ist ein Schritt des Herrn v. Trotha, den wir nicht billigen können.
Wieweit andere Stellen in Betracht kommen, weiß ich nicht; das will ich heute nicht untersuchen, dazu wird die spätere Zeit Gelegenheit genug geben.
Meine Herren, wir treten heute in ein neues Stadium der Kolonialverwaltung ein, und ich will hoffen, daß es der neuen Verwaltung und dem neuen Mann, der an der Spitze steht, gelingt, nunmehr die Ordnung und vor allen Dingen die Autorität nach allen Seiten zu schaffen, die nötig ist, wenn die Kolonialverwaltung das erfüllen soll, was wir mit Recht hoffen können, nämlich eine geordnete uud tüchtige Verwaltung dieser Kolonie an allen Stellen durchzuführen.
Das, meine Herren, nur einige Bemerkungen zum Eingang.
Die Eisenbahnfrage, die uns heute hauptsächlich beschäftigt, liegt nach meiner Meinung ziemlich einfach.
Es ist richtig, daß die Transportschwierigkeiten, die in Südwestafrika bestehen, die Verproviantierung unserer Truppen außerordentlich erschweren, außerordentlich viel Geld kosten und unter Umständen vielleicht ganz versagen können.
Das einzige Mittel, die Sache zu bessern, ist der Bau einer Bahn wenigstens auf einem Teil der Strecke.
Daß die Bahn gebaut werden kann, und zwar mit mäßigen Mitteln, ist für mich unzweifelhaft.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Große Terrainschwierigkeiten liegen nicht vor; namentlich schwere Flußübergänge, schwere Gebirgsüberschreitungen sind nicht vorhanden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Einzig fraglich sind die Sanddünen, Herr Ledebour, (6) und mit denen wird man fertig.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man sich damit begnügen würde, Dämme aufzurichten, könnte trotzdem von Zeit zu Zeit einmal eine Überschüttung der Bahn mit Sand kommen, wie wir es bei uns in schweren Wintern bei Schneeverwehungen gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Ich erinnere mich der Zeit, meine Herren, wo bei uns zwischen Berlin und Leipzig acht Tage lang die Bahn stillgelegen hat wegen Schneeverwehungen.
Ähnliche Dinge können dort auch vorkommen.
Ein sicherer Schutz wird ja der Bau von Tunneln fein, nicht unter der Erde, sondern über der Erde.
Man wird die Bahn eben einbauen, und das wird keine besonderen technischen Schwierigkeiten bieten und keine übermäßigen Kosten, denn solche Bauten über der Erde spielen in bezug auf Geld keine große Rolle.
Man wird die Bahn also betriebsfähig herstellen können und kann sie schnell herstellen.
Wenn die Firma Lenz, eine der ersten Firmen auf diesem Gebiete, es übernimmt, sie in der angenommenen Zeit herzustellen, so wird es ihr auch wohl gelingen.
Es ist uns vorgerechnet, wie die Kosten des Bahnbaues sich stellen zu den Kosten, die wir aufzuwenden hätten für den Transport.
Gewiß, die Bahn wird uns fertig vielleicht kosten: Verzinsung 600-bis 700 000 Mark, Betriebskosten 400- bis 500 000 Mark.
Mit einer Million im Jahre also werden mir ungefähr die Zinsen davon und den Betrieb aufrechterhalten, die Transporte also besorgen können.
Das für die Zeit, wo wir Militär dort liegen haben.
Nun ist allerdings die Frage eine offene und von einer Seite auch bestritten, ob es denn notwendig ist, überhaupt im großen Umfange dort noch Militär zu (v) halten.
Das ist eine von den Fragen, die noch einmal in der Kommission besprochen werden müssen; sie wird aber vermutlich in ziemlich kurzer Zeit klargestellt werden können.
Ich will mir jetzt kein Urteil darüber anmaßen.
Im übrigen scheint mir, daß die Kommissionsberatungen eine sehr lange Zeit nicht beanspruchen werden.
Die Verhältnisse liegen wirklich einfach: wenn man nicht unsere Kolonien überhaupt verlassen will, so muß man dafür sorgen, daß die Truppen, die zu ihrem Schutz dienen, anständig leben können und kriegsfähig bleiben, und zweitens muß man auch daran denken, für die Zukunft zu sorgen.
Nun hat ja ganz klug die Kolonialverwaltung an erster Stelle immer die militärischen Rücksichten ins Feld geführt.
Aber, meine Herren, die Bahn hat zugleich noch eine größere Bedeutung, und das schimmerte auch von Zeit zu Zeit durch die Ausführungen der Herren Regierungsvertreter durch.
Wir haben heute über Swakopmund gesprochen und über den Hafen dort.
Der Hafen wird aller Wahrscheinlichkeit nach niemals ein wirklich guter, sicherer Hafen werden.
Die Gefahr der Versandung ist eine zu große.
Der Swakopfluß wird immer Sand in großer Menge führen, man wird fortwährend mit Baggern arbeiten müssen, und es werden Perioden kommen, in denen der Hafen nicht brauchbar ist.
Günstiger gelegen ist der Lüderitzhafen, weil er an eiuer tiefen Bucht liegt und der Versandung nicht ausgesetzt ist, wahrscheinlich auch weniger den Stürmen.
Dort läßt sich ein wirklich leistungsfähiger Hafen mit verhältnismäßig geringen Kosten herstellen und aufrechterhalten.
Wir haben also alle Veranlassung, an diesem vermutlich einzigen vollständig brauchbaren Hafen an der Küste eine Bahnverbindung zu schaffen in das Land hinein.
Die jetzt geforderte Bahn ist der Anfang, und ich bin fest ie Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
104 (Schräder.)
(1 überzeugt, dem Anfang wird eine Fortsetzung folgen.
Dann wird die Bahn auch in der Lage sein, der Kolonie mehr zu dienen als zu Militärzwecken, sie wird für den allgemeinen Verkehr von weniger Bedeuümg sein.
Wir werden bis Keetmanshoop wahrscheinlich gehen müssen, wir werden auch noch mehr für Bahnverbindungen im Lande tun müssen.
Das, meine Herren, sind die Konsequenzen.
Ich erörtere gar nicht die Frage hier, ob Südwestafrika etwas mehr oder weniger wert ist.
Wir sind genötigt, die Kolonien zu behalten, auch für sie zu sorgen, und brauchten nicht sehr viel zu fragen, ob die Kolonien etwas besser oder schlechter sind.
Aber darüber bin ich mir auch klar, daß wir heut über das Land ein zutreffendes Urteil gar nicht fällen können.
Meine Herren, denken Sie doch einmal daran, wie viel Aufschlüsse in unserer Lebenszeit in Deutschland neu gemacht sind an unterirdischen Schätzen (sehr gut!
links), und wie wenig wir von einem solchen neuen Lande wissen können, wie schwer es ist, durch alle Forschungsreisen auch nur einigermaßen festzustellen, wie die Gebiete geologisch beschaffen sind, wie sie sich demnächst bei der Kultur machen.
Aber das eine kann man sagen: ein Gebiet von dieser Größe und in dieser Lage wird ohne Zweifel große Gebiete enthalten, die nützlich zu bebauen sind.
(Sehr gut!)
Es wäre seltsam, wenn auf der Erde so große Gebiete bestehen sollten, in denen gar nichts zu holen ist, und wenn nicht das ganze Gebiet brauchbar ist, so sind es Teile davon, und diese Teile werden reichlich groß sein.
Also, ich glaube, wir brauchen nicht zu sagen, daß Südwestafrika so schlecht ist, daß wir es unter allen Umständen verlassen müssen.
M Ich füge hinzu und schließe damit: wir müssen unsere Pflicht erfüllen, indem wir das Land, das wir einmal übernommen haben, in einen möglichst brauchbaren Zustand versetzen und dahin streben, es demnächst noch einmal zu einem nützlichen Gebiet für uns zu machen.
Verlassen, meine Herren, können wir das Land am allerwenigsten jetzt.
Wenn wir es jetzt verlassen würden, ich würde es geradezu für eine Pflichtvergeffenheit halten.
(Sehr gut!)
Nachdem das Land durch den Krieg, durch den Aufruhr in solche Not gebracht ist, müssen wir darin bleiben und sehen, daß es wieder in vernünftige Verhältnisse kommt, und darum meine ich: tun wir jetzt, was nötig ist, nämlich sorgen wir zunächst dafür, daß für die Truppen die nötige Verproviantierung beschafft werden kann.
Später werden wir uns zu überlegen haben, wie wir diese Bahn weiter im Interesse des Landes nutzbar machen, und wenn wir einmal heute und das scheint mir doch in der großen Mehrheit der Meinung sind, daß es zweckmäßig ist, mit diesem Bahnbau vorzugehen, nun, dann lassen Sie uns kurze Arbeit machen und nicht allein jetzt die Vorlage an eine Kommission verweisen, sondern die Kommission auch ersuchen, mit möglichster Beschleunigung zu arbeiten, damit wir, ehe wir in die Weihnachtsferien gehen, bereits fertig sind, und der Bahnbau begonnen werden kann.
Ich zweifle nicht, daß, wenn wir unserseits schnell beschließen, auch die Baufirma in der Lage ist, den Bahnbau mit Beschleunigung vorzunehmen.
Die nötigen Materialien sollen, wie ich gehört habe, bereit liegen.
Man wird sie schnell hinüberschaffen können, und der Bahnbau wird schnell in Angriff genommen und beendigt werden können.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß es bald geschieht, im Interesse unserer Truppen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, die große Mehrzahl der Mitglieder der Wirtschaftlichen Vereinigung begrüßt den Plan der Lüderitzbahn mit lebhafter Freude und ist gern bereit, die dazu nötigen Mittel zu bewilligen, wenn uns in der Kommission die technische Möglichkeit des Baues nachgewiesen wird und uns auch irgendwelche Sicherheit über die Höhe der Ausgabe gegeben werden kann.
Nach der ersten Richtung hin, bei der Frage der technischen Möglichkeit des Bahnbaues im Dünenviertel, ist meiner Ansicht nach in der Denkschrift noch keine genügend klare Grundlage vorhanden.
Darin liegt ein Vorwurf gegen die Regierung, der um so schwerer ist, weil diese Frage der Lüderitzbahn schon seit langen Jahren verhandelt worden ist.
Eine Fülle von sachverständigen Gutachtern ist darüber gehört worden.
Ich erinnere nur an die Namen Professor Gensch, Oberst Gerding, Regierungsrat Schwabe usw.
Meiner Ansicht nach hätten uns in der Denkschrift aus diesen Gutachten bessere Grundlagen zur Prüfung der technischen Möglichkeit des Bahnbaues gegeben werden müssen, als in den kurzen Sätzen der Denkschrift enthalten sind.
Die folgenden Sätze der Vorlage wirken direkt wunderbar: Wenn auch längere und systematische Beobachtungen nicht vorliegen, so darf doch nach dem Urteil erfahrener Personen, die den Baiweg seit langen Jahren kennen, angenommen werden, daß sich die Dünen nur langsam verschieben.
Ob etwa eine Festlegung der Wanderdünen nach den Regeln des heimischen Dünenbaues durch Bepflanzung oder Befleckung möglich sein wird, muß während des kriegsmäßigen Vorbaues der Strecke untersucht werden.
Ueber diese beiden Fragen liegt schon eine Fülle von Gutachten vor, und da hätte in der Denkschrift schon mehr Material gegeben werden müssen, namentlich weil die Regierung seit länger als 10 Jahren, wenn auch nicht direkt mit dem Plan des Baues, so doch wenigstens mit der Frage der Nützlichkeit dieser Bahn sich beschäftigt hat.
Denn durch den Vertrag, der mit dem Caracomasyndikat am 31.
Oktober 1892 abgeschlossen ist, einem Syndikat, dessen Rechtsnachfolger später die meines Wissens hauptsächlich in englischen Händen befindliche South West Africa Territories-Gesellschaft geworden ist, sind diesem Syndikat 128 Farmen zu je 10 000 kapländischen Morgen überwiesen mit der Bedingung, daß es die Gründung einer Gesellschaft mit einem Betriebskapital von 200 000 Mark nachweist, welche die Vorarbeiten zum Bau einer Eisenbahn von Lüderitzbucht übernimmt.
Dieser Gesellschaft sind die 128 Farmen übergeben worden, nachdem sie nachgewiesen hatte, ein Kapital von 200 000 Mark in der Hand zu haben; aber von Vorarbeiten zum Bahnbau ist nichts zu sehen.
Diese Gesellschaft ist dann später an die andere Gesellschaft, die in jener Gegend in Frage kommt, an die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika herangetreten und hat am 22.
September 1893 mit ihr einen Vertrag gemacht, in dem die Deutsche Kolonialgesellschaft Grund und Boden für die Bahn hergeben sollte.
Auf der andern Seite verspricht das Syndikat den Bahnbau zu übernehmen.
Und es heißt dann dieser Vertrag ist uns in der Denkschrift vom 28.
Februar von 1905 mitgeteilt sehr kurz in einer Fußnote: „Der Vertrag ist erloschen, da die South West Africa Territories erklärt, die Bahn nicht bauen zu wollen.
Aber sie hat bis auf den heutigen Tag noch die 128 Farmen im Besitz.
(Hört!
hört!)
Auch diese Gesellschaftssrage spielt in die uns beschäftigende Vorlage hinein.
Die Unklarheit auf diesem Gebiete stört 105 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Lattmarm.)
k »die gute Lösung aller richtigen Fragen in Südwestafrika, und deshalb möchte ich mir an die Kolonialverwaltung die Anfrage erlauben, wann denn die von mir beantragte, vom Reichstag einstimmig verlangte Untersuchungskommission über die Verhältnisse der Land- und Minengesellschaften eingesetzt werden soll.
Ferner werden wir bei der zweiten Lesung dieser Vorlage einen Antrag bringen, daß ein angemessener Anteil an der durch den Bahnbau zweifellos kommenden Wertsteigerung des der Deutschen Kolonialgesellschaft für Deutschsüdwestafrika und jener englischen Gesellschaft gehörigen Landes für unser Reich gesichert wird.
Die Frage nach der Verhinderung einer Spekulation des Landes am Hafen, die Herr Kollege Semler vorhin schon angeschnitten hat, ist von dem Vertreter der Kolonialverwaltung nicht vollständig beantwortet worden.
Er hat wohl darauf hingewiesen, daß für das Reich für den Bau der Bahn das Land gesichert wäre; ich glaube aber Herrn Kollegen Semler so verstanden zu haben, daß er weitergehen will, für unsern deutschen Handel die Spekulation in dieser Bahngegend verhindern will.
Darin stimmen wir ihm zu, und ich wäre dankbar, wenn die Regierung diese Frage klar beantwortet, und auch vielleicht die Frage, ob gar nicht versucht ist, diese beiden Gesellschaften mit zu den Kosten der Bahn heranzuziehen.
(Sehr richtig!)
Bei uns muß jeder Ort bei Anlage eines kleinen Haltepunktes schwere Opfer bringen; können das nicht jene großen Gesellschaften auch
Aber es fehlt in der Denkschrift auch ferner die Behandlung der Frage, daß wir diese Bahn auch zur wirtschaftlichen Erschließung des Landes nötig haben.
Der Streit mit der Sozialdemokratie, wie viel das Land wert ist oder nicht, soll heute nicht weitergesponnen werden.
Wir werden uns bemühen, bei einer anderen Gelegenheit iw den Beweis der wirtschaftlichen Bedeutung der Kolonie zu führen.
Ich möchte nur Herrn Ledebour mitteilen, daß ich soeben folgende Postkarte nach Ruhla geschrieben habe: Teilen Sie mir doch, bitte, umgehend den Namen des Sozialdemokraten mit, mit dem ich nach meinem Vortrage dort über Kolonialpolitik gesprochen habe, damit der Abgeordnete Ledebour sich bei ihm über die Beschaffenheit von Südwestafrika erkundigen kann.
In Ruhla war nämlich ein Sozialdemokrat, der nach einem Vertrage von mir über die Kolonien sprach und sich darauf berief, daß er jahrelang in der Kapkolonie, im Burenland und Deutschsüdwestafrika gewesen war, und er sagte: sobald wir den unfruchtbaren Dünengürtel überschritten haben, ist Südwestafrika eine gute Kolonie.
Ich werde in wenigen Tagen dem Herrn Ledebour den Namen mitteilen.
Er wird, da er uns nicht glaubt, doch dem Sozialdemokraten Glauben schenken, wenn er auf Grund einer jahrelangen Kenntnis dieses Urteil abgibt.
Meine Herren, sonst auf die Frage, wie weit unsere Kolonie wirklich des Bahnbaues auch in wirtschaftlicher Beziehung wert ist, will ich in Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nicht ausführlicher eingehen.
Wenn wir uns die Karte, die bei der Denkschrift des vorigen Jahres liegt, ansehen, dann finden wir, daß die Bahn, die von Lüderitzbucht nach Kubub geführt wird, die dahinterliegenden weiten Strecken, in denen jene 128 Farmen der Territoriesgesellschaft liegen, erschließen wird zum Verkehr nach der Küste.
Ebenso sehen wir nach dieser Karte, daß in der Nähe der Bahn eine ganze Reihe Fundorte von nutzbaren Mineralien vorhanden sind.
Ich erinnere hauptsächlich an den Endpunkt Aus und an Kuibis.
Aber wem gehört denn da das Land rechts und links neben der Bahn
Wem gehören denn diese Fundorte, die doch erst dann, wenn die Bahn gebaut ist, einen rechten Vorteil co) gewähren
Die gehören der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika.
Die Gesellschaft wird ja nun in der Denkschrift rühmend erwähnt.
Am Schluffe heißt es: Die Deutsche Kolonialgesellschast für Südwestafrika hat sich bereit erklärt, das zum Bahnbau erforderliche Gelände unentgeltlich an den Fiskus abzutreten.
So ein sehr großes Geschenk ist das eigentlich nicht.
(Sehr richtig!)
Mich erinnert dieses Geschenk an die zwei Terraingesellschaften, die beim Bau des Amtsgerichts Pankow sich darüber zankten, welche von ihnen denn den Grund und Boden herschenken sollte.
Damals hat der Fiskus sehr gescheut gehandelt, indem er sagte: geschenkt nehmen wir den Platz, aber nur von derjenigen, die uns dazu noch das meiste bare Geld zubietet.
(Heiterkeit.)
Und wie mir mitgeteilt ist, wurde das Land von der Gesellschaft genommen, die außer dem Lande noch 20 000 Mark bares Geld gegeben hat.
Ähnlich müßte dieses „Geschenk ''der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika gewürdigt werden.
Denn daß diese Gesellschaft durch den Bau der Bahn außerordentlichen Vorteil haben wird, das kann man jetzt schon an dem einen oder anderen Beispiel zeigen, aus dem hervorgeht, daß diese Gesellschaft jetzt schon im Hafengebiet an der Lüderitzbucht horrende Preise verlangt.
Die Firma Seidel und Busch hat in Lüderitzbucht den Boden für den Bau eines Lagerschuppens haben wollen und hat dafür an die Gesellschaft 6000 Mark zahlen müssen.
Das ist ein kleines Beispiel, aus dem schon hervorgeht, wie da die Landpreise sind.
Außerdem hat aber hierbei die Deutsche Kolonialgesellschaft die Bedingung gestellt, daß Seidel und Busch selbst niemals (v) Güter in Lüderitzbucht landen dürfte.
Das ist also der Anfang eines Landungsmonopols in Lüderitzbucht.
Da bin ich denn doch ein bißchen stutzig geworden, als ich in der Denkschrift an der Stelle des zuerst angeführten Namens der Firma Lenz plötzlich die Deutsche Kolonial-Eisenbahnbau- und Betriebsgesellschaft als Baufirma fand.
Ich will ausdrücklich bemerken, daß ich gegen die Firma Lenz L Co. auch nicht das geringste Bedenken habe, weder in finanzieller noch in technischer Beziehung.
Mir ist die Firma auch als eine leistungsfähige und tüchtige ohne weiteres bekannt.
Aber es fiel mir auf, daß cs in dem Satze auf S. 6 heißt: In erster Reihe kommt auch hier die Firma Lenz L Co. in Frage.
Sollte es nicht praktischer sein, bei allen solchen Fragen sich an mehrere Firmen zu wenden, und nicht immer nur an diese eine
Ich weiß, daß der Kolonialregierung vor gar nicht langer Zeit aus mir nahestehenden Kreisen eine andere hochbedeutende Firma hier in Berlin namhaft gemacht ist, die unter Umständen auch bereit gewesen wäre, sich am Eisenbahnbau in den Kolonien zu beteiligen.
Ich will aber ausdrücklich hinzusetzen, daß es sich dabei nicht um diese Bahn gehandelt hat.
Nun heißt es aber in der Denkschrift Plötzlich stattFirma Lenz: die „Deutsche Kolonial-Eisenbahnbau- und Betriebsgesellschaft ''.
In der Kommission möchte ich darüber Auskunft haben, wer hinter dieser zuletzt genannten Gesellschaft steht, damit man weiß, ob da nicht die Gefahr des Landungsmonopols erwachsen könnte.
Klarheit auf dem Gebiete des Gesellschaftswesens vermissen wir bei der Beurteilung dieser Bahn außerordentlich, z.
B. darüber, welche Rechtsansprüche die Gesellschaft in der Lüderitzbucht und an dem dahinter liegenden Lande überhaupt hat.
Ich verweise auf die Seite 20 der Materialiensammlung, 106 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Lattrnann.)
() die ich im vorigen Winter den Mitgliedern der Budgetkommission gegeben habe.
Da wird mitgeteilt, wie die Lüderitzgesellschaft, die Rechtsvorgängerin der jetzigen Kolonialgesellschaft, mit einem Häuptling zwei Verträge abgeschlossen habe.
In diesen Verträgen war der Lüderitzgesellschaft einmal Land in der Breite von 5 Meilen und einmal von 20 Meilen gegeben worden.
Nun haben sich nachher Zwistigkeiten zwischen der Gesellschaft und dem Häuptling ergeben, weil der Häuptling glaubte, diese Meilen seien englische, während die Gesellschaft sagte, es seien „geographische '', deutsche Meilen, also viermal so groß.
Darüber sollte auf Antrag der Gesellschaft der Kaiserliche Kommissar die Feststellung machen.
Der Kommissar hat erklärt, es müßten darüber Zeugen vernommen werden.
Eine solche Venehmung hat bislang noch nicht stattgefunden.
Es schwebt also diese Frage noch in der Luft, und wir müssen uns klar sein, daß, wenn wir das Landgeschenk so vorbehaltlos annehmen, es so angesehen wird, als wenn wir anerkennen, daß der südwcstafrikanischen Gesellschaft jenes Land ganz zum Privateigentum gehört, während es sonst als herrenlos dem Fiskus ohne weiteres gehört.
Kolonialjuristen ich erinnere nur an Professor Stengel und mehrere andere glauben, daß die Verträge, die die Lüderitzgesellschaft mit dem Häuptling gemacht hat, nicht privatrcchtliche, sondern nur öffentlichrechtliche Ansprüche begründen.
Ist das richtig, dann würde die Frage, wie weit man der Bodenspekulation entgegentreten kann, ein ganz anderes Gesicht gewinnen.
Es ist bedauerlich, daß die Regierung nicht eifriger an die Lösung der Gesellschaftsfrage in Südwestafrika herangegangen ist; denn auch für die Bahnfrage ist diese Lösung von der größten Bedeutung.
Die Negierung hat, Wie ich vorhin ausführte, in der Denkschrift für die Prüfung der technischen Möglichkeiten keine genügende Grundlage, und deshalb ist es selbst für die besten Freunde der M) Lüderitzbahn nicht möglich, was ja am allerschönsten gewesen wäre, diese Vorlage kommissionslos anzunehmen.
Diese kommissionslose Annahme wäre aber deshalb von so besonderer Bedeutung gewesen für unser ganzes Volk, weil diese Bahn nicht nur vom Standpunkt der Verpflegung unserer Truppen und der Rentabilität der Kolonie beurteilt werden muß, sondern weil dahinter noch eine viel ernstere Frage steht, nämlich: welche Bedeutung hat diese Bahn im Falle von Verwicklungen Deutschlands mit anderen Völkern
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wie so )
Jawohl, diese Bahn kann nicht nur die Kost für Mann und Pferd von der Küste schnell hineintragen in das Land, sondern unsere Truppe kann auch aus dem Innern leicht an die Küste und von dort anderswohin kommen (Zuruf links: Wohin denn )
z.
B., wenn ein Krieg mit England ausgebrochen wäre, nach dem Kapland hinein.
Ich sollte meinen, gegenüb erden ernsten Mahnungen der Kaiserlichen Thronrede, in der unserem Volke doch deutlich genug die Gefahren unserer Stellung unter den Völkern vor Augen gehalten werden, wäre es doppelt schön und bedeutsam gewesen, wenn die kommissionslose Annahme dieser Vorlage zugleich die Antwort des Volkes gewesen wäre, daß wir die Mahnungen unseres Kaisers wohl verstanden haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat vr.
Seitz.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die Kolonialverwaltung hat bei dieser ganzen Bahnfrage von Anfang an auf dem Standpunkt gestanden, daß es als selbstverständlich zu betrachten ist, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika das für den Bahnbau erforderliche Land unentgeltlich abtritt.
Das ist der eine Punkt, und in diesem Punkte hat auch (v) die Kolonialgesellschaft für Südwestafrika sofort die erforderliche Zusage gegeben.
Die Kolonialverwaltung hat aber zweitens von vornherein daran festgehalten, daß unterallen Umständen verhindert werden muß, daß sich aus dem Bahnbau in Lüderitzbucht eine Landspekulation entwickelt.
Sie hat ferner daran festgehalten, daß in der gleichen Weise wie durch den Z des Gesetzes über die Gewährung eines Darlehns an das deutsche Schutzgebiet Togo zum Bau einer Eisenbahn auch in Südwestafrika beim Bau einer neuen Eisenbahn die in das Interessengebiet fallenden Landgesellschaften und Plantagenbesitzer zu entsprechenden Leistungen heranzuziehen seien.
Es ist auch auf Veranlassung der Kolonialverwaltung zu der Zeit, als mit Sicherheit anzunehmen war, daß den gesetzgebenden Körperschaften eine Vorlage über den Bahnbau zugehen soll, durch das Gouvernement über das Gelände in Lüderitzbucht eine Sperrverfügung ergangen, die zur Zeit noch besteht und die absolut verhindert, daß dort Gelände zu Spekulationszwecken verkauft werden.
Selbstverständlich ist die Kolonialverwaltung mit den beteiligten Gesellschaften zunächst in Verhandlungen eingetreten, uni festzustellen, inwieweit sie geneigt sind, freiwillige Leistungen zum Bahnbau zu machen.
Diese Verhandlungen haben schon zu einem recht weitgehenden Entgegenkommen seitens der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika geführt.
Sie sind zur Zeit noch nicht abgeschlossen; aber das ist sicher, daß die Kolonialverwaltung unterallen Umständen die Landgesellschaften zu entsprechenden Leistungen heranziehen wird, sei es nun auf dem einen Wege, daß sie Land, das in ihrem Besitze ist, abtreten und dem Reiche zur Verfügung stellen, damit das Reich als solches die nötige Bewegungsfreiheit hat bei Festsetzung der Baupläne an den neuen Stationen, sei es, daß man durch eine Besteuerung der Erhöhung des Wertes von Grund und Boden dem Reich seinen Anteil (vj an dem durch den Bahnbau steigenden Werte der gesamten Gegend sichert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine politischen Freunde hätten keine Veranlassung gehabt, die Überweisung an eine Kommission zu beantragen.
Nachdem aber seitens der konservativen Fraktion der Wunsch ausgesprochen und auch der Antrag gestellt worden ist, diese Vorlage der Budgetkommission zu überweisen, und zwar der Budgetkommission als Nachtragsetat, sind meine politischen Freunde selbstverständlich gemäß dem parlamentarischen Herkommen bereit, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Seitdem ich aber gesprochen habe, ist gerade in diesen paar Stunden eine sehr überraschende neue Mitteilung aus Südwestafrika eingegangen, die bereits in den BerlinerAbendblättern veröffentlicht wird.
Aus dieser Mitteilung ist zu ersehen, daß sämtliche Feindseligkeiten im Hererolande vollständig eingestellt worden sind.
(Hört!
hört!)
Das ist meines Erachtens ein ungemein wichtiges Moment, und es scheint mir sehr eigenartig zu sein, daß man in der gleichen Zeit, in der von allen Seiten die Einstellung der Feindseligkeiten sowohl im Norden wie im Süden des Schutzgebietes gemeldet wird, mit einer Vorlage kommt, welche noch Mittel für die Niederwerfung des Aufstandes bereitstellen sollIch muß der Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Seniler, daß es sich hier um eine Kriegsvorlage handle, mit der größten Entschiedenheit entgegentreten; denn dadurch hätte Herr I) r. Seniler den denkbarschwersten Vorwurf gegen den Bundesrat gerichtet, nämlich den Vorwurf, daß derselbe die Bahn schon im Mai 1905 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
107 (Erzberger.)
als notwendig angesehen, unsere Truppen in Südwestafrika aber trotzdem ein halbes Jahr lang den Entbehrungen ausgesetzt hätte, denen sie durch das nicht frühere Zustandekommen dieser Bahn ausgesetzt worden sind.
Einen so schweren Vorwurf, daß der Bundesrat Hunderte von Soldaten damit quasi auf dem Gewissen und zu verantworten hätte, habe ich von dieser Stelle aus nie und nimmer erhoben.
Ich glaube deshalb, es liegt gar nicht im Interesse des Bundesrats und der Vorlage selbst, den Charakter als Kriegsvorlage so sehr zu betonen.
Das würde, wie gesagt, den Bundesrat meines Erachtens auf die Anklagebank vor dem gesamten deutschen Volke setzen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Böhlendorff eine Rechnung aufgemacht, nach welcher durch den Bahnbau jeden Tag 50 000 Mark erspart werden sollen.
Wenn diese Rechnung stimmte, so würden wir ja schließlich aus Südwestasrtka noch etwas herausbekommen, wenn die Bahn gebaut wird!
Aber glaubt Herr v. Böhlendorff nicht, daß die Schwarzen diese Bahn, wenn sie schon gebaut gewesen wäre, nicht ebenso zerstört hätten, wie sie die Bahn Swakopmund-Windhuk zerstört haben, für die wir in den beiden Nachtragsetats für 1904 bereits etwas über 5 Millionen haben bewilligen müssen
Aber ich meine, ein Streit und eine Auseinandersetzung darüber hat gar keinen Wert; die Sache ist vorüber, und man sollte hier jetzt nicht mit solchen Behauptungen auftreten!
Ich darf hier vielleicht eine Berichtigung meiner vorherigen Rede geben: dort habe ich am Schluffe gesagt, es sei auffallend, daß die evangelischen Missionare von den Eingeborenen nicht belästigt worden seien.
Ich meinte selbstverständlich: die Missionare beider Konfessionen, die katholischen Missionare sind ja ebenso wenig belästigt worden.
Nun haben der Herr Geheimrat Seitz und auch der Herr Geheimrat Golinelli sich der total vergeblichen Mühe unterzogen, die Widersprüche, die in den amtlichen Denkschriften nun einmal vorhanden sind, und für die ich gewiß nicht verantwortlich bin, wenn ich sie hier vortrage, zu rechtfertigen.
Es ist gesagt worden, man müsse das eben „afrikanisch ''nehmen.
Ja, meine Herren von der Kolonialverwaltung, bitte, machen Sie künftig gefälligst einen Vordruck: „Was in dieser Vorlage steht, ist afrikanisch aufzufassen!
dann werde ich künftig nicht mehr diese scharfe Kritik anlegen, sondern von sämtlichen Behauptungen 50, 75, 80 Prozent abstreichen und so vielleicht der deutschen Wahrheit näher kommen als den „afrikanischen ''Aufstellungen in den Denkschriften.
Solange Sie aber eine solche Vorbemerkung in Ihren amtlichen Denkschriften nicht machen, so lange muß ich die Begriffe, die hier gegeben sind, so auffassen, wie man sie allgemein im deutschen Vaterlande auffaßt.
Nun ist gesagt worden, der Herr Kolonialdirektor habe es nun und nimmer an der Verteidigung des Herrn v. Trotha fehlen lassen.
Ich kann in der Öffentlichkeit darüber nicht weiter reden und will es nicht; aber ich habe Beweise in der Hand, daß das nicht richtig ist, und ich bin bereit, diese Beweise dem neuen Leiter der Kolonialabteilung zur Verfügung zu stellen, woraus er den Schluß ziehen kann, wie vorsichtig er gegenüber solchen Behauptungen seiner Geheimräte sein muß.
Die Widersprüche in den Denkschriften um kurz darauf zurückzukommen sollen uns zeigen, daß man uns immer alles mitgeteilt hat.
Ja, dann würden diejenigen Kolonialdenkschriften am allerbesten sein, in welchen es von Widersprüchen nur so wimmeln würde.
Statt der großen Zahl von Unrichtigkeiten, die bis jetzt aufgestellt sind, werden dann noch zehnmal mehr sein, und dann würde es wohl für den Reichstag noch angenehmer sein, wenn die Zahlen sich ins unendliche steigern.
Ich muß aber mit aller Entschiedenheit der Auffassung des Herrn Geheimen Legationsrats Seitz (0) entgegentreten, daß ich in meinen Mitteilungen über die Linie Swakopmund-Windhuk Zahlen genannt habe, die nicht stimmen, wie er wörtlich sagte.
Der jetzige Staatssekretär Freiherr v. Richthofen hat im Jahre 1898 die Kosten für diese Bahn von 4 bis 5 MillionenMark dem hohen Hause mitgeteilt.
Das habe ich direkt dem stenographischen Bericht entnommen.
Dann sind im Jahre 1900 die Gesamtkosten auf 11, 5 bis 12 Millionen geschätzt worden, und am 31.
März 1902 sind bereits 13 953 756 Mark ausgegeben, und die Totalansgaben sind auf 15 683 576 Mark eingeschätzt.
Wie kann man bei diesen Zahlen, die ich doch dem Etat selbst entnommen habe, mir entgegentreten und sagen: sie „stimmen nicht ''!
Wenn ich mich nicht einmal auf den Etat verlassen darf, wenn ich Zahlen daraus vorbringe, dann ist allerdings eine Auseinandersetzung auf parlamentarischem Boden mit den Herren der Kolonialabteilung meines Erachtens unmöglich.
Ich halte unbedingt daran fest, daß der erste Voranschlag, der mit 4 bis 5 Millionen Mark gemacht worden ist, bis zum 1.
April 1902 um zirka 300 Prozent überschritten wurde.
Wie hoch die Überschreitungen sich insgesamt belaufen hätten, wenn nicht der Aufstand eingetreten wäre, und wegen der Zerstörungen die Bahn teilweise wieder hätte aufgebaut werden müssen, wodurch sich die Summe notwendig steigern muß, das will ich nicht näher untersuchen.
Aber ich glaube, ich habe das Recht, zu sagen, man solle mir nicht im Reichstag entgegentreten und behaupten: die Zahlen stimmen nicht, wenn ich die Zahlen dem Retchsetat entnehme.
Ich werde doch nicht so töricht sein und falsche Zahlen mitteilen, die mir jeder widerlegen kann!
Ich habe mich auf die Zahlen gestützt, die in Reichstagsdrucksachen niedergelegt sind.
Was die Frage der Unterschleife in Südwestafrika betrifft, so habe ich auf diesem Gebiete eine Behauptung nicht ausgesprochen.
Ich habe den Artikel der „Süd- (v) amerikanischen Rundschau ''und den Brief mitgeteilt, der mir vom Oberkommando zugegangen ist.
Ich glaube, es wird Ausgabe der Budgetkommission sein, auch in dieser Beziehung das gesamte Aktenmaterial zu fordern.
Das halte ich für absolut notwendig, und zwar deshalb, weil mir der Herr Geheimrat Seitz die Frage nicht beantwortet hat, die sehr wesentlich ist: ist nicht dem Auswärtigen Amt von dritter Seite auch diese Anzeige zugegangen
Ich wiederhole diese Anfrage noch einmal, weil ich meine ganz bestimmten Gründe habe, diese Frage zu stellen.
Herrn Geheimrat Dr. Golinelli kann ich nur meinen verbindlichsten Dank aussprechen für die ganze Rede, die er hier zu meinen Gunsten gehalten hat.
Denn seine Ausführungen gingen doch im Kern darauf hinaus, daß mich ein geehrter Kollege fragte, ob ich diesen Herrn aus dem Kolonialamte bestochen hätte, daß er diese Rede hielte; denn zugestanden ist alles, was ich ausführte.
(Heiterkeit.)
Ich hätte Schwarzmalerei getrieben, sagte der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Nein, dem muß ich entgegentreten.
Ich habe keinen einzigen Satz in der Darstellung über die Zukunft von Südwestafrika eingefügt, der nicht den amtlichen Denkschriften entnommen wäre.
Ich habe nur den einzigen Satz zur Erläuterung hinzugefügt, daß ein Missionar mir sagte, der Zentner Kartoffeln habe 100 Mark gekostet, und der Preis sei gefallen auf 35 bis 40 Mark.
Aber sonst habe ich nicht einen einzigen Satz hinzugesetzt, der nicht den amtlichen Denkschriften entnommen ist, die hier dem Reichstag unterbreitet worden sind.
Der Herr Graf v. Arnim sagte auch, daß eine falsche Sparsamkeit hier unangebracht wäre.
Damit sind wir alle einverstanden; es wird sich nur immer fragen: was ist falsche Sparsamkeit.
Dem Reichstag wird man keinen Vorwurf machen können, daß er nicht genug bewilligt 108 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905. iErzberger.)
() habe.
Ich wiederhole, weil in einer gewissen Presse mit dieser Behauptung krebsen gegangen wird, daß der Reichstag von allen Reichszuschüfsen nur 3, 8 Prozent abgelehnt hat, und daß ein Teil dieser Forderungen vom Reichstag nachher bewilligt worden ist.
Dann kann sich der Vorwurf des Herrn Grafen v. Arnim nur gegen den hohen Bundesrat richten, daß große Abstriche gemacht seien; in dem hohen Hause sind solche nicht gemacht worden.
Das wird Sache des Bundesrats sein, sich hiergegen zu verteidigen.
So viel will ich auf die Ausführungen, die mir zuteil geworden sind, bemerken.
Wenn der Herr Oberst v. Deimling sagt, daß der Hafen von Lüderitzbucht vollkommen gut sei, daß nur geringe Bauten erforderlich seien, so habe ich nicht den mindesten Anlaß, irgend einen Zweifel in die Glaubwürdigkeit dieses Herrn zu setzen.
Das ist ja aus der Vorlage ersichtlich, es soll eine Landungsbrücke gebaut und andere Verbesserungen vorgenommen werden.
Aber als die Mole von Swakopmund dem hohen Haus zum Bau empfohlen wurde, da wurde nicht ein Offizier des Heeres, sondern ein Kapitän von einem Kriegsschiff als Zeuge vorgeführt, und er hat erklärt, daß er die Sache untersucht habe, daß alles tadellos sei, und der Bau durchaus ausgeführt werden könne.
Meine Mitteilungen stammen auch aus Südwestafrika von einem Herrn, der dort war, der die Verhältnisse dort kennt, der weiß, daß man tatsächlich in Lüderitzbucht nicht landen konnte.
Welches die Ursachen waren, habe ich nicht zu untersuchen; aber ich sage: da steht Behauptung gegen Behauptung.
Die Vorkommnisse in Swakopmund aber legen es meines Erachtens dem Reichstag als Pflicht auf, eingehend und genau die Sache zu prüfen und sich nicht mit dem zu begnügen, was man bei der Hafenanlage von Swakopmund getan hat.
Ich möchte also im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir M dem Antrag auf Überweisung an die Budgetkommission keinen Widerspruch entgegensetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat meine Person noch einmal ins Feld geführt.
Das veranlaßt mich, ihm zu bemerken, daß der erste Kostenvoranschlag für die Bahn von Swakopmund aus gar nicht einmal auf 4 bis 5 Millionen Mark lautete.
Der erste Gedanke war vielmehr, die Bahn als Eselsbahn und lediglich bis Karibik zu bauen, und man hoffte mit 2 Millionen fertig zu werden.
Dann ist man weiter gegangen und hat die Bahn als schmalspurige Eisenbahn und, wie ich auch gleich von vornherein hoffte, allmählich bis Windhuk ausgeführt, und ich glaube, daß ich mir es als Verdienst anrechnen kann, daß während der Zeit, als ich Kolonialdirektor war, diese Bahn in Angriff genommen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Bahn ist zu den glänzendsten Geschäften geworden, die das Reich je gemacht hat.
Wenn sie nicht gewesen wäre, hätte die Reichsregierung ihre Autorität in Südwestafrika überhaupt nicht aufrecht erhalten können (sehr wahr!
rechts), und sie hätte auch an Transportkosten Summen aufwenden müssen, mit denen die gegenwärtig in Frage stehenden überhaupt nicht zu vergleichen sind.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ferner eine Äußerung über den Herrn Kolonialdirektor Stuebel gemacht.
Ich bin zurzeit noch Chef, zwar nicht der Verwaltung in den Kolonien, aber der Kolonialabteilung und kann nur den energischsten Protest gegen die Art und Weise einlegen, in der sich der Herr Vorredner über das Verhältnis (0) des Herrn Kolonialdirektors Stuebel zu dem Herrn General v. Trotha ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat es geschieht das nicht zum erstenmal dabei gesagt, daß er Beweise in Händen hätte.
Er hat sie aber bisher nicht gegeben.
Wir erwarten sie mit derselben Ruhe, mit der wir die Beweise erwarten, die der Herr Abgeordnete Erzberger schon in einem früheren Kolonialfalle in der Presse folgenlos in Erwartung gestellt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: MeineHerrcn, die Erwartung, daß einer der anderen Herren Kommissare des Bundesrats die sehr mangelhaften Darlegungen des ersten Herrn Kommissars und des Herrn Obersten ergänzen würde, ist leider enttäuscht worden und am meisten durch die sehr lange, sehr schwungvolle, sehr schöne Tischrede des Herrn Geheimrats Golinelli (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), der nach einer außerordentlich langen Einleitung, die 'uns nun wirklich den Mund wässerig machte nach neuen Tatsachen, doch ans das Beibringen von Tatsachen völlig verzichtete und uns abfand mit der Versicherung, cs gäbe Leute er hat auch einige nanihaft gemacht —, die seiner Ansicht nach vorzügliche Tatsachen beibringen könnten.
Ja, diesen Leuten kann ich z.
B. den Reichskommissar Nohrbach entgegenstellen, den der Herr Geheimrat Golinelli nicht desavouieren wird.
Herr Rohrbach hat ausdrücklich erklärt, daß höchstens für 5000 Farmer und Viehzüchter in Südwestafrika Raum ist.
Dann hat der Herr Geheimrat Golinelli mit außerordentlicher Verve und Begeisterung von den Aufwendungen gesprochen, die die Diskontogesellschaft für Südwestafrika (v) gemacht hat.
Auch die Geheimräte oder Kommerzienräte der Diskontogesellschaft können sich irren.
Aber selbst wenn sie sich hier nicht irren, was beweist denn das
Doch höchstens, daß die Otaviminen allenfalls einen Ertrag liefern, der nach der Vermutung jener Kommerzienräte eineKapitalseinlagc von 15Millionen Mark rechtfertigen würde.
Ich habe aber an meinen Ausführungen gerade gesagt: außer für die Otaviminen womit ich also zugegeben habe, daß in dem einen Ort etwas zu machen ist sind überhaupt noch nirgends Erträge auch nur ernstlich vermutet worden.
Und damit ich es nicht ebenso zu machen brauche, wie der Herr Teheimrat Golinelli, der mit allgemeinen Redensarten uns abzuspeisen versucht hat, will ich noch eine Tatsache anführen.
Der Herr Professor Wohltmann, ein Kenner der dortigen Verhältnisse und sogar ein Befürworter der Kolonie Südwestafrika, der sich indes nur landwirtschaftliche Erfolge dort verspricht, sagt: Ich habe von jeher davor gewarnt, den Wert von Deutschsüdwestafrika zu überschätzen, und bin durch die neusten, ausgezeichneten Forschungen von vr.
Passarge leider in meiner Auffassung nur noch bestärkt worden.
Auch Herr Dr. Paffarge ist eine Autorität.
Es ist zwar ein unschönes und undankbares Geschäft, gerade dem Optimusmus, der über Deutschsüdwestafrika immer noch verbreitet ist, entgegenzutreten.
Aber ich bin der Ansicht, daß uns eine klare Erkenntnis der ganzen Sachlage, selbst wenn sie wenig rosig ist, immer noch vorteilhafter ist als eine wahnsinnige Selbsttäuschung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum heraus mit der Sprache: Deutschsüdwestafrika ist und bleibt, wenn nicht Erze oder wertReichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
109 (Lcdebour.)
(L.) 1 volle Mineralien gefunden werden, eine Kolonie ausschließlich für Viehzucht und Ackerbau.
Seine weiteren Ausführungen bestätigen, daß er diese Ausnutzung auch nur für möglich hätt bei Anlage von kolossalen Wasserbauten, Stauseen, die bis zu 25 Millionen Mark kosten würden.
Schließlich sagt er unter der Voraussetzung, daß diese Anlagen wirklich gemacht würden: Ob jedoch das Land imstande sein wird, diese sowie die früher angegebenen Kriegskosten und seine Vcrwaltungskosten dereinst wieder zurückzuzahlen, ist sehr zu bezweifeln.
Und das ist noch ein Bewunderer von Südwestafrika!
Nun ist einem der Herren Geheimräte Golinelli oder Seitz ein Eingeständnis entfahren, welches eigentlich die ganze Begründung der Bahn zertrümmert.
Er sagte: die Bahn soll nach dem vorliegenden Bauplan nur so hingeworfen werden; wie die Bahn zu bauen ist, wenn sie eine Dauerbahn werden soll, darüber haben wir uns den Kopf nicht zerbrochen.
Dann kann die Bahn allerdings nur den Zweck haben, für die momentane Kriegssührung besseren Transport zu beschaffen.
Nun bitte ich Sie: wenn diese „hingeworfene Bahn ''fertig ist, sind acht Monate vergangen; will einer von Ihnen noch behaupten, daß nach acht Monaten noch Krieg geführt werden soll
(Zuruf.)
Herr Erzberger hat schon darauf hingewiesen, daß in den heutigen Abendblättern mitgeteilt wird, der Hereroausstand sei zu Ende.
Der Ausstand im Süden besteht aus Aufständen verschiedener Stämme, die Witbois haben durch ihren Führer Isaak ihre Unterwerfung angekündigt.
Notabene, wenn gesagt ist: das sind 177 Mann (Zuruf) —es smd 74
ja, darüber sind wir doch jedenfalls einig, daß die ganzen Banden, die im Felde stehen, über L) Haupt nur sehr gering an Zahl sind.
Wieviel sind es denn im ganzen
Der Morenga hat 400, die 74 sind eine der „kriegführenden Mächte '', gegen die Sie mit Tausenden im Kampfe stehen (Zuruf) —die Witbois sind also höchstens 300, davon haben sich 74 mit ihrem Hauplführer ergeben; es ist doch wahrscheinlich, daß die Witbois nicht auf einem Fleck vereinigt, sondern unter mehreren Häuptlingen über weite Strecken zerstreut sind, und daß, wenn die Nachricht der Unterwerfung des Isaak an die anderen Witbois kommt, auch diese Leute sich innerhalb der 8 Monate unterwerfen.
(Zuruf.)
Nun komme ich zu Morenga, der als der gefährlichste Führer betrachtet wird.
Morenga hat schon vor Monaten Verhandlungen mit General v. Trotha wegen seiner Unterwerfung angeknüpft.
Diese Verhandlungen wurden ich wiederhole das nochmals, da ich noch keine Antwort darauf erhalten habe durch den Herrn Reichskanzler beanstandet, wie das aus der Depesche hervorgeht, die der Herr General v. Trotha hat veröffentlichen lassen.
Ich habe an die Kolonialverwaltung, an die Herren Vertreter des Reichskanzlers, das Ersuchen gerichtet, uns das Aktenmaterial vorzulegen und uns sofort Auskunft zu geben, wie cs sich mit jenem Telegramm verhält.
Darauf habe ich bisher keine Antwort bekommen; ich habe aber soeben zu meinem Befremden gehört, wie der Vertreter des Reichskanzlers, der Herr Staatssekretär v. Richthofen, mit Entrüstung dem Herrn Kollegen Erzberger zurief, Herr Erzberger habe keine Tatsachen angeführt, er selbst sei immer bereit, auf die Sache einzugehen, er verlange aber die Beibringung von Tatsachen.
Hier, wo ich meinerseits Tatsachen vorgeführt habe, ist aber bisher noch von keinem der Herren von der Kolonialverwaltung die erforderliche Aufklärung erteilt worden.
Wollen Sie etwa Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
bestreiten, daß jenes Telegramm, das der General lv) v. Trotha in der „Zukunft ''hat veröffentlichen lassen, richtig ist
Einer solchen Erklärung stände doch nichts im Wege.
Wenn das Telegramm gefälscht ist, so genügt ein Wort von Ihnen, das zu erklären.
Aber wenn es nicht eine Fälschung ist Herr v. Richthofen, Sie sind der Vorgesetzte des Kolonialdirektors, Sie haben eben erst erklärt.
Sie tragen die Mitverantwortung für die Kolonialverwaltungen, dann beantworten Sie, bitte, die Frage, wie es sich mit dem Telegramm verhält, wie es zu erklären ist, daß der Herr Reichskanzler den Herrn General v. Trotha zu verhindern gesucht hat, einen Ausgleich mit Morenga zu erzielen.
Wenn ein Ausgleich damals erfolgt wäre, so wäre auch dieser gefährlichste Teil des Krieges beseitigt worden.
Nach alledem liegt also kein hinreichender Grund mehr vor, eine Kriegsbahn zu bauen, die günstigstenfalls erst in acht Monaten fertig sein kann.
Ich finde die Erklärung dafür, daß Sie trotzdem mit so ungewöhnlicher Verve die Bahn zu betreiben suchen, darin, daß Sie sich sagen: wenn wir jetzt nicht die Kriegsbahn bekommen, werden wir die Dauerbahn nie erhalten.
Wenn erst einmal die Kricgsbahn ausgeführt und das Geld in die Sandwüste hineingeworfen und verpulvert worden ist, dann wird es heißen: ja, jetzt ist die Bahn zwar „hingeworfen '', es hat sich aber herausgestellt, daß sie in diesem Zustande unbenutzbar ist, wir müssen sie jetzt zu einer Dauerbahn umbauen.
Dann wird die Reichstagsmehrheit natürlich sich bewegen lassen, auch das Geld für eine Dauerbahn zu bewilligen.
Deshalb warne ich Sie dringend, meine Herren, lassen Sie sich nicht auf die Vorlage ein und genehmigen Sie nicht eine „hingeworfene Bahn '', für die die angeführten Gründe absolut nicht zutreffend sind.
Noch ein paar Worte an den Herrn Oberst v. Deimling!
Ich hatte auch gefragt, welche Stellung denn die dH Kolonialverwaltung gegenüber den ungeheuerlichen Erlassen des Herrn General v. Trotha eingenommen hätte, in denen einmal angekündigt war, daß die Frauen und Kinder in die Wüste hineingetrieben werden sollten, und andererseits Preise auf die Köpfe der gegnerischen Häuptlinge ausgesetzt wurden, und zwar anders läßt sich das nicht auslegen —, um die Hereros und Hottentotten zum Meuchelmord ihrer Führer aufzustacheln.
Herr Oberst v. Deimling hat darauf zwei Kriegserlebnisse erzählt, das eine aus dem Hererokriege, das andere aus dem Hottentottenkriege.
Ich stimme dem Herrn Obersten v. Deimling vollkommen bei, daß die Tatsachen, die er mitgeteilt hat, zweifellos von einer grausamen Barbarei der Herero und von einem tückischen Verrat des Hendrik Witboi Zeugnis ablegen.
Seine Entrüstung darüber, daß das vorgekommen ist, sein Mitgefühl mit seinen Kameraden teile ich vollkommen.
Aber ist das eine Rechtfertigung dafür, daß wir in derselben Weise Krieg führen
(Zurufe und Lachen rechts.)
Bitte, meine Herren, ich wüßte nicht, was schlimmer ist, das, was den Hottentotten nachgesagt wird, oder die Aufforderung des Generals v. Trotha zum Meuchelmorde, sowie der Befehl, die Weiber und Kinder der Herero in den Durst- und Hungertod zu scheuchen.
Der Herr Oberst v. Deimling sagte: „Verlangen Sie von uns, daß wir solche Feinde mit Glacehandschuhen anfassen sollen
Ich habe weder dem Ausdrucke noch dem Sinne nach derartiges gesagt.
Selbstverständlich, wenn wir Krieg führen, gilt das Wort: ä la Kusrrs eomms ä. Ia §uerre!
Wir haben aber im Kriege wenigstens die Gebote der zivilisierten Kriegführung zu beachten.
Wenn unsere Soldaten im Kriege stehen, sollen sie auch einem barbarischen Feinde gegenüber nicht auf das Niveau der Barbaren heruntersteigen: sie sollen nicht Verrat stiften, sie sollen nicht 17 110 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Ledebour.)
() Meuchelmordprämien aussetzen, sie sollen auch dem Feinde gegenüber deren Weiber und Kinder schonen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Herr Oberst, Sie sagen: „Das haben wir auch getan!
Gestatten Sie mir Sie haben ein Erlebnis aus dem Kriege erzählt mir liegt da auch ein Erlebnis eines Soldaten vor (Zuruf rechts und große Heiterkeit.)
In Rußland benahmen Ihre Freunde, die Kosaken (Zuruf rechts) und die Gendarmen, sich allerdings gleich schlimm wie die Hottentotten und die Herero, womöglich noch schlimmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Von den Hottentotten und Herero ist mir nicht bekannt geworden, daß sie es gemacht haben wie die russischen Polizisten mit ihren angeworbenen Verbrecherbanden, die einem jüdischen Mädchen bei lebendigem Leibe die Arme abgesägt haben.
Also mit dem Hinweis auf Rußland hören Sie lieber auf!
Sie können nichts Verkehrteres tun, als russische Beispiele zitieren.
Damit schlagen Sie sich selbst ins Gesicht!
(Zurufe rechts.)
Der Sanitätsunteroffizier Joseph Thiel aus Sagau hat einen Brief geschrieben über seine Erlebnisse in Südwestafrika.
Der Brief wurde am 10.
November im „Sprottauer Wochenblatt ''veröffentlicht.
Er stammt also ungefähr aus der nämlichen Zeit wie das Erlebnis, das Sie erzählten; deshalb entschuldigen Sie, daß ich auch so weit zurückgreife.
Er sagt in seiner Schilderung: Gestern wurde eine Gefangene eingebracht, die nur aus Haut und Knochen bestand.
Die Herero sind nämlich schon halb verhungert.
Die Gefangene sagte aber trotzdem nichts aus und wurde deshalb gleich erschossen.
(L) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es befinden sich auch noch andere Gefangene hier, welche aber alles aussagen.
Wenn die Gefangenen ein solches Beispiel vor Augen haben, daß man eine Frau erschießt, weil sie nichts aussagen will, ist es nicht weiter wunderbar, daß sie aus Angst jede gewünschte Aussage machen.
Lange können es die Herero nicht mehr aushalten, da sie durch die Krankheiten und den Hunger zu sehr geschwächt sind usw.
Diese Tatsache ist nie bestritten worden.
Der Brief ist in einem bürgerlichen Blatte erschienen.
Ich nehme an, daß der Redaktion das Original vorgelegen hat; sie würde sonst nicht so unvorsichtig gewesen sein, ihn zu veröffentlichen.
Handeln so deutsche Soldaten gegen eine gefangene Frau, Herr Oberst
Daß Sie selbst nicht gegen Frauen vorgegangen sind, glaube ich gern.
(Wiederholte Zurufe vom Bundesratstische.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, sehen Sie, das ist eine sehr bequeme Methode, sich derartige Mitteilungen vom Halse zu schaffen.
So geht es aber immer.
So ist es mit den Enthüllungen aus China gegangen, wo die Leute vorher von einer Stelle, die wirklich etwas mehr menschliches Gefühl hätte haben sollen, aufgehetzt worden sind, sich wie die Hunnen zu benehmen und keinen Pardon zu geben.
Da haben leider so viele törichte Leute danach gehandelt.
Als Mitteilungen darüber in Deutschland veröffentlicht wurden, hieß es auch: das glaube ich nicht, das glaube ich nicht, bis es gerichtsnotorisch erwiesen wurde.
Nun, meine Herren, wenn aber der Herr General v. Deimling (Zurufe und Heiterkeit.)
Meine Herren, regen Sie sich doch über einen derartigen Lapsus nicht auf!
Wenn Ihnen nichts weiter im parlamentarischen Leben passiert, als daß Sie mal den (6) Titel verwechseln, dann können Sie sich beglückwünschen!
Der Herr Oberst v. Deimling hat also geglaubt, die Vorwürfe, die wir gegen den General v. Trotha erheben, mit der Redensart entkräften zu können: wollen Sie denn, daß wir die Leute mit Glacehandschuhen anfassen
Meine Herren, wir verlangen eben von deutschen Soldaten, daß sie überall, wo sie Krieg zu führen gezwungen sind, gegenüber dem Gegner alle die Gesetze zivilisierter Kriegführung beobachten, die von allen zivilisierten Menschen überall als solche anerkannt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und davon ist der Herr General v. Trotha abgewichen.
Ich will dabei auf die Einzelheiten, die vorgekommen sind, nicht eingehen.
Daß er von den Gesetzen zivilisierter Kriegführung abgewichen ist, indem er Meuchelmordprämien aussetzte, und indem er die Frauen und Kinder in den Hungertod, in den Dursttod hineintrieb, das wird mir hoffentlich kein Mensch bestreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, Herr Oberst, billigen Sie das
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Sie billigen diese Abscheulichkeiten

(Lebhafte Zurufe.)
Dann tut es mir ungeheuer leid, daß ich aus den Worten des Herrn Oberst wie aus dem Erlaß des Herrn General v. Trotha wiederum sehe, wie verrohend die Kriegführung in den Kolonien auf die europäischen Soldaten wirkt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Ohorufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie sinken ja auf die Hottentottenmoral herunter.
(Lachen.)
Ja gewiß, meine Herren, Hottentottenroheiten bekommen wir auch hier zu hören.
Wir haben hier vor einigen Tagen noch vernommen, daß ein Mitglied dieses Hauses drohte, jeden mit Knüppeln totzuschlagen, der den Glanz (v) der deutschen Krone antastet.
Ich glaube, daß noch nicht einmal die Hottentotten jemanden wegen solcher Lappalien totschlagen würden.
(Stürmische Rufe.
Hört!
hört!
rechts.)
—Also, Herr Dr. Arendt, auch Ihr christlich-germanisches Herz treibt Sie, jeden mit dem Knüppel totzuschlagen, der den Glanz der deutschen Krone antastet
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, es ist die Erfahrung aller Völker, die sich in diese verruchten Ausbeutungs- und Unterdrückungskriege in den Kolonien hineinstürzten, daß solche Kriege zu einer Verrohung und Entsittlichung der Eroberer führen.
So ist es den Engländern ergangen in Indien.
Die Bestialitäten der kolonialen Kriegführung haben sie sogar in Südafrika im Kriege gegen die Buren bewiesen.
So ist es den Franzosen ergangen überall, wo sie Kolonialkriege geführt haben.
Ich erinnere nur an den General Pslissier, der Hunderte von Feinden durch Rauch in den Höhlen ersticken ließ, wohin sie sich geflüchtet hatten.
So ist es in neuerer Zeit erst den Belgiern ergangen.
Wir wollen aber nicht, daß Deutschland auf ein solches Niveau herabsinkt wie König Leopold von Belgien, der von den Handlangern seines erhabenen Wollens da die schamlosesten Brutalitäten (Stürmische Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.
Große Unruhe.
Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
—Sie auch
Auch den kongostaatlichen Greueln jubeln Sie zu
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Das ist ja dieselbe Entwicklung, die sich überall in allen Kolonien zeigt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wo die europäischen Soldaten, wo die europäischen Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
111 (Ledebour.)
(D Beamten ihre Unterdrückungspolitik oder die Ausbeutungspolitik der heimischen Kapitalisten gegenüber den Eingeborenen zur Geltung zu bringen suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Fluch, der sich an dieses scheußliche Kolonialsystem heftet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen), das ist der Fluch, der seit den Zeiten der spanischen Konquistadoren sich an die Fersen der Eroberer heftet.
(Zurufe.)
Herr v. Böhlendorff, Sie lächeln
Ihre Konquistadorentätigkeit beschränkt sich allerdings aus die Vertilgung von Woermanndiners auf den Dampfern.
Daß Sie noch nicht so weit gekommen sind, das glaube ich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich wünschte, daß Sie doch mal versucht hätten, Informationen über die kolonialen Greuel einzuziehen.
Wenn wirklich es so weit gekommen ist, daß hier ein deutscher Oberst, gegen dessen Tapferkeit und persönliche Ehrenhaftigkeit zweifellos nichts einzuwenden ist, diese Greuel verteidigen kann, wenn es hier Mitglieder dieses Hauses gibt, die diese Greuel verteidigen, so sind das deutliche Zeichen der Verrohung und Degradation, die wir der Kolonialpolitik zu danken haben.
Meine Herren, wenn wir keine anderen Beweise hätten für die Scheußlichkeiten, in die wir hineingeführt werden, für die Demoralisation unseres Volkes, die aus dem Konquistadorentreiben erwachsen muß, so müßten uns doch derartige Erfahrungen veranlassen, immer wieder darauf zu dringen, daß endlich ein Ende gemacht wird mit dieser greuclvollen Kolonialpolitik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (g) v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, nicht in dem Ton von vorhin, sondern in ganz ruhigem Ton habe ich einige Ausführungen zu machen, veranlaßt durch eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Erzberger mir gegenüber getan hat.
Er bemerkte auf meine Ausführungen, er glaube nicht, daß es richtig sei, daß an jedem Tage, an dem die Bahn, mit der wir uns hier beschäftigen, später fertig würde, 50 000 Mark vergebens seitens des Reichs ausgegeben werden würden.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Erzberger dahin berichtigen: er braucht bloß in IV Millionen mit 30 zu dividieren, so hat er die Zahl von 50 000.
Er kann also nicht behaupten, daß das nicht richtig wäre.
Er kann vielleicht sagen.
ich bin der Meinung, daß die Neichsregierung nicht 1 4 Millionen im Monat für den Landtransport hat ausgeben müssen und weiter ausgeben wird; er kann aber nicht bestreiten, daß diese 50 000 Mark täglich überflüssig ausgegeben werden während der Zeit, um die der Bahnbau Verzögerung erfährt, und ich lege Wert darauf, das hier festzustellen.
Da ich zu dieser kurzen Ausführung das Wort habe, möchte ich die Gelegenheit benutzen, dem Herrn Abgeordneten Ledebour auf seine verschiedenen Ausführungen, die wir hier haben anhören müssen, zu sagen, daß er die Herero, die Witbois und alle die aufständigen Stämme dort in Südwestafrika als kriegführende Macht anzusehen scheint.
Darin liegt der Irrtum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur ein paar kurze Worte.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff nicht bestritten, daß 1 '- Millionen geteilt durch 30 50 000 gibt.
Das fällt mir nicht ein.
Was ich bestreite, ist, daß wir für die Zukunft auch 1 '
Millionen für Transporte im Schutzgebiet nötig haben, und das glaube ich bestreiten zu können auf Grund der neuesten Meldungen, die uns aus Südwestafrika vorliegen.
Weiter habe ich in der Sache nichts entgegnet.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat mich aufgefordert, mit Beweisen hervorzutreten.
Wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts bei meiner Rede anwesend gewesen wäre, würde er wissen, daß ich mich in meiner ersten Rede sofort bereit erklärt habe, Beweise in der Angelegenheit zu liefern.
Ich fürchte nur, daß der Herr Präsident es nicht gestatten wird.
Der Aufforderung, Beweise zu liefern, kann ich mit Rücksicht auf das hohe Haus nicht nachkommen, weil die Zeit dazu nicht ausreichen würde, und weil sonst das Übereinkommen der Parteien nicht aufrecht erhalten werden könnte, den Montag und Dienstag frei zu lassen.
Es kommt ja noch die Generaldebatte zum Etat, wo ja nur eine Frage ist, über was man nicht reden darf, und ich glaube, da wird es mir gelingen, über alle diese Sachen zu reden, über die ich vorhabe zu reden.
Da werde ich auch der Aufforderung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts nach jeder Richtung nachkommen.
Den Beweis wegen der Nichtverteidigung des Generals v. Trotha zu liefern, bin ich sofort imstande.
Vor mir liegt ein Brief des Generals v. Trotha ich habe dem Herrn Staatssekretär den Brief gezeigt —, in welchem sich Herr General v. Trotha beschwert, daß die Regierung es im Reichstag nicht der Mühe für wert gehalten hätte, wenigstens die Tatsachen festzustellen; er wäre mir besonders dankbar, daß ich ihn in jener Sitzung verteidigt hätte.
Ich glaube, daß das ein vollgültiger Beweis ist.
Wenn dieser verdiente General, der große Strapazen durchgemacht hat, in dieser Weise angegriffen (v wird, verdient er entschiedene Verteidigung.
Ich kann die Ansicht des Herrn Abgeordneten Ledebour nicht billigen.
Es ist etwas anderes ein Krieg zwischen zivilisierten Völkern und zwischen Weißen und Schwarzen.
Wenn der General einen solchen Krieg zu führen hat und den Eindruck hatte: ich bin nicht verteidigt worden auf diesen Angriff im Reichstage, so, glaube ich, war er zu diesen Ausführungen vollkommen berechtigt.
Weiter will ich vorläufig nichts sagen, weil ich den Brief nicht vollständig verlesen kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen-Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Dr. Freiherr v. Richthofen.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte zunächst auf das, was der Herr Abgeordnete Erzberger soeben angegeben, erwidern, daß der Herr General v. Trotha auch dem Herrn Reichskanzler gegenüber betont hat, in der Sitzung vom 25.
Mai nicht verteidigt worden zu sein.
Es hat sich dann, wie mir mitgeteilt worden, herausgestellt, daß der Herr General dieses Schreiben und wahrscheinlich wird dies auch für das Schreiben an den Herrn Abgeordneten Erzberger gelten, das wohl von demselben Tage datieren wird auf Grund des Sitzungsberichtes eines Berliner Blattes verfaßt hat, in welchem diejenigen Worte, die der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel in dieser Beziehung für den General eintretend gesprochen hat, zufällig nicht enthalten waren.
Das ist Herrn General v. Trotha auch mitgeteilt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Ledebour sind doch die Kompetenzverhältniffe im Reich, wie ich zu meinem Be17 »112 Reichstag.
5.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Dezember 1905.
(Dr. Freiherr v. Richthofe«.)
() dauern konstatieren muß, nicht genau bekannt.
Ich bin nicht Chef der Verwaltung der Kolonien; sie steht in gewisser Weise selbständig unter dem Herrn Reichskanzler.
Mir untersteht aber zurzeit noch die Kolonialabteilung als ein Glied des Auswärtigen Amts.
Infolgedessen habe ich mich gemüßigt gesehen, hier einzugreifen in die Debatte mit Rücksicht darauf, daß gegen den mir unterstellten Herrn Kolonialdirektor Dr. Stuebel Beschuldigungen erhoben worden waren.
Ich möchte aber diese Gelegenheit benutzen, um, nachdem ich mich mit den Herren der Kolonialverwaltung darüber verständigt habe, dem Herrn Abgeordneten Ledebour auch sachlich zu erklären, daß der Herr Reichskanzler niemals in die Verhandlungen zwischen dem Herrn General v. Trotha und dem Häuptling Morenga eingegriffen hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, da sowohl Herr v. Richthofen wie der Herr Abgeordnete Erzberger den dringenden Wunsch ausgesprochen haben, die Frage wegen der Enthüllungen des Herrn Abgeordneten Erzberger jetzt gleich zu lösen, glaube ich in Ihrer aller Sinne zu handeln, wenn ich die Vertagung der Debatte beantrage, damit wir in der nächsten Sitzung dem Herrn Abgeordneten Erzberger Gelegenheit geben, die versprochenen Tatsachen vorzubringen.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin fest überzeugt, daß meine Anregung von der Partei des Herrn Abgeordneten Erzberger wie von allen übrigen Parteien des Hauses dankbar aufgenommen werden wird.
Ich habe mich übrigens, damit die Debatte jedenfalls weitergeht, noch einmal zum Worte gemeldet.
Die Vertagung der Debatte würde also den ausgesprochenen Zweck haben, daß der Herr Abgeordnete Erzberger als M zweiter Redner zum Worte kommen und dann seine Sachen vorbringen kann.
Präsident: Ich möchte dem Antrage gegenüber von meinem Standpunkt als Präsident nur bemerken, daß ich sogenannte Enthüllungen ich weiß nicht welche —, die der Herr Abgeordnete Erzberger machen soll, nur insoweit zulassen könnte, als sie in Verbindung stehen mit der Eisenbahn von Lüderitzbucht nach Kubub.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, Enthüllungen habe ich überhaupt nicht zu machen, sondern ich habe nur den Beweis für das anzutreten, was ich seither in der Öffentlichkeit behauptet habe, und vielleicht auch noch für manche andere interessante Dinge.
Aber ich muß dem Herrn Präsidenten durchaus recht geben: in einer Debatte über die Eisenbahn von Lüderitzbucht nach Kubub wird mir der Herr Präsident nicht gestatten können, daß ich mich über Fragen verbreite, die mit der Vorlage in gar keinem Zusammenhange stehen.
Also kann ich nur wiederholen: bei der ersten sich darbietenden Gelegenheit, wo ich uneingeschränkt zu Wort kommen kann, werde ich die Beweise liefern.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Aus den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Erzberger muß ich entnehmen, daß es ihm jetzt nicht angenehm ist, die Sachen vorzubringen, trotzdem das Thema doch angeschnitten worden ist durch den Herrn v. Richthofen.
Er hat sich darüber beklagt, daß Herr Erzberger die erforderliche Auskunft nicht gegeben hat.
Durch diese Herausforderung des Herrn Staatssekretärs würde doch an sich schon ein gerecht- (O) fertigter Anlaß für Herrn Erzberger zum Eingehen auf die Sache gegeben sein.
Aber, wie gesagt, angesichts der Erklärung des Herrn Erzberger ziehe ich natürlich den Geschäftsordnungsantrag zurück und verzichte auch sachlich aufs Wort.
Präsident: Nunmehr ist die Diskussion geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin hat beantragt, sowohl den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
23 der Drucksachen), wie den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
24 der Drucksachen), der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ein anderer Antrag ist mir nicht zu Ohren gekommen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesen Antrag des Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff teilen will.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, nunmehr schlage ich Ihnen vor, uns zu vertagen.
(Heiterkeit.)
Ja, die Tagesordnung ist noch nicht erschöpft; wir haben noch die Fleischnotinterpellation.
(Heiterkeit.)
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen die Vertagung; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 6.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts- W) etats für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz, betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juli 1900 (Nr.
7 der Drucksachen), 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: a) 1 Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, b) 1 Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, e) Zigarettensteuergesetz, ä) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes, e) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen), aä 3 unter Reservierung der Diskussion über die Steuervorlagen (Anlagen a bis e) für eine besondere Stelle der ersten Beratung der Gesamtvorlage Nr.
10 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.