Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Engelen, v. Vollmar, v. Elern, Hoeck, Boltz, vr.
Lucas und I) r. Müller (Meiningen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vi-.
Ruegenberg, Förster, Dietrich in die Budgetkommission; vr.
Wallau, Hoffmeister in die Wahlprüfungskommission; Lenzmann, vr.
Bärwinkel in die XII.
Kommission.
Reichstag.
11.
Legisl P. I. Session- 1903190S.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten lv) Wagner für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gräfe, für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Bargmann wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung Interpellation Auer und Genossen, betreffend den Bergarbeiterstreik im Ruhrkohlengebiet angemeldet: der Königlich preußische Ministerialdirektor und Oberberghauptmann Herr v. Velsen, der Königlich preußische Geheime Oberbergrat Herr Meißner und der Königlich preußische Geheime Bergrat Herr Neuß.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des Antrages Sittart und Genossen wegen Einstellung eines gegen das Mitglied des Reichstages Nacken beim Amtsgericht zu Eschweiler wegen Uebertretung des preußischen Vereinsgesetzes schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession (Nr.
563 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichtag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge veranlassen, daß das gegen das Mitglied des Reichstages Stacken beim Amtsgericht Eschweiler (v) eingeleitete Verfahren wegen Übertretung des preußischen Vereinsgesetzes für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und darf, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß der Reichstag dem Antrage seine Zustimmung gibt.
Es widerspricht niemand; ich stelle das fest.
Der Antrag Sittart und Genossen auf Nr.
563 der Drucksachen ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstages Auer und Genossen, betreffend den Bergarbeiterstreik im Ruhrkohlenbezirk (Nr.
550 der Drucksachen).
Ich habe dieselbe bereits in der 118.
Sitzung verlesen.
Die Interpellation wird beantwortet werden durch den Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Königlich preußischen Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Hue.
Hue, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, es ist recht gut gewesen, daß unsere Interpellation auf einige Tage verschoben worden ist; denn während dieser Tage haben sich Ereignisse abgespielt, die zur Charakterisierung der ganzen Situation außerordentlich wertvoll sind und die ganze Angelegenheit des Bergmannsstreiks im Ruhrgebiet erst ins richtige Licht rücken.
Ich möchte zunächst einen kurzen Überblick über die Lage geben; das ist notwendig zum Verständnis dessen, was im Streikgebiet vorgeht.
Es wird heute ungefähr mit einer Streikerzahl von 538 3904 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den SO.
Januar 1905.
(Hue.)
(L) 280000 zu rechnen sein; die entgegenstehenden Mitteilungen der Werkspresse sind nicht richtig.
Auch möchte ich dringend davor warnen, den Nachrichten, die die Werkspresse verbreitet über im Ruhrgebiet vorkommende Krawalle und Belästigungen der Arbeitswilligen, Glauben zu schenken.
Ich kann mich berufen auf die Aussagen verschiedener Polizeibehörden, daß die Mitteilungen der „RheinischWestfälischenZeitung '', die zu gleicherZeit mit dem Wölfischen Telegraphenbureau verbreitet werden, über Krawalle u. dgl.
Belästigung von Arbeitswilligen im Ruhrkohlengebiet, mindestens stark übertrieben, wenn nicht direkt erlogen sind.
Um nur einiges zu berichtigen, so sollen beispielsweise in Oberhausen 1500 Streikende eine förmliche Belagerung der Zeche vorgenommen haben.
Nach Auskunft der Polizei hat lediglich die Verhaftung von zwei italienischen Arbeitern stattgefunden; die Polizei in Oberhausen erklärt den ganzen Vorgang für harmlos und hat der „RheinischWestfälischen Zeitung ''eine Berichtigung zugeschickt.
Desgleichen sollen in Horstermark Exzesse stattgefunden haben.
Tatsache ist, daß in Horstermark der Obersteiger Papst, wie aus dem „Bergknappen '', dem Organ des Christlichen Gewerkvereins, zu ersehen ist, in frivoler Weise von seinem Revolver Gebrauch gemacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dadurch einen Skandal hervorgerufen hat.
Der Exzedent ist also der Obersteiger Papst und nicht irgend ein Arbeiter.
In Gerthe sollen ebenfalls Arbeitswillige belästigt sein.
Ich konstatiere, daß in diesem Orte von keiner Organisation irgendwie erhebliche Mitglieder vorhanden sind; was dort geschehen ist, liegt lediglich etwaigen Unorganisierten zur Last, weiter niemand.
Nun, aber das, meine Herren, was in Wattenscheid vorgestern nnd gestern passiert sein soll!
Meine Herren, ich bin gestern selbst in Wattenscheid gewesen und habe mich davon überzeugt, daß nicht etwa 1000 oder 2000 V) Streikende die Arbeitswilligen belästigen, sondern das höchstes 3- bis 400 Personen vor der Zeche Zentrum stehen, zum größten Teil Kinder und Frauen.
Diese Personen wohnen vielfach in unmittelbarer Nähe der Zeche, denn die Wohnungen der Arbeiter liegen so dicht an der Zeche, daß, wenn sie aus ihrem Hause heraustreten, sie auf der Straße stehen vor der Zeche, und daraus wird ein „großer Krawall ''gemacht.
Wenn Kinder Hurrah schreien oder mit Steinen werfen, dann wird in der Zechenpresse gesagt, es handelt sich um Exzesse der Streikenden.
Ich habe selbst gestern Abend mit Gendarmen und Polizeibeamten gesprochen; die Bürgerschaft in Wattenscheid gibt selbst zu, daß es sich bei den Krawallnachrichten um außerordentlich übertriebene Tartarennachrichten handelt, die geflissentlich in die Welt gesetzt werden, um die Sympathie den Streikenden bei der Bevölkerung zu nehmen.
Ich habe mich bei Bürgern von Wattenscheid, gleichgültig welcher Partei, erkundigt, und die wissen von 2000 Exzedenten gar nichts zu erzählen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Sie wissen auch nichts vom Dreinschlagen mit blanker Waffe, nichts von gefährlicher Belästigung der Arbeitswilligen; Tatsache ist lediglich, daß die Arbeiter aus ihren Wohnungen herauskommen sie wohnen ja bei der Zeche und selbstverständlich die Leute anschauen, die zur Zeche gehen.
Nun kommt hinzu: man hat in das Ruhrgebiet eine ganze Menge von Gendarmen von auswärts geholt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere: die im Ruhrgebiet stationierten, ansässigen Gendarmen verhalten sich im allgemeinen durchaus loyal; aber die von auswärts herkommenden kennen unsere Verhältnisse nicht, und wenn sie 50, 60 Mann zusammenstehen sehen, meinen sie, das wäre eine große Ansammlung.
Wir haben dort mit Mafien von 20- bis 30000 Arbeitern in einer einzigen Stadt zu tun, und wenn diese beispielsweise aus der Krupp'schen Fabrik, wo allein 24 000 Arbeiter arbeiten, von der Arbeitstelle nach Hause gehen, kann allerdings ein vom Lande kommender Gendarm oder sonst ein Sicherheitsorgan glauben, es würde Revolution gemacht.
Dabei gehen die Leute ruhig nach Hause.
Meine Herren, ich stelle ferner fest, daß das, was in Wattenscheid vorgekommen, lediglich daher kommt, daß die dortige Bürgermeisterei entgegen dem Vorgehen anderer Behörden sich weigerte, die Ordnungsmannschaften der Organisationen anzuerkennen.
(Hört!
hört!)
Ich habe mit dem Herrn Polizeiinspektor gesprochen, der sehr entgegenkommend war, und habe auch eben ein Telegramm bekommen, wonach von Ansammlungen in der Zeche heute nichts mehr zu bemerken ist.
Ferner habe ich soeben ein Telegramm bekommen aus dem Revier Herne, Wanne und Gelsenkirchen, wo es sich hauptsächlich um polnische Bergarbeiter handelt.
Es ist immer gesagt worden: dort werden Krawalle ausbrechen, und deshalb muß Militär hin.
Ich habe mich ausdrücklich an Vertrauensleute gewendet, und diese haben mir nach Mitteilung der Polizei telegraphiert: „Im hiesigen Revier ist die Ruhe einfach musterhaft.
(Hört!
hört!)
Dieses zur Richtigstellung.
Man möchte hier beinahe mit dem betreffenden Herrn sprechen, der im Jahre 1889 an die Negierung depeschiert hat: „Alles ist ruhig; nur die Polizei ist nervös '', wenigstens an einigen Orten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Wir haben hier mit einem Streik zu tun von rund 230 000 Menschen, und es kann sich jeder sagen, daß, wo eine solche Riesenmenge in Betracht kommt, die größte Aufopferung der leitenden Personen nötig ist, um auch die geringste Ausschreitung fernzuhalten.
Und wenn auch (v schließlich hier und da von Leuten, die der Landessprache nicht genügend mächtig sind, unsere Anordnungen nicht voll befolgt werden, und diese Leute bei ihrer ungenügenden Disziplin hier und da Ausschreitungen begehen, warum haben die betreffenden Zechenbesitzer uns diese Elemente ins Ruhrgebiet hineingeschleppt

Aber auch die ausländischen Kameraden verhalten sich durchweg ruhig.
Ich spreche hier nicht als Parteimann; ich bin hergekommen im Aufträge meiner Kameraden, die den verschiedensten Parteien angehören.
Was ich als Parteimann zu sagen habe, werde ich sagen bei der Beratung des Reichsamts des Innern, und dort wird meine Partei entsprechende Anträge stellen.
Hier spreche ich als Vertreter der Bergarbeiter, die sich in einer beispiellos glänzenden Einigkeit aus asten Parteien zusammengeschart haben, und da versichere ich Sie, wir wollen unsere Ehre darein setzen, unseren Stolz, den Kampf so durchzuführen, daß die musterhafte Ordnung bei diesem Riesenstreik geradezu beispiellos in der Welt dastehen soll.
(Bravo!
links.)
Ich gebe Ihnen die Versicherung: wenn wir in diesem unserem Bestreben von den Behörden nach jeder Richtung hin unterstützt werden, dann braucht niemand Krawalle und Ausschreitungen im Ruhrgebiet zu befürchten.
Ich erinnere Sie an den Streik von 1889.
Dort waren es nur 90000 Streikende, und gleich am ersten Tage schlug der Säbel und schoß die Flinte!
Jetzt haben wir bald 14 Tage hinter uns, etwa 220 000 Mann streiken, und alles ist erstaunt über die musterhafte Ruhe der Streikenden.
Ich habe gestern einen Geschäftsreisenden in Köln gesprochen ich kannte ihn nicht, er mich nicht —, der sagte, er käme jeden Monat zwei- bis dreimal ins Ruhrgebict und könne ruhig sagen, er wäre erstaunt gewesen, zu anderen Zeiten wäre es unruhiger dort als jetzt, wo 200000 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 190S.
3 S S (Hue.)
(L) Mann streiken.
Das kommt dadurch: die vier Organisationen, der alte Verband, der Christliche Gewerkverein, der polnische und der Hirsch-Dunckersche Gewerkverein, haben überall, wo es die Polizei gestattet hat, Ordnungsmannschaften aufgestellt, die zum Teil auch gewisse polizeiliche Funktionen ausführen dürfen, und diesen wird viel eher gehorcht als den Polizisten oder Gendarmen.
Unsere Leute halten die Ordnung derart aufrecht, daß sogar die „Kölnische Zeitung ''gestern von einem Berichterstatter geschrieben bekam, daß er erstaunt gewesen wäre über die musterhafte, außerordentlich vorzügliche Ruhe.
Die paar Ausschreitungen, die in Wattenscheid, in Horst, in Carnap usw.
vorgekommen sind, sind erstens weit übertrieben aus der Sucht der Scharsmacherpresse heraus, Militär in das Ruhrgebiet zu bekommen, um dann recht dazwischen schießen zu können.
Sie sind ferner entstanden durch das taktlose Verhalten einzelner Polizeiorgane.
Im allgemeinen das möchte ich hier feststellen haben wir keinen Anlaß, über die Behörden im Ruhrgebiete zu klagen, und das ist auch vor allen Dingen die Hauptsache, weshalb das Ruhrgebiet ruhig geblieben ist.
Wenn ich mich entsinne an die Vorgänge in Crimmitschau, wo nur einige 7000 Mann im Streik waren, und wo es durch das Vorgehen der Behörden zu Unzuträglichkeiten gekommen ist, so muß ich der preußischen Polizei im Ruhrgebiet gegenüber der sächsischen Polizei ein Lob aussprechen.
Ich will hoffen, daß ich das Lob nach 14 Tagen oder 3 Wochen wiederholen kann.
Meine Herren, nicht nur ich spreche so, sondern es war der Herr Oberpräsident Nasse vom Rheinland, der nach einer Inspektionsreise vom Ruhrgebiet nach Hause gekommen ist und gesagt hat, die Lage wäre allerdings sehr ernst, aber die Ruhe wäre nirgends gestört.
Und der Herr Bürgermeister Haarmann von Witten, der Vorsitzende der nationalliberalen Partei im Wahlkreise Bochum, der in Streikerversammlungen gegangen ist, sagte dort, er bedaure es aufs tiefste und wende sich entschieden gegen die ablehnende Antwort des bergbaulichen Vereins.
Er sagte ferner, daß er keine Zechenpolizei, keine Gendarmen brauche, die Bergleute hielten die Ruhe selbst aufrecht, und wenn etwa noch Polizisten gebraucht werden sollten, könnte er aus Witten noch einige abgeben.
Der Herr Bürgermeister Haarmann kam vom westfälischen Provinziallandtage und ist sofort wieder dahin gefahren; er sagte, er hätte keinen Anlaß, dazubleiben, die Ruhe werde von den Bergleuten gewahrt.
Darauf sind wir stolz, und wir werden unser ganzes Können darein setzen und unseren ganzen Einfluß aufbieten, einen Arbeiterkampf durchzuführen in so musterhafter Ruhe, wie es die Welt noch nicht gesehen hat.
Ich hoffe, daß die Behörden uns in dieser Hinsicht nichts in den Weg legen.
Es machen sich leider schon einige Anzeichen bemerkbar, als ob die Loyalität und Unparteilichkeit der Behörden allmählich ins Wanken käme.
Ich will folgendes mitteilen.
Zunächst ist in der Stadt Dortmund von vornherein provozierend vorgegangen worden.
Der Herr Oberbürgermeister Schmieding hat gleich eine Nervosität an den Tag gelegt, die vielleicht erklärlich wird, wenn man erfährt, daß der Herr Aufsichtsratsmitglied der Harpener Bergbaugesellschaft ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am Kreise Hattingen ist eine Verordnung vom Jahre 1891 ausgegraben worden, die das Verweilen von Personen in der Nähe von Betriebsstätten verbietet.
Ja, meine Herren, diese Verordnung ist durchaus ungesetzlich, und zwar schon deshalb, weil die Bergarbeiter ja zu Hunderten und in einzelnen Orten zu Tausenden dicht bei der Zeche wohnen; sie brauchen nur vor ihre Türe zu treten und befinden sich dann in der Nähe der Betriebsstätten.
Da müßte man die Häuser abbrechen und die Leute auslogteren, um die Verordnung durchzuführen, (v) So, wie die Verordnung lautet, ist sie durchaus ungesetzlich, und wenn sie ausgeführt wird, muß es absolut zu Zusammenstößen kommen.
Das will ich gleich von vornherein erklären.
Ferner hat man auf einer Reihe von Zechen die Beamten mit polizeilicher Qualifikation versehen.
Meine Herren, gerade gegen diese Beamten richten sich Beschwerden der Bergarbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten haben zum Teil durch ihr Benehmen einen großen Teil der Erregung hervorgerufen, und nun werden diese selben Herren mit polizeilicher Qualifikation versehen, sollen Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten!
Und wie geschieht das, meine Herren
In dem Orte Werne bei Langendreer hat man die Arbeiter gegen ihren Willen aus den Zechenwohnungen zur Arbeit herausholen wollen, die Beamten sind in die Häuser eingedrungen und haben die Leute sogar aus dem Bett holen wollen, damit sie zur Arbeit gingen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin auch für den Schutz der Arbeitswilligen; aber ebenso bin ich dafür, daß diejenigen geschützt werden, die nicht arbeiten wollen.
Trotzdem sind die Leute in die Wohnungen gegangen und haben somit das Hausrecht verletzt.
Wenn sie dabei teilweise Prügel bekommen haben, so ist das leicht zu begreifen; der Herr Polizeikommissar von Werne hat infolge dieser Vorgänge den Zechenbeamten das Betreten der Kolonie untersagt.
Ferner ist in Borbeck bei Essen festgestellt, daß die Zechenbeamten aus reiner Lust am Schießen in dunkler Nacht auf der Straße ihre Revolver abschießen.
Hernach heißt es in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '': großes Gefecht zwischen Streikenden und Arbeitswilligen.
In Wellinghofen bei Hörde hat ein Steiger (Zechenpolizist) derartigen Spektakel gemacht, daß man zu seiner (v) eigenen Sicherheit gezwungen war, ihm den Revolver und die Binde (polizeiliches Abzeichen) abzunehmen; diesem Herrn ist die Qualifikation als Polizist entzogen worden.
Wenn solche Elemente als Zechenpoltzisten angestellt sind, braucht man sich nicht zu wundern, wenn Reibungen entstehen, die von der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''und vom Wölfischen Telegraphenbureau als „große Krawalle ''in die Welt hinausposaunt werden.
Meine Herren, wir wollen ja keine Polizeigualifikation für unsere Ordner; wir wollen nur, daß unsere Ordner die Massen auseinandertreiben dürfen.
Nun verweigert der Landrat Gerstein von Bochum unseren Organisationen die Anerkennung von Ordnern, und er sagte dabei es war gestern —: wenn noch einmal das vorkommt wie in Gerthe und auf Zeche Lothringen, daß die Arbeitswilligen belästigt werden übrigens ist es noch sehr fraglich, ob die Belästigung stattgefunden hat —, dann würde er, das heißt der Landrat, einfach schießen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Landrat sagte weiter, auf der Zeche lägen 300 Gewehre fertig, und wenn die losgingen, könnten wir mit der Beerdigung beginnen.
Meine Herren, ich konstatiere: wenn in dieser Weise die Nervosität der Beamten zum Ausbruch kommt, dann ist es nicht verwunderlich, wenn wir nicht in der Lage sind, die Ordnung, wie sie bisher geherrscht hat, aufrecht zu erhalten.
Vielleicht sind die Herren von der Regierung so freundlich, hier bald Remedur zu schaffen.
Ich komme nun zu der Frage an die Herren Regierungsvertreter, ob der Streik nicht verhütet werden konnte.
Ich meinerseits erkläre dazu: wenn Herr Stinnes auf der Zeche „Bruchstraße '', bevor der Anschlag hinsichtlich der Verlängerung der Seilfahrt erging, sich mit den Arbeitern ins Einvernehmen gesetzt hätte, wenn er L S ''3906 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
(Hue.)
(L.) ihnen, wie das bei ähnlichen Gelegenheiten auf anderen Zechen auch geschehen ist, gesagt hätte: aus Betriebsrücksichten wollen wir die Seilfahrt um eine Mertel- oder halbe Stunde verlängern, wir werden neue Körbe mit mehreren Etagen einbauen, es wird später wieder die Seilfahrt in der alten Weise stattfinden, ich sage: wenn Herr Stinnes in dieser Weise Entgegenkommen gezeigt hätte, so wäre der Streik nicht ausgebrochen.
Aber Herr Stinnes bezw.
seine Verwaltung haben nicht nur zunächst einen durchaus ungesetzlichen Anschlag erlassen, sondern sie haben auch, als eine Arbeiterdeputation Vorstellungen machte, diese brüsk abgewiesen.
Dadurch, daß man den Leuten den Stuhl so vor die Türe gesetzt hat, hat man sie geradezu in den Streik hineingetrieben.
Der Herr Minister Möller hat im Landtag gesagt, er bedaure, daß die deutschen Arbeiter so wenig Achtung vor dem Gesetz hätten.
Meine Herren, ich aber bedaure, daß der Herr Minister nicht bedauert hat, daß die Arbeitgeber so wenig Achtung vor den Gesetzen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Anschlag auf „Borussia '', auf „Bruchstraße ''ungesetzlich war, hat ja das Eingreifen des Oberbergamts bewiesen.
Ferner: es wäre trotzdem nicht zum Streik gekommen, am

Januar des Morgens kam die Belegschaft vollständig auf die Zeche, um zu arbeiten; da wurden ihnen die sogenannten Brandkohlen verweigert.
Ja, heißt es, auf Brandkohlen haben die Arbeiter eigentlich kein Recht, es ist guter Wille der Unternehmer, daß die Brandkohlen geliefert werden.
Leider haben unsere Arbeiter und, es scheint, auch die Vertreter der Behörden gar nicht mehr im Gedächtnis, wie es mit dem Recht auf Brandkohlen von Alters her aussieht.
Der Brandkohlenbezug war nach den alten Bergordnungen ein Teil des Arbeitsvertrags; wer die Brandkohlen nicht bezog aus irgend welchem Grunde, erhielt einen um einen gewissen (S) Betrag höheren Normalschichtlohn.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch unzweifelhaft ein Beweis dafür, daß die Brandkohlenlieferung ein Teil des Arbeitsvertrags war.
Noch 1878 war die Methode des freien Lieferns von Brandkohlen auf den Saargrubenzechen üblich.
Dies Recht ist niemals gesetzlich abgelöst worden.
Meine Herren, wenn man sonst so viel Wert legt auf erworbene Rechte, warum sollen denn die alten erworbenen Bergmannsrechte nicht beachtet werden
(Sehr richtig!
links.)
Ich konstatiere, daß, wenn Leute aus dem Ausland, aus Steiermark usw.
in das Ruhrgebiet gelockt worden sind, man ihnen in den Lieferungsverträgen so möchte ich sie nennen auch vertragsmäßig die Gewährung von Brandkohlen zugesichert hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wieder ein Beweis, daß es sich hier nicht um eine Gutmütigkeit der Unternehmer, sondern um ein Gewohnheitsrecht der Bergarbeiter handelt.
Und dann ist es auch nicht richtig, was Herr Minister Möller im Landtag gesagt hat, daß die Leute auf „Bruchstraße ''mit einem Mal gekommen wären und hätten viel mehr als üblich Kohlen gewollt.
Nein, sondern es ist so, daß die Normalzahl der Wagen gefordert worden ist.
Sie ist allerdings im Winter höher als im Sommer.
Ich sage: hätte die Verwaltung der „Bruchstraße ''nur das wenige Entgegenkommen gezeigt, der Streik wäre auf „Bruchstraße ''nicht ausgebrochen, und wir, die Organisationsleiter, hätten unseren Plan ausgeführt und eine dringliche Eingabe an die Gesetzgebung gemacht, damit auf gesetzlichem Wege ohne „Kraftprobe '', von der Herr Minister Möller sprach, die bestehenden Mißstände beseitigt werden.
Es geschah aber nicht, was die Arbeiter wünschten.
Man hat sie brüsk behandelt.
Sie sind dann in den Streik eingetreten, und am Montag den 9. folgten andere Zechen auch.
Auch (v) da war noch Zeit; es ist sofort am Donnerstag den 12. seitens der vereinigten Organisationen eine Konferenz einberufen worden, es ist seitens der Organisationen an die Unternehmer eine Eingabe gemacht, es sind ihnen goldene Brücken gebaut worden; wir haben ihnen nicht gesagt: alles, was wir verlangen, ist unbedingt zu bewilligen, sondern wir haben sie eingeladen zu Verhandlungen darüber.
Wie weit bei den Verhandlungen etwas herauskam, kann ich nichts sagen; wie weit man arbeiterseits heute bei den Verhandlungen gehen will, kann ich auch nichts sagen; das ist Sache der Siebenerkommission der Arbeiterverbände.
Aber die Tatsache steht fest, daß wir am 12. abermals eine Einladung zu Verhandlungen an die Unternehmer haben ergehen lassen.
Wir haben geglaubt, es würde ein Quentchen von Vernunft bei den Werksherrn sein, ein Quentchen von Rücksicht auf die Allgemeinheit, wir haben uns getäuscht; nicht etwa nur hat man am 16. unsere Eingabe abgelehnt, sondern sogar noch in beleidigender, schroffer, rücksichtsloser Form.
(Hört!
hört.
'Iinks.)
Man hat uns persönlich beleidigt dabei, man hat die Antwort eher der Presse übergeben als dem Adressaten, dem christlichen Gewerkschaftssekretär Efferts, man hat deutlich genug gesagt: Sie kommen erst dann in Betracht, wenn alle anderen erst daran gewesen sind; so recht mißachtend, geringschätzig hat man die Arbeiterkommission behandelt!
Da kann man sich nicht wundern, daß, so oft und so viel auch innerhalb der Bergarbeiterschaft Streitigkeiten über parteipolitische und sonstige Dinge bestanden haben, gegenüber dieser brüsken Herausforderung der Unternehmerschaft, gegenüber dieser Kriegserklärung der Unternehmerschaft mit einem Schlage alle Differenzen innerhalb der Arbeiterschaft verschwunden sind, wir nunmehr einig dastehen und gezwungen sind, den Kampf gegen das Unternehmertum aufzunehmen!
1 Wir wollen das will ich sogleich erklären auch heute noch den Frieden, wir sind auch heute noch zu Verhandlungen geneigt.
Am vorgestrigen Tage hat die Siebenerkommission in mehrstündiger Beratung die ganzen Forderungen vor den Regierungsvertretern begründet, alles das, was zur Erörterung notwendig ist, schriftlich niedergelegt, und die Kommission wird auch, auf Ersuchen der Regierungsvertreter, weiteres Material beibringen.
Stundenlang haben sich die Arbeiter hingesetzt, stundenlang haben sie den Weg gesucht, auf dem sie zur Einigung kommen konnten.
Und als sie nach Dortmund kamen, eingeladen von den Regierungsvertretern, da war kein Herr vom Uuternehmerverein zu sehen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht einmal eine Antwort haben sie gegeben, sie haben uns behandelt wie Luft, als ob wir garnicht da wären!
Das ist bezeichnend für die Art und Weise der Herren, die sich aufspielen als Hauptleute der Industrie, als Wächter der öffentlichen Sicherheit und des öffentlichen Interesses!
„Wir wollen den Frieden; aber wir wollen nicht den Kirchhofsfrieden!
schrieb der „Bergknappe '', das Organ des Christlichen Gewerkvereins.
Das ist auch mein Standpunkt.
Meine Herren, welche Stelle hat denn eigentlich die Regierung in diesem riesigen Kampfe gespielt
Ich kann im Namen meiner Kameraden erklären: die Worte, die der Herr Reichskanzler Graf Bülow im Landtage am letzten Sonnabend gesprochen hat, haben derartig sympathisch bei uns gewirkt, haben eine solche Hoffnung bei uns erweckt, den Friedensweg beschreiten zu können, daß wir uns sagten: nach diesen Worten des Reichskanzlers scheint es zu dem großen Kampfe nicht kommen zu brauchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bergwerksministcr Möller hat diese Hoffnungen Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
SS07 (Hue.)
(L) gestört durch seine Landtagsrede am Montag.
Ich muß im Namen der Bergarbeiter erklären, daß, wenn irgend etwas die Unternehmer in ihrem Starrsinn gekräftigt hat, es die Stellungnahme des Bergwerksministers Möller am letzten Montag gewesen ist!
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Wenn in einem solchen Moment, wo 200 000 Arbeiter dastehen: entweder oder!
wenn in einem solchen Moment ein preußischer Minister auftritt nnd trotz aller der Erfahrungen, die er persönlich mit den Leuten, die er am Montag in Schutz genommen, gemacht hat, die Unternehmer noch weiter in Schutz nimmt, dann wäre es ja geradezu ein Wunder, wenn die Unternehmer nicht auch weiter auf diesen Schutz der Regierung vertrauten!
Wären die Worte des Reichskanzlers Grafen Bülow allein erklungen, hätte der Fachminister, Herr Möller, sich in dieser Angelegenheit vollständig ausgeschwiegen, dann wären wir —davon bin ich überzeugt zu einer Einigung gekommen (hört!
hört!
von den Sozialdemokraten), während wir heute 230 000 Menschen im Streik liegen haben!
Meine Herren, ich gebe Ihnen die Versicherung: wiederholt haben die Vertreter der Behörde jetzt in anerkennenswerter Weise versucht, die Unternehmer zu Verhandlungen zu nötigen.
Herr Oberberghauptmann v. Velsen hat alles getan, was in seinen Kräften steht, wie mir meine Kameraden mitgeteilt haben.
Es läßt sich in dieser Richtung kein Vorwurf erheben.
Aber um so bedeutsamer ist, daß selbst gegenüber der Regierungskommission die Herren Unternehmer sich auf den Protzenstandpunkt stellen: „Wir wollen nicht!
Was nun
Was nun, wenn die Regierung nicht in der Lage ist, diesen Starrsinn der Unternehmer zu beugen
Es kommen schon nicht mehr 230 000 Bergleute in Betracht; nein, die ganze Bürgerte schaft, ich glaube mit Recht behaupten zu können, das ganze Volk wird sich sagen: wenn die Regierung nicht fertig bekommt, im Interesse des allgemeinen Friedens, im Interesse des allgemeinen Wohls die Unternehmer von ihrem geradezu ungehörigen, gemeingefährlichen Standpunkt herabzubringen, dann bricht auch die wenige Autorität, welche die preußische Regierung in der Person des Herrn Ministers Möller hat, vollständig zusammen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß es gerade Herr Möller ist, der in dieser Weise die Situation uns so erschwert hat, daß gerade Herr Möller es ist, der den Herren vom Unternehmerverein eine solche Rückgratsteife beigebracht hat, das nimmt mich sehr wunder (Zustimmung und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —das nimmt mich sehr wunder.
Ich sage, ich muß die Selbstverleugnung des Herrn Ministers Möller bewundern.
Ich will nicht auf die Hiberniaaffäre eingehen; ich will nicht sagen, wie man Herrn Minister Möller in dem berechtigten Bestreben, einen Teil des Ruhrgebiets wenigstens zu retten vor den Klauen des Syndikats, begegnet ist.
Ich will nicht von den „Trotztrust ''reden, sondern ich will nur folgendes mitteilen zur Charakterisierung der Leute, die so gern in „Kulturkampf ''machen und sagen, es stamme das Wort: „der Zweck heiligt die Mittel ''von den Jesuiten ab.
Hören Sie, meine Herren!
Als die Hiberniagcschichte so weit war, daß man sagen konnte, die Majorität der Aktien wird vielleicht in den Händen der Regierung sein, was geschah da
Da haben sich die Herren vom Kohlensyndikat hinter gewisse Leute gesteckt in Herne usw.
usw.
dort hat man große Volksversammlungen einberufen und auch die Presse benutzt.
Und was hat man in den Volksversammlungen gemacht
Meine Herren, Sie von der nationalltberalen Partei rechnen es sich zur Ehre, im preußischen Landtag dem Herrn Minister (0) Möller beizustehen, wenn die Herren vom Zentrum das „Saarabien ''heruntermachen und richtig zeichnen.
Meine Herren, in der Hiberniaaffäre haben aber nationalliberale Redner die Ruhrbergleute graulich gemacht vor Saarabien, haben gesagt: wenn der Bergbau fiskalisch wird, bekommt ihr gerade solche Sklavenzustände, wie wir sie in Saarabien haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Ich will auch nicht weiter reden von der Zechenstillegung.
Diese ist nicht zuletzt ein Moment, welches beigetragen hat zum Ausbruch dieses kolossalen Kampfes.
Ich will nur sagen, daß infolge der Zechenstillegung schon ein ganz erheblicher Teil des verbliebenen Ansehens der Regierung beim Volke verschwunden ist.
Nicht einmal den Herrn Stinnes hat man bewegen können, die Zeche Luise-Tiefbau in Betrieb zu halten, d. h. solange noch Kohlen da sind, sondern die Regierung mußte sich von Herrn Stinnes sagen lassen: gleichgültig ob die und die Zechen noch zu Grunde gehen, ich lege Zeche Luise still, weil es für mich vorteilhafter ist!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun die 230000 Bergleute nur um wenig Luft und Licht kämpfen, schickt man uns Gendarmen und Polizisten und will eventuell Militär senden, um die öffentliche Ordnung und öffentliche Sicherheit und das Gemeinwohl zu schützen.
Wo bleiben die Gendarmen, wo bleibt das Militär gegenüber den Zechenstillegern
Wo bleibt das Militär, wo bleiben die Gendarmen gegen die Herren, die ganze Orte verödet haben im Ruhrgebiet, die den wer weiß wie vielen Arbeitern und Geschäftsleuten das wenige, was sie verdienten und zusammensparten, vernichtet haben
Vielleicht gibt Herr Möller darauf Antwort!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich will aber weiter sagen: so weit gehen, wenn es darauf ankommt, ihren Standpunkt gegenüber der Regierung festzuhalten, die Herren an der Zechenpresse, daß sie auch dem deutschen Richterstande Korruption vorwerfen!
Es ist ein interessanter Beitrag zur Zeitgeschichte, daß, als Herr Amtsrichter Rademacher in Herne, ein fixer, schneller Arbeiter, die Eintragung bezüglich Hibernta in das Handelsregister schnell machte, in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''— derselben Zeitung, die heute die Tartarennachrichten systematisch bringt zu lesen war, Herr Amtsrichter Rademacher habe so schnell gearbeitet im Interesse der Regierung, weil er der Neffe des Oberberghauptmanns v. Velsen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr brauche ich wohl nicht zu sagen.
Meine Herren, nach all diesen Erfahrungen mußte ich wirklich die Selbstverleugnung bewundern, deren ein Mensch fähig sein kann, als ich die Rede des Herrn Möller zu Gunsten des Unternehmertums las.
Ich hoffe, daß er die Zeitungen aus dem Ruhrgebiet gelesen hat, nicht die sozialdemokratischen, nein Zentrumsblätter, nationalliberale Blätter u. dgl.
dann wird er erfahren haben, daß alle einmütig sagen: die Unternehmer find in ihrer beharrlichen Ablehnung der Arbeiterforderungen durch Herrn Möller gestärkt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, höchst merkwürdig ist aber, daß die Regierung wirklich glaubte, als die bekannten Forderungen von der Arbeiterschaft gestellt waren, die Unternehmerschaft zu Verhandlungen geneigt machen zu können, nachdem dieselbe Regierung sich Jahr um Jahr gerade von den Unternehmern ihr Material beschaffen ließ, wenn es sich darum handelte, hier im Reichstag und im Landtag die Forderungen der Bergarbeiter zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3 S08 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
(Hue.)
() Meine Herren, lesen Sie einmal das historische Dokument, die Antwort des Unternehmervereins auf die Eingabe der Arbeiter!
Was hat man getan
Die Herren, die im Verein dirigieren, haben ihren Macchiavelli sehr gut gelesen; sie haben sich keine Mühe gegeben, selbst Material zu schaffen, um damit die Antwort der Arbeiter abzulehnen, sondern haben einfach die Herren von der Regierung reden lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), haben einfach die Auslassungen der Herren von der Regierung zitiert, sogar vom Jahre 1891, und dadurch klipp und klar die Regierung, die zu verhandeln kam, durch die Regierung widerlegt.
Wie das möglich gewesen ist, läßt sich ganz leicht erklären, und hoffentlich finden wir jetzt ein geneigteres Ohr, als es früher gewesen ist.
Hätte sich die Regierung jemals nicht nur an die Unternehmer, sondern auch an die Arbeiterorganisationen gewendet, dann hätte sie Material von beiden Seiten bekommen, und sie wäre nicht mit den tendenziös zusammengestellten Zitaten hereingefallen, welche jetzt auch der Regierung in der Unternehmerantwort an den Kopf geworfen werden.
Da kommt eben das ganze sozialpolitisch rückständige System unserer Regierung zum Vorschein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sagen, die Regierung muß jetzt für die eigenen Sünden büßen.
Hätte sie sich auch an uns, an die Arbeiter ein einziges Mal gewandt, so hätten wir ihr gesagt, wie es mit dem Nullen steht, hätten wir ihr gesagt, wie es mit der Schichtzeit, mit dem Gedingwesen steht, und dann hätte sie auf die Anwort der Unternehmer die entsprechende Gegenantwort geben können.
Nun aber brauchen die Herren vom bergbaulichen Verein nichts anderes zu tun, als die Reden der Herren Möller, Meißner rc.
auszuschneiden, sie der Regierung zuzuschicken und zu (s) sagen: sie braucht nicht herzukommen, sie hat uns schon alles erledigt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, es gibt im Deutschen Reich wenig Personen, die ich in diesem Augenblick so sehr bekäme, aufrichtig bedaure, wie den Herrn Bergwerksminister Möller.
Ich weiß, daß er ganz sicher über die Tragweite dessen, was da unten vorgeht, unterrichtet ist.
Er ist daselbst zu Hause, kennt die bergbaulichen Verhältnisse, und er weiß, daß dort Vorgänge sich abspielen, die von wer weiß welcher innerpolitischen Bedeutung für unser ganzes Vaterland sein müssen.
Wenn regieren heißt voraussehen, dann, kann man sagen, haben wir, wenigstens was das preußische Bergwerksministerium anlangt, noch keine Negierung gehabt.
Meine Herren, Herr Möller hat selbst am Sonnabend voriger Woche im Landtage erklärt, es wäre schon vor Monaten zu sehen gewesen, daß sich im Ruhrgebiet etwas vorbereite, schon vor Monaten hätte der Streik vorausgesehen werden können, und derselbe Herr Möller hat es nicht für nötig gehalten, diesen Ausbruch des Streiks rechtzeitig zu verhüten.
Wenn regieren heißt vorhersehen, dann haben wir im preußischen Bergwerksministerium keine Regierung.
Aber es kommt noch mehr hinzu!
Ich lese zu meinem größten Erstaunen, daß wir einen sehr autoritativen Verteidiger unseres Streikrechts bekommen haben.
Ich lese, daß wir in der Tat alle Ursache haben, uns mit dem Gedanken eines Massenstreiks, solange das Gesetz nicht die Forderungen der Arbeiter festlegt, vertraut zu machen.
Denn es ist der Bergwerksminister Herr Möller gewesen, der, ebenfalls am Montag, gesagt hat, eine der wesentlichsten Forderungen der Bergarbeiter, die Anerkennung der Organisation, könne nur nach einer schweren Kraftprobe durchgesetzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist gesagt, daß den Arbeitern kein anderer Weg (Ol übrig bleibt, als zu streiken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das der Fall ist, dann begreife ich nicht, warum das Geschrei über den Streik, warum Gendarmen und Militär, wozu wir eine Regierung haben, wenn man es den wirtschaftlichen Kämpfen überlassen muß, soziale Zustände aus gewisser Grundlage zu schaffen.
Ich habe allerdings nicht verfehlt, von dieser Ausführung des Ministers Möller Gebrauch zu machen, dahingehend, daß ich sagte: der Herr Minister Möller hat auch gesagt: ohne eine Kraftprobe kommen wir nicht zur Anerkennung unserer Forderungen; und wenn es Herr Möller sagt, sind wir jedenfalls in dieser Angelegenheit gedeckt.
(Heiterkeit.)
Ich habe allerdings geglaubt deshalb sprach ich hier schon vor einem Jahr über die Forderungen der Bergarbeiter —, man brauchte es zu einer solchen Kraftprobe nicht kommen zu lassen, wir hätten die Gesetzgebung dazu, um die essentiellen Forderungen der Arbeiterschaft festzulegen.
Wenn der Herr Minister aber meint, es müßte zu einer Kraftprobe deshalb kommen gut, die Kraftprobe ist ja jetzt im Gange.
Ich komme nun zu der in den letzten Tagen außerordentlich viel ventilierten Frage des Organisationsrechts.
Es wurde uns ja von der gewissen Seite sofort gesagt: ihr Führer habt die Massen nicht mehr in der Hand, habt die Zügel verloren, ein Beweis, daß die Organisation nicht das ist, was sie zu sein vorgibt, erZo ist das war des Pudels Kern eigentlich ein Organisationsrecht nicht mehr notwendig.
Man weiß ja, wohin das schließlich führt, wenn solche Fühler ausgestreckt werden.
Da stelle ich fest: ich habe hier im vorigen Jahre an die Regierung die Aufforderung gerichtet, sich mit den Fragen des Bergbaues intimer zu beschäftigen, und habe mit den allerernstesten Worten gesagt, daß es über kurz oder lang zu (v) einem großen Streik kommen müßte, wenn nicht gesetzlich reformierend eingegriffen werde.
Ich stelle ferner fest, daß sich die Leiter der Organisationen schon seit Jahren die größte Mühe gegeben haben, um den Ausbruch des Streiks zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es 1903 nur mit aller Mühe verhindern können, daß der Streik damals wegen der Wurmkrankheit ausgebrochen ist.
Wenn man jahrelang eine solche Arbeit geleistet, die Massen im Zügel gehalten hat, und es ist dann schließlich das Ende gekommen, das Maß zum Überlaufen voll, dann herzutreten und zu sagen: die Organisation hat versagt dazu gehört allerdings eine sehr, sehr dreiste Stirn (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und vor allen Dingen eine sehr dreiste Stirn, wenn Leute so sprechen, die uns, solange die Organisation existiert, das Leben so sauer wie möglich gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie hat man unseren, den Christlichen und den polnischen Verband, alle Organisationen, bekämpft und unsere Leute gemaßregelt!
Wie hat man die Führer verdächtigt in der infamsten Weise!
Wir galten in der Werkspresse als nichts anderes als die „Verzehrer von Arbeitergroschen '', wir „mästeten ''uns von den Arbeitergroschen.
Ja, das mußte Mißtrauen gegen uns in die Arbeiterschaft bringen; wenn die Machtprobe kommt, von der der Herr Möller sprach, wenn das Maß zum Überlaufen kommt, dann wirkt das Moment der Verdächtigung der Führer durch die Werkspresse außerordentlich zerrüttend auf die Disziplin ein.
Ich konstatiere, daß vor zwei Jahren, 1903, als es uns und den anderen Kameraden gelungen war, den Ausbruch des Streiks zu verhindern, die „Rheinisch Westfälische Zeitung ''mich einen Maulhelden, einen WortReichstag.
IS.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
3909 (Hue.)
(D Helden nannte, der nicht den Mut hätte, zur Tat zu schreiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere ferner, daß im vorigen Jahre die „RheinischWestfälische Zeitung '', das Organ des Unternehmerververeins.
geschrieben hat: solange Hue und Sachse an der Spitze des Bergarbeiterverbandes stehen, wird es zu keinem Streik kommen.
Dies hat so viel Mißtrauen in die Massen gebracht, daß man uns, wenn wir in die Versammlung gekommen sind, gesagt hat: ja, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''hat selbst geschrieben, daß ihr Bremser seid.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was daraus folgen mußte kann nur der wissen, der die Massen kennt, der Massensinn studiert hat!
Wer da auf dem Redaktionssessel sitzt, von dort die Weltgeschichte lenkt und die Massen studiert, kann gut schreiben von „Bremsen ''und „Hemmen ''.
Ich möchte all den Leuten, die wirklich von der Organisation der Arbeiter etwas verstehen, zu bedenken geben, was es bedeutet, einer Masse von Bergarbeitern ins Gesicht zu schleudern: „Die Leute Sachse und Hue sind Bremser, die wollen keinen Streik '', und die Masse drängt zum Streik.
Die Folge ist, daß, wenn der ernste Moment kommt, man nicht mehr aus die verdächtigen Führer hört, sondern auf die privilegierte Zechenpresse, und daher behaupte ich vor aller Welt: das Unternehmertum im Ruhrgebiet hat diesen Streik systematisch heraufbeschworen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nicht wir sind es gewesen!
Die Organisation hat jahrelang funktioniert, wir haben die schwierigsten Klippen umschifft, schließlich hört es auf; auch der geschickteste Lotse kommt schließlich in ein Fahrwasser, wo seine Kraft versagt.
Meine Herren, wenn das Organisationsrecht dadurch sollte geschädigt werden, dann frage ich: sind denn nicht auch etwa die Unternehmerorganisationen schon häufig an der G) Klippe zerschellt, wenn es hieß, strenge Disziplin zuhalten
Ich erinnere an das Feinblechsyndikat.
Hat nicht auch das Kohlensyndikat bezw.
seine Vorgänger wer weiß wie viele Jahre gebraucht, ehe die Unternehmer schließlich dazu gekommen sind, was sie heute haben
Essindimmer und immer wieder auch dort Disziplinbrüche vorgekommen, und doch waren es dort im höchsten Falle ein paar hundert Leute, während es bei uns ein paar hunderttausend sind!
Wir können im Gegenteil sagen: unsere Organisationen haben ihre Probe glänzend bestanden.
Ohne unsere Organisation darüber ist sich jeder im Ruhrgebiet klar wäre es längst zu Ausschreitungen, zu Gewalttätigkeiten gekommen.
Da wird auch gesagt, es wären junge Burschen von 25 bis 30 Jahren, die den Streik angefangen hätten.
Ja, es ist richtig, 52 Prozent der Bergarbeiter im Ruhrgebiet sind unter 30 Jahre, und nur 5 Prozent über 50 Jahre alt; die Bergleute sterben zu früh, als daß sie alte Leute werden können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Bewegung); sie sterben zu früh infolge der Ausnutzung ihrer Kräfte.
Da können sich die Leute, die das nicht wissen, nicht genügend wundem, wenn sie nur junge Leute finden; die alten westfälischen Bergleute von ehedem sind durch die moderne Betriebsnmhode fast ausgestorben, wir haben in der Hauptsache nur noch ein junges Volk von 20 bis 30 Jahren.
Nun, meine Herren, ich habe schon gesagt: der Ausstand ist nicht unvorhergesehen gewesen.
Herr Möller selbst hat das bestätigt, und nur derjenige, der absolut nicht sehen wollte oder nicht sehen konnte, kann sagen: der Streik ist nicht vorhergesehen worden.
Wir haben hier im Reichstag mehrfach davon gesprochen.
Herr Stötzel hat von dieser Stelle hier vor Weihnachten das markante Wort gesagt: „Der Bergmann wird behandelt M wie ein Stück Papier, das auf dem Weltmärkte herumfliegt '', ein charakteristisches Wort, das so recht drastisch die Situation kennzeichnet.
Mein verstorbener Freund Möller hat gerade vor zehn Jahren von dieser Stelle ebenfalls über die Bergarbeiterfrage gesprochen, mein Freund Sachse ebenfalls, mein Freund Bömelburg desgleichen, die Abgeordneten Korfanty und Burckhardt warnten auch schon vor wenigen Wochen vor dem Ausbruch.
Ich kann also sagen: wenn irgend jemand sagen wollte, mag es von der Regierung oder von Unternehmerseite sein, der Streik sei unvorhergesehen gekommen, so hat er entweder nicht sehen wollen oder nicht sehen können.
Es war noch hinreichend Zeit vor den Weihnachtstagen, diesen Sturm zu beschwichtigen.
Wir haben alles mögliche dafür getan.
Es ist auch nicht wahr, daß die Belegschaften, ohne Forderungen zu stellen, in den Ausstand getreten sind im Gegenteil; richtig ist, daß eine Reihe dieser Belegschaften in den letzten 2, 3 Jahren in aller Form Deputationen gewählt haben, Forderungen an die Verwaltungen schriftlich eingereicht, mündlich vorgetragen haben.
Es ist nicht wahr, daß die Zechenherren nicht gewußt haben, was die Bergleute wollen.
Es waren Belegschaftsdeputationen; also hatten sie unzweifelhaft das Recht, ihre Beschwerden vorzutragen, auch wenn man sich auf den formellen Standpunkt des Unternehmerverbandes stellt.
Diese Arbeiterdeputationen sind entweder gar nicht gehört, brüsk zurückgewiesen oder mit leeren Redensarten abgespeist worden.
Heute will man das Volk, die öffentliche Meinung belügen, will glauben machen, es handle sich hier um einen plötzlichen Streik, der ausgebrochen sei, ohne daß je Forderungen gestellt sind.
Daß es sich hier um eine elementare Bewegung handelt, meine Herren, deren Entwicklung sich seit Jahren wohl beobachten ließ, das beweist schon die schnelle Einigung aller vier Organisationen der Bergarbeiter.
(v (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt kein besseres Zeugnis für die Berechtigung dieses Streikes, für die Notwendigkeit der „Kraftprobe ''— um mit Herrn Möller zu reden —, als dieses schnelle, glänzende, innige Zusammenarbeiten der vier Verbände, die sich so häufig gegenseitig bekämpft haben.
Die öffentliche Meinung, das ganze Volk, kann ich sagen, auch die ganze Presse mit Ausnahme ganz weniger Zeitungen, die auf seiten der Zechen sind, steht auf seiten der Bergarbeiter.
Die christliche«, die freien, die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine erlassen Sammelaufrufe, die Gewerkschaftskartelle aller Richtungen, die sozialdemokratische Partei, das christlich-soziale Blatt „Reich ''des Abgeordneten Stoecker ebenfalls, ebenso eine Reihe von Bürgerkomitees.
Und heute lese ich die für mich außerordentlich denkwürdige Nachricht, daß auch der Herr Erzbischof Fischer-Köln 1000 Mark in die Streikkasse geliefert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo in der Mitte.)
Meine Herren, daß der höchste Kirchenfürst der Diözese sich in dieser Weise für den Streik nicht für die streikende Partei, ich will nickt unterlegen interessiert, sollte jedem, der auch nur halbwegs seine fünf Sinne zusammen hat, genug sein, um sich zu sagen: dieser Sireik ist durchaus berechtigt.
Er findet die Sympathie aller Volkskreise, und ich kann Ihnen die Versicherung geben: bei Bürgern, bei Bauern, wo wir nur hinkommen, hören wir- „Wenn ihr nur gewinnt!
Leute, haltet fest!
Das Kohlensyndikat, die Großunternehmer sind unser Feind.
Leute, haltet fest, daß ihr gewinnt!
Das ist die Stimmung der Bürgerschaft bei uns.
Meine Herren, die Bergleute treten nichtetwa für utopische, sagen wir einmal, sozialdemokratische Forderungen ein.
Es handelt sich hier nicht etwa nur um berg3910 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
(Hue.)
gesetzliche Fragen, sondern um reichsgesetzliche.
Daher unsere Interpellation.
Die Bergleute kämpfen für die Erlangung des bürgerlichen Rechtsbodens, welcher ihnen nach und nach unter den Füßen weggezogen worden ist durch die großen Unternehmerschaften.
Unsere Bergarbeiter wollen nichts als Gerechtigkeit, wir wollen keine Vorrechte, wir wollen nur, daß unser bürgerliches Gesetz auch endlich den Bergarbeitern zu gute kommt.
Und da sage ich geradezu: dieser Streik ist eine Demonstration gegen die Ungesetzlichkeit der Unternehmerschaft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dieser Streik ist eine Demonstration für die Gesetzlichkeit, dieser Streik ist eine Demonstration für das bürgerliche Recht, wie ich gleich beweisen werde.
Meine Herren, es ist nicht zu vergessen: von zwei Seiten werden wir, die leitenden Personen, am heftigsten angegriffen, und zwar von der Zechenpresse, von den Zechen des Kohlensyndikats und von der Presse der Anarchisten.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann sagen, das überrascht mich nicht einmal.
Man kann hier nicht einmal sagen, daß sich Extreme berühren; nein, es sind gewisse Geistesverwandtschaften.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Anarchie, die im Ruhrbergbau, im Bergbau überhaupt gegenüber den Bergarbeitern herrscht, ist allerdings das Gegenteil von Gesetzmäßigkeit, das Gegenteil von Besonnenheit, das Gegenteil von Gerechtigkeitssinn; und, wie gesagt, wenn der Anarchist, der das gegen uns geschrieben hat, etwa glaubt, in einem allgemeinen Durcheinander, in einem allgemeinen Tohuwabohu zu seinem Rechte zu kommen, dann ist er durchaus geistesverwandt mit den Herren von der Kohlensyndikatspresse.
(v) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was wollen denn nun die Bergleute eigentlich
Ich möchte, ohne daß ich auf die Einzelheiten eingehe das würde zu weit führen —, Ihnen in großen Zügen darlegen, was die Bergleute wollen.
Ich werde auch nachweisen, daß es sich gar nicht um Angelegenheiten des Landtags handelt, sondern um Angelegenheiten des Reichstags, der Reichsgesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unsere Gewerbeordnung schreibt vor, daß vor Erlaß einer Arbeitsordnung oder eines Nachtrags zur Arbeitsordnung die Arbeiter gehört werden müssen.
Dieselbe Bestimmung ist in das Berggesetz übergegangen.
Diese reichsgesetzliche Vorschrift ist auf der Zeche „Bruchstraße ''in der flagrantesten Weise übertreten worden.
Das war das erste.
Und zweitens, nachdem der Anschlag betreffend Änderung der Seilfahrt formell gesetzlich erfolgte, da hörte man nicht auf die Arbeiter.
Von den 1200 großjährigen Arbeitern, die auf der Zeche „Bruchstraße ''beschäftigt sind, haben sich über 1100 schriftlich gegen die Änderung der Seilfahrt erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da fragt es sich: hat denn der Gesetzgeber wirklich nur im Sinne gehabt, bei der Fassung des Gesetzes lediglich eine Dekoration anzubringen
Ist nicht vielmehr der Wille des Gesetzgebers gewesen: wenn die Majorität der Arbeiter und hier waren es ja sozusagen alle Arbeiter gegen eine Änderung der Arbeitsordnung sich erklären, dann darf sie nicht erfolgen
Im anderen Falle müßte ja der Gesetzgeber eingestehen, daß er das- Volk draußen hat irre führen wollen, und das kann ich nicht annehmen.
Meine Herren, wir haben in erster Linie die Tatsache zu verzeichnen, daß auf „Bruchstraße ''zunächst auch formell das Gesetz übertreten worden ist, daß zweitens der Wille des Gesetzgebers, auf den Arbeiter zu hören, ihn bei Änderung des Arbeitsvertrages mitbestimmen zu lassen, (0) unbeachtet blieb.
Meine Herren, wir haben uns dann später an das Einigungsamt des Berggewerbegerichts gewendet.
Hier zeigt sich eine Lücke in unserem Reichsgesetz.
Wir müssen an unseren Einigungsämtern unbedingt den Erscheinungs- und Verhandlungszwang einführen; es geht so nicht weiter, wie wir es heute haben.
Herr Stinnes ist nämlich nicht erschienen, er erklärte, er nähme die Einigung nicht an.
Nun steht das Oberbergamt, das sich hier nach dem geltenden Gesetz durchaus korrekt benommen hat, da und weiß nicht wohin und woher.
Wir müssen in unserem Reichsgesetz den Erscheinungs- und Verhandlungszwang vor dem Gewerbegericht einführen; sonst werden wir diese folgenschweren Fälle wer weiß wie häufig wieder erleben.
Meine Herren, uns wird vorgeworfen, die Arbeiter seien unter Kontraktbruch in den Streik getreten.
Das war ja das, was der Herr Minister Möller so sehr bedauert hat: die wenige Achtung der deutschen Arbeiter vor dem Gesetze.
Meine Herren, ich behaupte zunächst, daß von einem Kontraktbruch der Arbeiter keine Rede sein kann ich werde nachher den Beweis dafür führen.
Ich sage aber ferner: wer den Bergmann, die Bergarbeit kennt, für den ist es ganz selbstverständlich, daß, wo eine Zeche streikt, die anderen aus kameradschaftlichem Gefühl mit in den Streik eintreten.
Das ist leicht erklärlich durch die Eigenart der Bergarbeit.
Wie oft müssen die Kameraden in der Tiefe mit Einsetzung ihres Lebens einen bedrohten Kameraden vor dem sicheren Tode retten!
Wie häufig müssen sie in die Wetterschwaden hineinsteigen und alles aufs Spiel setzen, um in kameradschaftlicher Weise hochherzigste Taten auszuüben!
Und von solchen Leuten will man nun verlangen, daß, wo sie sehen, daß eine Kameradschaft in den Streik getreten ist, um ihr gutes Recht zu wahren, sie kalten Herzens weiter arbeiten sollen, daneben stehen und sagen: verblutet euch, ihr erreicht doch nichts, und wir bleiben bet unserer schönen Arbeit!

(Sehr gut!
links.)
Wenn der Bergmann so dächte, wäre er kein Bergmann; dann würden wir noch viel mehr Unglücksfälle haben, es wäre überhaupt kein bergmännischer Wagemut vorhanden.
Der Bergmann muß im höchsten Grade Kameradschaftlichkeit üben, ohne die der Bergbau überhaupt nicht zu betreiben ist.
(Sehr gut!
links.)
Aus dem Charakter des Bergmanns ist die Streikausdehnung unschwer zu erklären.
Freuen wir uns doch, daß nicht alle Menschen so sind, daß sie erst jeden Pfennig zwei- und dreimal in der Hand herumdrehen, überlegend, ob sie auch beim Ausgeben desselben einen persönlichen Nutzen davon hätten!
(Sehr gut!
links.)
Wenn der kameradschaftliche Idealismus, den die Bergarbeiter bewiesen haben, aus dem Volk verschwinden sollte, dann brechen wir in moralischer Versumpfung zusammen.
(Sehr richtig!)
Solche Leute, die von der Bahn nicht herunterkommen, vom Schlafwagen nicht heraus, wie uns so schön erzählt wird von den Hauptleuten der Industrie, die immer nur raffen und nach Mammon streben, die mögen eine große Achtung bei gewissen Kreisen genießen, aber wirkliche Vollmenschen sind sie nach meiner Anficht nicht.
(Sehr wahr!)
Ich würde mich gegrämt und es gar nicht verstanden haben, wenn unsere Kameraden in einem so hochernsten Augenblick nicht die volle Brüderlichkeit gezeigt hätten, die ich von ihnen erwartet habe.
Es ist aber doch nicht wahr, meine Herren, daß em Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
3911 (Hue.)
(L.) Kontraktbruch vorliegt.
Ein solcher liegt nur dann vor, —so wenigstens habe ich mir mit meinem nicht juristisch gebildeten Verstände zurechtgelegt —, wenn ein Kontrakt vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn aber Leute stets unter vertragslosen Zuständen gearbeitet haben, so, meine ich, würde auch der findigste Jurist in der plötzlichen Lösung eines solchen Verhältnisses keinen Kontraktbruch erblicken.
Daß aber ein kontraktloses Verhältnis bestanden hat, ja, daß sogar die Zechenverwaltungen unter Ausbeutung der Notlage der Arbeiter diese Kontraktbrüche stets vorgenommen haben, sodaß auf Grund des ß 138 des Bürgerlichen Gesetzbuches der ganze Arbeitsvertrag null und nichtig ist, das werde ich Ihnen gleich nachweisen.
Beschäftigen wir uns zunächst mit der Seilfahrt.
Sie soll nach der Arbeitsordnung nur eine Stunde dauern, —1 „in der Regel nur eine Stunde ''.
Wenn ich Ihnen nun sage, daß seit dem Jahre 1892 nach und nach auf den meisten Gruben, ohne daß die Arbeitsordnung deshalb geändert worden ist, ohne daß deswegen ein besonderer Anschlag erfolgt ist, die Seilfahrt über eine Stunde bis zu I V Stunden ausgedehnt worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so glaube ich sagen zu dürfen, daß auf diesen Zechen die Arbeitsordnung für die Arbeiter nicht mehr bindend ist.
Allerdings ist es ja möglich, daß ein Jurist anders darüber denkt; aber wir werden ja sehen.
Meine Herren, wichtig ist für die Frage der Schichtzeit folgendes.
Wir haben im Jahre 1889 den großen Streik gehabt.
Es waren einige Herren aus diesem Hause, unter anderen der verstorbene Abgeordnete Windthorst, Herr Baumbach usw.
die mit den Kaiserdelegierten und dem Herrn Abgeordneten Hammacher das sogenannte „Berliner Protokoll ''aufgesetzt haben.
In diesem „Berliner Protokoll ''wurde die Arbeitszeit auf 8 Stunden festgesetzt und die Ein- und Ausfahrt auf je eine halbe Stunde.
Herr Bergwerksminister Möller hielt es für notwendig, im preußischen Landtage zu sagen ganz richtig zu sagen —, daß dieses „Berliner Protokoll ''von den Unternehmern niemals akzeptiert worden sei.
Aber, Herr Minister, warum haben Sie dem Volke draußen nicht auch gesagt, daß am 18.
Mai 1889 der bergbauliche Verein eine Erklärung abgab, die folgendermaßen lautete: Was die Wünsche betrifft, welche die Deputierten eines Teiles der Bergleute unserem ersten Vorsitzenden Herrn Dr. Hammacher gegenüber bei den am 14. und 15. d. M. in Berlin gepflogenen Verhandlungen dargelegt haben, so stehen wir nicht an, rückhaltlos darüber folgende Erklärungen abzugeben, für deren Durchführung wir unseren ganzen Einfluß einzusetzen versprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1.
1 Die normale Dauer der Schicht unter Tage ist 8 Stunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es soll streng darauf gehalten werden, daß diese Frist vom Schluffe der Einfahrt bis zum Beginn der Ausfahrt nicht überschritten wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird also in die achtstündige Normalschicht die Einfahrt wie die Ausfahrt nicht mit eingerechnet.
Die Einfahrt wie die Ausfahrt soll jeweilig in der Regel nicht länger als eine halbe Stunde dauern.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
2.
1 üeberschichten können ausnahmsweise stattfinden, wenn zur Sicherheit des Bergwerks oder zur Sicherung von Bergleuten dringliche und unaufschiebbare Arbeit geboten ist.
Soll in Fällen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. l. Session.
19031905.
1'außerordentlicher Geschäftshäufung oder zum« A Ausgleich stattgehabter Betriebsstörung in llberschtchten gearbeitet werden, so kann dies nur auf Grund einer vorhergehenden Verständigung zwischen den Grubenverwaltungen und den Bergleuten geschehen.
3.
1 Jeder direkte oder indirekte Zwang zur Uberschichtarbeit wird den Grubenbeamten streng untersagt; insbesondere wird dafür gesorgt werden, daß die Arbeiter, welche an Uberschichten nicht teilnehmen wollen, ungestört und ohne vorherige Meldung zur gewöhnlichen Schichtfahrt einfahren und ausführen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich erkläre vor aller Welt, daß diese bindende Erklärung des bergbaulichen Vereins in allen ihren Teilen schon seit Jahren durchbrochen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ich hätte zur Aufklärung des Volks gewünscht, daß der Herr Minister Möller nicht nur gesagt hätte, das „Berliner Protokoll ''sei nicht akzeptiert, sondern auch ausgeführt hätte, daß nach dem „Berliner Protokoll ''die Unternehmer eine Erklärung abgegeben haben, die sie dann nicht gehalten haben.
Das ist die historische Wahrheit.
Hier liegt also ein Wortbruch der Unternehmer in aller Form vor.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Seilfahrt ist heute auf den meisten Zechen auf über eine Stunde ausgedehnt, ohne daß die Arbeiter gefragt worden sind.
Ich stelle fest, daß im Sommer 1904 auf der Zeche Konstantin die Seilfahrt sofort um eine Viertelstunde verlängert wurde, ohne daß die Arbeiter darum gefragt wurden, und ohne daß ein gesetzlich einwandsfreier Anschlag erfolgte, gegen den die Arbeiter sich rechtzeitig wenden konnten.
Die Behörde ist nicht eingeschritten.
Ferner: auf Mont Cenis 1 ist durch Anschlag (v) bekannt gegeben: die Seilfahrt dauert von 5 bis V26; tatsächlich müssen aber die Arbeiter schon um V-5 auf der Zeche sein, und wer da nicht zur Einfahrt sich einstellt, wird bestraft.
Ich stelle fest, daß von einer Achtstundenschicht im Ruhrgebiet gar nicht mehr die Rede sein kann.
Wir haben im Nuhrgebiet 9 i-, V --, ja 10-stündige Arbeitsschichten, und je tiefer die Schächte werden, je ausgedehnter der unterirdische Betrieb wird, je länger sucht die Unternehmerschaft die Seilfahrt auszudehnen; und die Verlängerung der Seilfahrt das hat der Herr Abgeordnete Brust im Abgeordnetenhause als erfahrener Bergmann ganz richtig vorgebracht ist nichts anderes als die Verlängerung des unterirdischen Aufenthaltes der Bergleute.
Ich stelle ferner fest: wenn die Arbeiter Mittags um 2 Uhr ausführen sollen denn um diese Zeit beginnt die Ausfahrt —, dann wird darauf nicht geachtet, sondern es werden erst die noch vorhandenen Kohlenmengen heraufbefördert, und deshalb müssen die Arbeiter noch eine Viertel- bis eine halbe Stunde unten im Schacht warten, bis sie ausführen können.
Technische Gründe, meine Herren, sollen hier maßgebend sein, um den Arbeitern einen immer längeren unterirdischen Aufenthalt aufzubürden.
Wenn technische Gründe über die sozialen Zustände entscheiden sollen, so würden wir am besten tun, jedes Gesetz und jede behördliche Verordnung sofort aufzuheben und uns mit einem einzigen Gesetzesparagraphen zu begnügen, in dem es heißt: über das, was gültig ist, bestimmen die Herren vom großen Geldsack.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, folgendes ist wichtig zur Charakteristik der Gesamtlage.
Im Ruhrgebiet haben wir heute über 260 000 Arbeiter.
Seit dem Jahre 1900 sind 40 000 Arbeiter mehr angelegt.
Nun sagt man in Unter539 3912 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
(Hue.)
(L.) nehmerkreisen und in der Presse: es ist eine Krise, wir haben keinen flotten Geschäftsgang mehr.
Seit der Krise von 1900 bis heute haben wir aber 40 000 Ruhrbergleute mehr erhalten.
Dabei wird vom Kohlensyndikat eine Fördereinschränkung von 25 bis 30 Prozent vorgenommen.
Was ist die Folge
Fortwährende Feierschichten und fortwährende Lohnverschlechterungen.
Trotzdem sind aber noch heute bis in die letzten Tage hinein Agenten tätig zur weiteren Heranziehung von Arbeitern aus Ostelbien und dem Auslande.
Wir haben zirka 20- bis 30 000 Bergleute im Ruhrgebiet zu viel, deren Abwesenheit an der Kohlenförderung nichts ändern würde.
Diese Reservearmee bedroht die Existenz der Arbeiter.
Ich will hier nicht auf die Gründe der Landflucht aus dem Osten eingehen; aber das sage ich Ihnen: viele Tausende von Ostelbiern würden gern in ihre Heimat zurückkehren, wenn sie sich nur das nötige Geld dazu ersparen könnten.
Erst sind ihnen von den Agenten aus dem Ruhrgebiet goldene Berge versprochen worden, und jetzt sind sie in der schmählichsten Weise betrogen.
Die ostelbischen Arbeiter werden sofort in die Grube hineingeschickt, ohne auch nur eine Ahnung vom Bergbau zu haben.
Daher kommen dann auch die vielen Unglücksfälle und die außerordentliche Zerrüttung des Arbeiterkörpers.
Ich würde es durchaus verstehen, wenn die Arbeiter sich sagten: nunmehr, wo der Streik ausbricht, werden wir zu Zehntausenden, wie wir unsere Heimat verlassen haben, wieder nach Ostelbien zurückwandern.
Mir hat persönlich ein russischer Bergmann gesagt: ich habe in Russisch-Polen in den Bergwerken gearbeitet, aber schlechter als im Ruhrgebiet ist es dort in Russisch-Polen auch nicht.
(Hört!
hört!)
Ich meine, man sollte sich mit der Frage der Landarbeiterflucht auch von diesem Gesichtspunkt aus einmal befassen.
(v) Dadurch, daß diese großen Massen überzähliger Arbeiter im Industriegebiet sind, haben die Unternehmer eine Reservearmee, die stets und ständig parat ist, herangeschafft zu werden.
Dadurch findet eine „Lohnregulierung ''statt, die freilich merkwürdig aussieht.
Der Herr Abgeordnete Hirsch, Syndikus der Essener Handelskammer, hat ja nicht anders dürfen, sage ich, als im Landtag von den großen, hohen Löhnen der Bergarbeiter zu sprechen.
Er hat ein altes Kunststück gemacht, das allerdings häufig schon in der Arbeiterpresse als ein Taschenspielerkunststück enthüllt worden ist: Nämlich er hat die Lohnziffern des allgemeinen Knappschaftsvereins benutzt, um die Öffentlichkeit glauben zu machen, das wären die wirklichen Löhne.
Der allgemeine Knappschaftsverein rechnet aber nicht mit dem Tagelohn bezw.
Schichtlohn, sondern die gesamte Lohnsumme, die im Monat verdient wird, mag sie nun in 30, 35 oder 40 Schichten verdient sein, wird regelmäßig durch 25 oder 26 Tage dividiert.
Das ist für die Kassenpraxis nicht anders möglich.
Der allgemeine Knappschaftsverein handelt damit durchaus korrekt, weil nach diesen Lohnsätzen die Krankengelder festgestellt werden müssen.
Trotzdem ich will auf diesem Gebiete einmal dem Herrn Abgeordneten Hirsch folgen stelle ich fest aus den Knappschaftslohnlisten, daß seit dem Jahre 1900 31000 Arbeiter im Ruhrgebiet in eine niedrigere Lohnklasse heruntergerutscht sind.
(Hört!
hört!
links.)
Einen Lohn von 5, 80 Mark und darüber es kommen darunter 7000 Beamte in Betracht haben 1900 verdient 68 000, 1902 nur noch 24 000 Bergleute.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Hirsch sollte längst wissen, daß derartige Taschenspielerkunststückchen auf die Ruhrgebietsbevölkerung keinen Eindruck mehr machen und insbesondere nicht, wenn sie von dem Herrn Abgeordneten Hirsch versucht werden.
Ich stelle fest, daß der Lohn der Ruhr- (6) bergleute und zwar für Hauer und Schlepper im dritten Quartal 1899 betragen hat 4, 90 Mark, im dritten Quartal 1904 4, 70 Mark; der Lohn für Hauer und Schlepper ist seit dem dritten Quartal 1900 zurückgegangen um 45 Pfennig pro Schicht, gerechnet nach der Methode der Unternehmer.
Damit kommen wir wieder auf die Frage des Kontraktbruchs.
Der eigentliche Bergarbeiter hat ein sogenanntes Gedinge (Akkord).
Dieses soll nach Anweisung des Berggesetzes, der Arbeitsordnung und überhaupt im Sinne der Vertragslehre gegenseitig abgemacht werden, d. h. der Akkord soll gegenseitig vereinbart werden.
Ich stelle fest, daß von einer gegenseitigen Vereinbarung des Gedinges im Bergbau so gut wie gar keine Rede mehr ist.
Ich muß aber sagen, in diesem Punkte will ich nicht generell reden, denn es gibt noch Zechen, wo tatsächlich die Arbeiter noch mitzureden haben, wo sie noch zugelassen werden bei Festsetzung der Gedinge; auf den allermeisten Gruben ist von einem Mitreden der Arbeiter bei Festsetzung der Gedinge nicht mehr die Rede.
Da passiert nun folgendes, und das ist für uns maßgebend in bezug auf die reichsgesetzliche Beurteilung der Sache: das Gedinge soll an einem bestimmten Tage festgesetzt werden, das Gedinge darf nicht willkürlich abgebrochen (geändert) werden, sondern es muß dem Arbeiter Gelegenheit gegeben werden, dann, wenn ein Gedinge gekürzt wird, noch von seinem Kündigungsrecht Gebrauch zu machen; er muß die Arbeit wechseln können, bevor die Änderung des Gedinges in Kraft tritt.
Nun hören Sie, meine Herren, wie die Praxis im Ruhrgebiet jetzt ist!
Ich weiß nicht, ob die Regierung darüber bescheid weiß; aber hören Sie!
Es heißt in der Normalarbeitsordnung: Das Gedinge muß spätestens bis zum zehnten Tage nach Übertragung der Arbeit vereinbart sein.
Von einer Vereinbarung ist aber keine Rede mehr!
Ist bis dahin eine Einigung über das Gedinge nicht zustande gekommen, so hat der Arbeiter Anspruch auf den ortsüblichen Tagelohn.
Früher hat man den durchschnittlichen Lohn der Hauer und Schlepper als „ortsüblich ''angenommen, wenn kein Gedinge zustande kam; heute zahlt man den Leuten nach dem Urteil der Berggewerbegerichte die darüber aber auch nicht einig sind 2 Mark 50 Pfennig bis 2 Mark 80 Pfennig als Lohn aus!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt ferner in dem Arbeitsvertrage: Wenn nichts anderes verabredet ist, gilt das Gedinge als auf unbestimmte Zeit abgeschlossen.
Eine Änderung des Gedinges bei gleichbleibenden Arbeitsverhältnissen muß, ebenso wie die Herabsetzung des Schichtslohns, dem Arbeiter so frühzeitig mitgeteilt werden, daß er in der Lage ist, von seinem Kündigungsrechte Gebrauch zu machen.
Macht er von diesem Rechte keinen Gebrauch, so gilt damit die Herabsetzung vom Ersten des folgenden Monats ab als angenommen.
Und welche Praxis herrscht heute
Laut Arbeitsordnung können die Arbeiter auf den meisten Gruben nur am 15. kündigen oder gekündigt werden; am 1. bekommen sie dann die Abkehr.
Jetzt kommen die Steiger am t.
17. oder 18. und brechen das Gedinge ab, d. h. kürzen das Gedinge oder setzen den Lohn herunter!
Dann soll der Arbeiter nach der Arbeitsordnung, dem Berggesetz und der Gewerbeordnung Gelegenheit haben, bevor das neue Gedinge oder der neue Lohn in Kraft tritt, zu kündigen beziehungsweise die Arbeit zu verlassen.
Das ist doch jedenfalls die Quintessenz des sogenannten freien Arbeitsvertrags, daß der Arbeiter ihn dann lösen kann, wenn er ihm nicht mehr behagt!
Wie ist es aber in Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
3913 (Hue.)
Wirklichkeit
Wenn ein Arbeiter am 17., 18. oder 19. sein Gedinge geändert bekommt, so muß er, wenn er kündigen will, warten bis zum nächsten 15.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am nächsten Ersten ist dann aber schon laut Arbeitsordnung das neue Gedinge in Kraft getreten!
Der Arbeiter muß indessen mit der Kündigung warten bis zum folgenden Fünfzehnten, sodaß er gegen seinen Willen, gegen das Gesetz und gegen die Arbeitsordnung vom Ersten bis zum nächsten Ersten, also einen ganzen Monat lang, unter den ihm einseitig aufgenötigten Bedingungen arbeiten muß!
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Es kommt aber noch folgendes hinzu: diejenigen Arbeiter, die auf den Zechen arbeiten, wo nur am Fünfzehnten gekündigt werden kann, sind nicht in der Lage, Arbeit zu bekommen auf anderen Zechen, wenn sie nicht am Fünfzehnten gekündigt haben.
Das hat nachgesagte Folgen: wenn der Hauer z.
B. am Sechszehnten, Siebzehnten oderAchtzehnten des Monats das Gedinge gekürzt bekommt, so kann er freilich zudem Steiger sagen: „Ich nehme das Gedinge nicht an, ich kündige!
Der antwortet: „Gut, Sie können kündigen.
Dann bekommt der Mann vielleicht am Siebenten oder Achten des nächsten Monats seine Abkehr.
Der Mann kann dann aber laufen von Pontius zu Pilatus, er braucht gar nicht zu sagen, was eigentlich vorgegangen ist; wenn der um Arbeit angefragte Betriebsführer nur sieht, daß der Mann nicht am Ersten die Abkehr bekommen hat, so wird er zurückgewiesen, er bekommt nirgends Arbeit!
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
So hat man auf eine ganz einfache Weise eine geheime Organisation zur Verrufserklärung von Arbeitern geschaffen gegen den Willen des Gesetzgebers, gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes!
Was kann der Arbeiter (L) machen
Er ist bedroht mit Verruf, er muß sich sagen: ich kann keine Arbeit bekommen, wenn ich nicht am b.
kündige.
Er muß nun entweder bis zum nächsten Fünfzehnten, also einen ganzen Monat lang unter dem verschlechterten Gedinge arbeiten, oder aber er kann kündigen und läuft dann Gefahr, keine Arbeit draußen zu bekommen.
Unter diesen Umständen sieht der Arbeiter gezwungenermaßen von einer Kündigung ab, er nimmt widerwillig das Gedinge an, und es kommt nun der Tatbestand des H 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Geltung, nämlich die Arbeiter werden zu einem „Vertrage ''gezwungen unter Ausbeutung ihrer Notlage, die geschaffen ist durch die geheime Organisation der Arbeitgeber.
Sie werden durch diese geheime Organisation gezwungen, das verschlechterte Gedinge, den verschlechterten Arbeitsvertrag anzunehmen und deshalb liegt bei der Lösung dieses Arbeitsverhältnisses durch Streik, weil auf Grund des Z 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein unter Ausbeutung der Notlage des anderen zustande gekommener Vertrag nichtig ist, kein Kontraktbruch vor!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun zu einem Mtßstand, der gleichfalls diesen Streik außerordentlich mit hervorgerufen, nämlich zu der Frage des Nullens.
Darüber sind in der Öffentlichkeit außerordentlich merkwürdige Anschauungen verbreitet, und daß es so ist, daran trägt nicht zuletzt der Wortführer des preußischen Bergwerksministeriums im Landtage die Schuld.
Meine Herren, das Nullen kann nur geschehen das Gesetz spricht es ganz klar aus —, wenn die Förderung (in den Wagen, in den sogenannten Hunten) entweder nicht rein oder nicht in vollem Maße geliefert ist.
Es heißt auch im Gesetz, das Nullen der Wagen kann von den Arbeitern überwacht werden eine ganz schöne, aber nicht praktizierte Bestimmung.
Es heißt ferner im Gesetz coi ich will gleich die Gesetze mit vorlegen, damit man sieht, mit welchem Recht man bei dem Ruhrgebietsstreik von Kontraktbruch spricht Erfolgt (ß 80k des Bergwerksgesetzes) die Lohnbezahlung auf Grund abgeschlossenen Gedinges, so ist der Bergwerksmeister zur Beobachtung nachstehender Bestimmungen verpflichtet.
Wird die Leistung aus Zählung und Jnhaltförderung ermittelt, so muß diese am Fördergefäß dauernd und deutlich ersichtlich gemacht werden, sofern nicht Fördergefäße von gleichem Inhalt benutzt werden und letzteres vor dem Beginn des Gebrauchs bekannt gemacht wird.
Ich konstatiere, daß von einer dauernden Kenntlichmachung des Wageninhalts aus den allermeisten preußischen Gruben nicht die Rede ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder ist an den Wagen ihre Größe vermerkt, noch werden stets gleich große Wagen benutzt.
Meine Herren, nun stellen Sie sich einmal vor, was das Nullen für eine „nachsichtige '', „wohlwollende ''Strafe ist!
Der Herr Minister Möller hat im Landtage gesagt, das Nullen wäre immerhin noch die erträglichste Strafe so ungefähr!
Meine Herren, bedenken Sie, daß unsere Gruben unter Tage sich stundenweit erstrecken, daß der Arbeiter, wenn er vor Ort, d. h. vor der Kohle arbeitet, mit seinem Schlepper den Wagen füllt, und daß dieser Wagen höchstens 20, 30, auch 100 Meter von dem Schlepper bis zur nächsten Bremse, dem nächsten Sammelpunkt gebracht wird, daß von da an dem Arbeiter jegliche Kontrolle über sein Arbeitsprodukt genommen ist!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann also der Fall sein, daß der Wagen umstürzt; es kann der Fall sein, daß während der Fahrt, weit von dem Arbeitspunkte entfernt, aus dem Hangenden Steine (v) herunterfallen und sich auf die Kohle im Wagen lagern, sodaß diese unrein wird.
Es kann sein, daß durch das Hin- und Herstoßen der Wageninhalt derartig mindergefüllt wird, daß, wenn der Wagen am Tage ankommt, selbstverständlich nach den Vorschriften des Gesetzes eine Anerkennung der Leistung nicht zu erfolgen braucht.
Geradezu empörend bei dem Nullen ist, daß dem Arbeiter durch dieses System nicht die geringste Kontrolle über den Verbleib seines Arbeitsprodukts gewährleistet ist.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, stellen Sie sich vor, wenn Ihnen in Ihrem Zivilverhältnis jemand zumuten wollte, Sie sollten sich bestrafen lassen für irgend eine Tat, über deren Begehung Sie aber auch nicht die geringste Kontrolle haben!
Allerdings gibt es eine Vorschrift im Berggesetz, wonach die Arbeiter einen Mann anstellen können zwecks Kontrolle des Nullens am Schacht.
Nun, meine Herren, wir haben das versuchen wollen auf der Zeche „Graf Äeust ''.
Es ist uns nicht gelungen, es ist gescheitert am Widerstand der Verwaltung.
Wir haben jetzt auf der Zeche „Herkules ''versuchen wollen, einen Wagenkontrolleur auf Kosten der Arbeiter anzustellen, wie es das Gesetz zugibt.
Da hat der Herr Direktor Tengelmann gesagt: „Gewiß, das Gesetz läßt es zu, daß Sie die Wagen kontrollieren können, aber die Zeche findet auch dagegen etwas ''.
Das sind die Arbeitgeber, die die große Achtung vor dem Gesetz haben!
Meine Herren, die Arbeiter verlangen Abschaffung des Nullens, verlangen nicht Abschaffung aller Strafen, wie man das fälschlich darstellt.
Sie verlangen Abschaffung des Nullens und Ersatz des Nullens durch Wiegen des Leistungsprodukts.
Sie verlangen, daß lediglich das bezahlt wird, was gebraucht werden kann, sie wollen kein 539 »3914 Reichstag.
133.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
(Hue.)
(L) taubes Gestein bezahlt haben.
In England ist das Wiegen längst eingeführt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), und, meine Herren, was hier durchschlagend ist, nach der Ermittlung der Oberbergbehörde wird auch auf 20 Ruhrgruben schon nicht mehr genullt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch dort kommt man ohne Nullen aus.
Wir verlangen, meine Herren, das Wiegen des Wagens und das Bezahlen nach dem Gewicht, nichts weiter.
Wir verlangen, daß bei diesem Wiegen des Wagens auf Grund des Gesetzes ein Kontrolleur seitens der Arbeiter angestellt wird, den die Arbeiter bezahlen wollen.
Und das nennt man eine „Anmaßung '', „zusammengesuchte ''Forderung.
Auch, meine Herren, ist gesagt worden, es werde nicht viel genullt, das werde „wohlwollend ''gemacht.
Gewiß, die Anschauungen über die Höhe des Nullens haben in den Kreisen der Regierung gewechselt.
In der Denkschrift der preußischen Regierung vom Jahre 1890, die anläßlich des großen Streiks herausgekommen ist, wird gesagt, daß allerdings auf einigen Zechen im Durchschnitt bis 2, 5 Wagen auf 100 genullt worden sind; das sei „ausfallend hoch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals war ein Prozentsatz bis zu 2, 5 auffallend hoch.
In der Mitteilung des Oberbergrats Meißner, hier im Reichstag gegeben vor einigen Wochen, finden wir die Erklärung, daß auf 5 Ruhrzechen mit 10 000 Mann Belegschaft mehr als 3 Prozent der Wagen genullt sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und da sagt man noch, daß sei eine „wohlwollende ''Strafart.
Meine Herren, die Höhe des Nullens kann auch nicht so summarisch beurteilt werden.
Es gibt Zechen, auf denen nicht genullt ist, und, was noch mehr ist, es (s) gibt Beamte, die nicht nullen, weil gewissenhafte Beamte, die selbst den Bergbau kennen, sich sagen müssen: wie kann der Arbeiter bei dem düsteren Licht dort unten unterscheiden, ob das Kohle oder Stein ist, da auch Kohlensteine, Glimmerschiefer u. dgl.
schwarz oder grau sind.
Da muß Nachsicht geübt werden.
Aber das geschieht längst nicht überall.
Hören Sie, in welchem Umfang das Nullen vor sich geht.
Ich habe einige Angaben hier.
Auf Königsgrube wurden März 1903 in einem Monat 1424 Wagen genullt; auf Zeche Achenbach wurden einer Kameradschaft von 835 Wagen 358 genullt (hört!
hört!)
und einer anderen von 25 Wagen 24.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Auf Zeche „Unser Fritz ''sind im Juni 1904 allein auf Schacht II 810 Wagen genullt; auf Bakermulde einer Kameradschaft täglich 7 bis 10 Wagen; auf Neumühle einer Kameradschaft so viel, daß sie täglich pro Kopf 2 Mark Abzug hatte.
(Hört!
hört!)
Man kann also das Nullen nicht summarisch betrachten, man muß Details heranziehen, dann erst kann man begreifen, warum die Empörung so groß ist.
Man muß aber auch in Betracht ziehen, daß es sich hier in nicht seltenen Fällen um eine betrügerische Manipulation handelt.
Wir haben solche Fälle gerichtlich festgestellt.
Es kommt vor, daß Kameradschaften, die an dem betreffenden Tage auf der Zeche gar nicht arbeiteten, Wagen genullt werden.
(Hört!
hört!)
Es werden auch Wagen genullt aus einem Flötz, aus welchem es einfach unmöglich ist, unreine Kohle zu liefern.
Es ist nachweislich die Siebenerkommrsston wird den Regierungsvertretern derartiges Material genügend beibringen —, daß es Brüchekontrolleure (Beamte) gibt, die aus Schikane, Bosheit, Rache gegen gewisse Kameraden (N das Nullen vornehmen.
Die Herren, die dem Landtage angehören, werden wissen, daß 1892 der sogenannte „Füllkohlenabzug ''verboten ist durch die Berggesetznovelle.
Aber jetzt ist er in anderer Form auf gewissen Zechen wieder eingeführt.
(Hört!
hört!)
Auf Zeche „Minister Stein ''sagte der Kontrolleur: „Ich muß täglich 62 Wagen nullen.
(Hört!
hört!)
Er hat also eine bestimmte Anzahl, die er nullen muß.
An einem Tage hat er wohl nicht recht daran gedacht, vielleicht weil er zu viel andere Arbeit hatte.
Er hatte bis kurz vor dem Schichtwechsel keinen einzigen Wagen genullt; mit einmal fällt ihm ein, daß er sein Pensum nicht vollbracht hat, und da hat er aus dem dann kommenden Wagenzug rundweg alle 62 Wagen genullt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Auf Zeche „Bakermulde ''hat der Schichtmeister Schmalenberg den Wagenkontrolleur veranlaßt, einer Kameradschaft 4 Wagen in der Schicht zu nullen.
In welcher Beziehung dieser Schichtmeister zu der Kameradschaft steht, weiß ich im Augenblick nicht; aber das Interessante ist, daß an jenem Tage die betreffende Kameradschaft bloß einen Wagen gefördert hat; ihr sind aber vier Wagen genullt!
(Hört!
hört!)
Das ist gerichtlich vor dem Berggewerbegericht Hattingen festgestellt.
Der betreffende Beamte versieht aber heute noch seinen Dienst.
(Hört!
hört!)
Auf Zeche „Herkules ''wurde vor Weihnachten einem Arbeiter ein Wagen genullt und er obendrein mit 50 Pfennig bestraft.
Er war aber an diesem Tage gar nicht auf der Zeche gewesen!
(Hört!
hört!)
1 (v) Ich meine, man braucht doch eigentlich nur diese wenigen Fälle vorzuführen, um die Unhaltbarkeit dieses geradezu empörenden Systems zu beweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ein armer Teufel quält sich den ganzen Tag, ist überzeugt, reine Kohlen geliefert zu haben, hat sich redlich geplagt nun kommt er zum Schacht, und statt der 12, 13 gelieferten Wagen hat er nur noch 4, 5, 6.
Wo sind die andern
Sie sind genullt!
Dann ist es auch nicht wahr, daß die genullten Wagen nicht gebraucht würden.
Sie werden so gut verkauft wie die ungenullten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Steine werden herausgenommen und die Kohlen in die Waggons gekippt oder benutzt für die Zeche selbst.
Dann macht das Nullen auch nicht nur 17, 18 Pfennig für den Wagen aus so billig werden die Wagen nicht bezahlt —, sondern es gibt Tage, an denen man Kameradschaften 2, 3 Mark am Lohn abzieht durch das Nullen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Obendrein werden diese Kameradschaften noch häufig mit Geldstrafen bedacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Weise kann es unmöglich weiter gehen.
Das ist doch geradezu eine Verwirrung aller Rechtsbegriffe, ein Verlassen des bürgerlichen Rechtsbooens, wenn man auf diese Art den Arbeiter um sein sauer erworbenes Arbeitsprodukt betrügt.
Deshalb sage ich: die Arbeiter werden um einen Teil ihres Lohnes betrogen.
(Sehr richtig!)
Das ist allerdings nicht auf allen Zechen so.
20 Zechen, sagt auch der Regierungsvertreter, nullen überhaupt nicht, und auf einer ganzen Anzahl von Zechen wird in humaner Weise vorgegangen.
Es gibt aber auch eine große Anzahl Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
3915 (Hue.)
(L) von Zechen, wo man die betreffenden Leute bis aufs Blut reizt mit dem Nullen.
Ja, sagen die Herren vom bergbaulichen Verein, das Geld für die genullten Wagen kommt ja den Arbeitern zu gute.
Aber wie denn
Das Strafgeld soll laut Gesetz fließen in die Knappschaftskassen oder in besondere Unterstützungskassen für die Arbeiter; in die Knappschaftskassen fließen bei uns im Nuhrgebiet die Strafgelder nicht.
Es sind besondere Unterstützungskaffen auf den Zechen errichtet.
Aber wer hat eine Kontrolle darüber, wo das Geld der Arbeiter bleibt, wie es verwendet wird
Es gibt wirkliche Musterzechen, wo die Arbeiter mit zur Verwaltung dieser Kassen herangezogen werden, wo die Arbeiter mit den Bergwerksvertrelern zusammen verwalten.
Da gibt es keinen Streit, da ist alles zufrieden, es wird öffentlich Abrechnung gelegt usw.
Also man sieht, es ist sehr wohl möglich, den Arbeiter in dieser Hinsicht zufrieden zu stellen.
Es gibt aber wiederum eine große Anzahl anderer Zechen, wo die Arbeiter nicht zur Verwaltung der Gelder herangezogen werden, wo sie außerhalb der Verwaltung stehen und nicht wissen, was mit dem Gelde geschieht; cs erfolgt keine öffentliche Abrechnung.
Als auf der Zeche „Herkules ''eine öffentliche Abrechnung verlangt wurde, sagte der Herr Direktor: fällt uns nicht ein, wir wollen Herr im eigenen Hause bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei handelt es sich um Strafgelder der Arbeiter und um große Summen.
Die Zeche „Deutscher Kaiser ''hat im vorletzten Jahre allein 45 593 Mark für genullte Wagen eingenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner, im Revier Nord-Bochum sind auf 6 Zechen im Jahre 1903 allein 87 000 Mark Einnahmen in die Unterstützungskasse geflossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Ja, es kommen Hunderttausende von Mark in Betracht, zum allergrößen Teil Arbeitergroschen.
Ist es da ein unbilliges Verlangen von den Arbeitern, wenn sie fordern, znr Verwaltung mit herangezogen zu werden, wenn sie verlangen, zu wissen, wie viel eingeht, wie verwaltet wird, und zu welchen Zwecken das Geld ausgegeben wird!
Wenn nur ein Funke von Gerechtigkeit bei den betreffenden Verwaltungen wäre, müßten sie von vornherein zu den Arbeitern sagen: wir wollen darum keinen Streit anfangen, verwaltet die Unterstützungskasse mit.
Aber man wirft den Arbeiter einfach auf die Straße, sobald er sich „erdreistet '', sein Recht, sein Geld mit zu verwalten zu fordern.
Bei diesen Unterstützungskassen kommen alle möglichen Differenzen vor, und es hat sich ein außerordentliches Mißtrauen gegen sie herausgebildet.
Ob mit Recht oder Unrecht, kann im Augenblick gleichgültig sein.
Es wird von den Arbeitern gesagt, daß die Unterstützungskassengelder zu ganz anderen Zwecken verwendet werden, als zu denen sie gesetzlich bestimmt sind.
Ich stelle nebenbei aus den Gewerbeinspektionsberichten fest, daß die Unternehmer auf verschiedenen Zechen die Wurmkranken aus der Arbeiterunterstützungskaffe unterstützt haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während sie nach außen hin sich den Anschein gegeben haben, als ob sie die Unterstützung aus den Werkkassen gezahlt hätten.
Meine Herren, es wird mir von den Arbeitern auch gesagt, es herrsche Korruption in den Kassen, es würden Gelder ausgegeben für Liebedienerei und für Sachen, die ich aus Anstandsrücksichten nicht nennen will.
Da will ich einen Fall mitteilen, der recht drastisch zeigt, wie man, möchte ich sagen, systematisch provozierend vorgegangen ist.
Früher gehörte die Zeche „Hasenwinkel ''dem Bochumer Verein an.
Da wurden alle Arbeiter als Mitverwalter zur Unterstützungskasse herangezogen, sie wählten unbehelligt ihre Vertreter, es herrschte da Ruhe und (0) Frieden.
Jetzt ist diese Zeche von Herrn Stinnes angekauft, und dieser hatte nichts eiligeres zu tun, als das Wahlrecht der Arbeiter zur Unterstützungskasse zu verschlechtern, den Leuten ihre Verwaltung möglichst schwierig, den Leuten begreiflich zu machen, daß man nur Zechenkandidaten in solche Verwaltungen hineinwählen dürfte.
Jahrelang hat es keine Differenz gegeben, der neue Herr aber machte diesem Frieden ein Ende.
Das ist derselbe Mann, den man wieder von anderer Seite durchaus in Schutz nimmt.
Meine Herren, was ist die Folge dieser Arbeiterbehandlung, dieser Arbeitsmethode
Wie gering die Löhne sind, wie wenig auskömmlich zum Leben, das geht schon allein daraus zur Genüge hervor, daß die Arbeiter genötigt sind, in wer weiß wie vielen Fällen 30, 35, bis über 40 Schichten im Monat zu Verfahren.
Ich habe selbst dieser Tage noch einen Mann gesprochen, der auf 41 Schichten im Monat 128 Mark verdient hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, nun bedenken Sie, wie unsere Gruben heute beschaffen sind!
Heiß, viel heiße Arbeit, viel nasse Arbeit, wir haben Zechen ich nenne nur „Neumühl '', „Pluto ''usw.
—, in denen die Arbeiter so gut wie splitternackt arbeiten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort arbeiten sie in Gasschwaden, in Wetterdunst, in der fürchterlichen Hitze nicht etwa nur 8 Stunden, sondern 10, 12, 16 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie machen Doppelschichten!
Ist das nicht ein unerhörter Skandal
In den früheren Bergordnungen wurde das Verfahren von Doppelschichten streng verboten wegen der Gefährlichkeit der Bergarbeiten.
Heute, in unserer modernen, in der Kultur so vorgeschrittenen Zeit ist im Bergbau das Verfahren von Doppelschichten nicht mehr (i verboten.
16 Stunden sitzen die Leute dort ununterbrochen im Loche und haben als Nahrung nichts anderes bei sich als ein Stück Brot und einen Schluck kalten Kaffee.
Meine Herren, kann man sich darum wundern, daß die Bergarbeiterschast allmählich körperlich degeneriert
Ich sagte schon: ältere Bergleute findet man nicht so leicht beim Streik, die Leute sterben zu früh.
Invalide wurden die Bergleute 1861 bis 1865 durchschnittlich erst im 50.
Lebensjahr, im Zeitraum von 1898 bis 1903 schon im 44.
Lebensjahr.
6 Jahre sind ihnen an ihrem arbeitsfähigen Leben gekürzt worden.
Meine Herren, es ist auch nicht wahr, daß wir sechsstündige Schicht im Ruhrgebiet haben, wenn 29 Grad Hitze ist.
Der Abgeordnete Brust hat im Landtage schon mit Recht als erfahrener Bergmann gesagt: diese Verordnung steht auf dem Papier und wird nicht eher tatsächlich ausgeführt, als bis die Arbeiter selbst Kontolleure stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hören Sie nun, wie die Unfälle „zurückgegangen ''sind!
Sie sollen ja nach der Aussage von Regierungsvertretern zurückgegangen sein.
Es wurden Unfälle bei uns im Ruhrgebtet angemeldet im Jahre 188586 75 pro Tausend, im Jahre 1900 124 pro Tausend (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), im Jahre 1903 147 pro Tausend.
(Lebhaftes hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine, Herren, das waren die angemeldeten.
Damit nun nicht etwa gesagt wird, es würde jede Fingerzersplitterung, Hautschürsung und dergleichen angemeldet, so gebe ich auch die entschädigten Unfälle an, also die schweren.
Es sind entschädigt worden auf 1000 Ruhrbergleute im Jahre 1886 9, im Jahre 1900 14 und im Jahre 1903 17 Unfälle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3916 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag (Hue.)
(L.) Das waren keine kleinen Schürfungen, sondern schwere Unfälle.
Meine Herren, noch viel schlimmer sieht es mit den Krankheiten aus.
Das läßt sich ja auch leicht vorstellen.
Wo solche Arbeitsmethode herrscht und so viel Schichten gemacht werden, bei dieser Hitze, bet diesen ungesunden Arbeiten, da muß der Körper zu Grunde gehen.
Im Jahre 1896 waren im Bochumer Knappschaftsverein von 100 Bergarbeitern 51 erkrankt, 1898 waren es 53, 1900 63 (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und im Jahre 19o3 wurden 71 von 100 Arbeitern krank (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nicht etwa so krank, daß sie nur zu Hause blieben, nein sie sind wirklich krank gewesen, sie bekamen Krankengeld.
Meine Herren, wenn man diese Angaben in Betracht zieht, wenn man erwägt, wie außerordentlich die Körperhaltung der Bergarbeiter und ihre Gesundheit von der Ernährung abhängt, wie notwendig es ist, daß diese Arbeiterschaft eine kräftige Nahrung zu sich nimmt, gut genährt sein muß, dann kann man die Forderungen der Arbeiter auf 5 Mark Minimallohn nicht als so unannehmbar hinstellen, wie es von Unternehmerseite geschehen ist.
Der Bergarbeiter will nichts Ungerechtes, wir wollen nicht, daß man uns Vorrechte gebe, meine Kameraden wollen nichts als Gerechtigkeit, und daß wir zusammenstehen, Mann für Mann, gleichgültig welcher Richtung, das ist ein Beweis, welcher Hunger und Durst nach der Gerechtigkeit in der Bergarbeiterschaft des Ruhrgebiets vorhanden ist.
Meine Herren, trotz alledem sage ich: wegen der Löhne, wegen der materiellen Fragen wäre es noch nicht zu diesem kolossalen Kampf gekommen, wenn nicht hinzugekommen wäre eine geradezu barbarische, empörende Behandlung nein, Mißhandlung der Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren, man hat die Arbeiter förmlich in den Streik hmeingeprügelt, -gepeitscht.
Man darf nicht vergessen, auch der Bergarbeiter ist in der Kultur fortgeschritten, die Organisationen haben nicht umsonst gewirkt, und wenn auch der eine sich nicht prügeln läßt, der andere keine Prügel bekommt, so sieht er doch, wie man seinen Kameraden schlägt, wie dieser arme Tölpel sich prügeln läßt oder prügeln lassen muß.
Das empört ihn, und da mag der Mann schließlich 7 bis 8 Mark täglich verdienen, aus reiner Solidarität, aus Empörung gegen diese unglaubliche Mißhandlung der Kameraden tritt er mit in den Ausstand.
Das ist das geradezu Erhabene an diesem Kamps, daß Kameraden am energischsten eintreten, die es materiell nicht nötig hätten, sondern aus moralischen, sittlichen Gründen ihren Kameraden beistehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Arbeiter werden mit einer unerhörten, völligen Geringschätzung behandelt, Luft sind sie für die Herrschaften aber auch hier nicht überall.
Auch hier kann man nicht sagen; es ist überall so.
Wir haben hochanständige Beamte und Verwaltungen, über die nicht das Geringste zu klagen ist, die auch mit den Arbeitern so gut auskommen, daß jeder Arbeiter sagt: das ist ein Mann, mit dem sich auskommen läßt.
Ja, wenn sie überall so wären, würden wir nicht den Streik haben.
Es ist aber auch nicht wahr, meine Herren, daß die Brutalitäten nur Ausnahme wären.
Wenn es nur Ausnahmen wären, wie gesagt wird, dann wäre es um so leichter, sie aus der Welt zu schaffen.
Aber das ist nicht so leicht, wenn man nicht recht kräftig zugreift und den Arbeitern sagt: ihr habt allerdings das Recht, eure Menschenwürde zu verteidigen.
Ich will Ihnen nur einzelnes mitteilen, ich könnte stundenlang reden über das Leidenskapitel, nicht nur der Ruhrbergleute, sondern auch der anderen.
Ich will Ihnen nur wenige Zechen jetzt nennen, von denen unsere Presse, die „Bergarbeiter- (O) Zeitung ''oder der „Bergknappe ''in den letzten Zeiten Mißhandlungen der Arbeiter mitgeteilt hat: „Konstantin '', „Helene '', „Deutscher Kaiser '', „Holland '', „Sclilägel und Eisen '', „Neumühl ''(insbesondere), „Graf Beust ''usw.
Die Herren von der Negierung werden auf ihren Wunsch gerade in dieser Richtung von unserer Siebenerkommission hinreichendes Material bekommen, und da werden wir sehen, ob es wahr ist, daß unser Streik entstanden ist aus reiner Willkür, ohne daß wirkliche Mißstände vorhanden sind.
Im Ruhrgebiet geht das Gespräch, wenn jemand sich beschwert über einen Steiger, irgend welcher Art Lohnbeschwerden u. dgl.
vorbringt, und er kommt von der Steigerstube zurück, dann fragen ihn die Kameraden: „hast du was mit dem Gummischlauch bekommen
(Hört!
hört!
und lebhafte Bewegung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Rufe: oh!
in der Mitte.)
Auf den betreffenden Beamtenstuben liegen die Gummischläuche fertig; das ist die Beschwerdeinstanz, und, meine Herren, unsere Siebenerkommission wird Ihnen dafür Material beibringen.
Ich will Ihnen hier einen besonderen Fall mitteilen.
Ein Kamerad auf der Zeche „Neumühl ''beschwerte sich darüber, daß er nicht rechtzeitig anfahren konnte; er wurde das gebe ich gern zu vielleicht etwas laut dabei.
Er wurde dann von einem Steiger in die Stube gezogen und dort von einem halben Dutzend Beamten derart geschlagen, daß ihm das Blut aus Nase und Mund gekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was war die Folge
Obendrein wurde gegen diesen armen Teufel ein Strafverfahren wegen Hausfriedensbruch eingeleitet, und da der Mann außer den Beamten ganz allein in der Stube war, als er Prügel bekam, so ist er noch obendrein noch gerichtlich bestraft worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und (v) Bewegung.)
Ich teile Ihnen das mit, damit Sie sehen, wie nötig es ist, daß einer ganzen Zahl von Bergbeamten eventuell auf Reichskosten Knigges Umgang mit Menschen verabreicht wird.
Hier auch eine kleine Auswahl von Schimpfworten die allerordinärsten kann ich hier nicht wiedergeben —: „Rindvieh '', „Faulenzer '', „Strolch '', „Halunke '', „verfluchter Pollacke '', „Schuft '', „Schurke '', „ich trete dir die Rippen ein '', „ich spucke dir in den Hals '', „ich hau dir die Backzähne ein '', „ich schlage dir die Meterlatte auf dem Kopf kaput '', „Hungerleider '', „Mucker '', „Pfaffenbruder '', das sind Worte, die man den Arbeitern au den Kopf wirft, und dann wundert man sich, daß schließlich die Empörung sich Bahn bricht.
Nein, ich wundere mich darüber, daß dieser Ausbruch nicht schon lange vorher erfolgt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das so weiter geht, so ertötet man systemastisch das Ehrgefühl der Arbeiter, man tritt ihre Moral, ihre Sittlichkeit und ihr Selbstgefühl zu Boden!
Und da frage ich: was soll schließlich aus unserem Vaterlande werden, wenn eine so große Arbeiterschaft, eine so wichtige Arbeiterschaft demoralisiert und in sittlicher Hinsicht geradezu zu Boden getreten ist

Ich habe hier noch einen Fall, der so recht charakteristisch ist für die ungeheuerliche Geringschätzung, die dem Arbeiter zuteil wird.
Auf der Zeche „Neumühl ''geht ein Arbeiter hin und will Abschlag haben, d. h. Vorschuß.
Der Arbeiter geht also hin und bittet um Vorschuß.
Darauf schreibt ihm ein Steiger folgenden Zettel das Original wird, wenn ich nicht irre, auch den Vertretern der Negierung vorgelegt werden —: Der Hauer. kann eine Tracht Prügel Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
3917 (Hue.)
M110 in Worten: zehn Schläge sofort empfangen und mit nach Hause nehmen.
Steiger Klein.
(Pfuirufe und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem Jahre, wo wir den Todestag unseres Schiller feiern, da sollten wir nicht verstehen können, daß auch einmal die Tyrannenmacht seine Grenze hat, da sollten wir nicht verstehen können, daß schließlich die Arbeiterschaft gegen ihre Entwürdigung sich aufbäumt, da sollten wir nicht verstehen können, daß die Treue, die Kameradschaft doch auch kein leerer Wahn ist!

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sollten wir nicht verstehen, daß die Kameraden Treue um Treue einander die Hand reichen und sagen: wir wollen frei werden von diesem Ungeheuerlichen!

Das sollte man nicht verstehen in dem Jahr, wo wir den Todestag des Dichters des „Wilhelm Teil ''feiern
Wenn man das nicht versteht, dann lassen wir doch unsere klassischen Dichter Schiller und Goethe aus den Händen unseres Volkes, dann lassen wir sie lieber verschließen in den Silberschrank und lassen wir die Kinder sich nicht erbauen in den Schulen an den herrlichen, idealen Gedichten eines Schiller!
Dann wissen wir nicht, daß es auch das Ideal eines Menschen sein muß, für seine Menschenwürde einzutreten, und wenn auch wer weiß wieviel Rechenmenschen und Formelmenschen sagen: „Du hast nicht gut getan, du hast unbesonnen gehandelt.
Meine Herren, aus den vielen „Unbesonnenheiten '', die im Laufe der Geschichte geschehen sind, sind so viele Wohltaten für das Gemeinwesen herausgewachsen, daß man fast sagen könnte: erst muß eine „Unbesonnenheit ''geschehen, ehe Wohltaten kommen.
Meine Herren, die Forderungen der Bergarbeiter sind den Unternehmern und der Regierung nicht unbekannt.
Ich stelle fest, daß die wesentlichsten Forderungen im G) Jahre 1896 seitens des Bergarbeiterverbandes, im Jahre 1897 seitens der christlichen Gewerkvereine, im Jahre 1900 wiederum von beiden Verbänden und im Jahre 1903 abermals von beiden Verbänden dem Unternehmerverband unterbreitet worden sind.
Es ist also nicht wahr, daß die Herren nicht gewußt haben, worum es sich handelt; es ist nicht wahr, daß sie von den Forderungen überrascht worden sind.
Es ist im Gegenteil wahr, daß gewisse Leute mit einer geradezu systematischen Raffinesse darauf hingearbeitet haben, das Arbeitervolk zur Verzweiflung, zum Aufbäumen zu bringen, und daun allerdings ist die „Kraftprobe ''gekommen, von der der Herr Minister Möller im Landtage gesprochen hat.
Wir verlangen die achtstündige Schichtzeit einschließlich Ein- und Ausfahrt so, wie die Erklärung der Unternehmer im Jahre 1889 gelautet hat.
Wir verlangen die wirkliche achtstündige Schichtzeit nicht sofort, sondern erst für das Jahr 1907.
Schon allein die Formulierung dieser Forderung beweist, daß wir es nicht auf das Biegen oder Brechen haben ankommen lassen, sondern wir sind gern bereit, über diese Punkte uns später weiter in Unterhandlungen einzulassen, sofern nicht inzwischen der Reichstag es vorgezogen hat, diesen „Kraftproben ''durch gesetzgeberisches Eingreifen ein Ende zu machen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir verlangen bei 28 Grad Celsius sechsstündige Schicht.
Meine Herren, seien Sie sechs Stunden lang in solcher Hitze der Herr Kollege Mugdan hat das schon hier bei der letzten Beratung dieser Fragen gesagt —, dann wissen Sie, was Sie getan haben!
Wir verlangen dann, daß das Wagennullen beseitigt und dafür das Bezahlen nach Gewicht eingeführt wird, wie es z.
B. in England schon lange ist.
Wir wollen, daß die Wagenkontrollenrc von der Arbeiterschaft angestellt werden, und sind bereit, diese Kontrolleure zu bezahlen.
Wir sind ferner der Ansicht, daß wir mit dem System (0) des Minimallohns durchaus nicht danebengreifen.
Wie liegt denn heute die Sache
Wenn man sagt, jeder Arbeiter müßte so viel, so tüchtig und fleißig arbeiten können, wie er wollte, damit er auf den möglichst höchsten Lohn käme, so ist dem längst ein Riegel vorgeschoben worden.
Im Ruhrgebiet ist das System eingeführt, nur einen bestimmten Höchstlohn zu zahlen.
Wir haben also den Maximalarbeitslohn dort schon.
1 Sowie ein Arbeiter sagen wir über 4, 50 oder 5 Mark kommt im Gedinge, wird ihm abgezogen.
Damit ist das ganze Gerede von dem Ansporn des Fleißes, damit sich der Arbeiter recht schnell zum reichen Mann hinaufarbeiten kann, aä aom gelegt.
Unsere Forderung des Minimallohns ist deswegen gar nicht so ungerecht.
Wir haben ja auch wer weiß wie viele Beamtenkategorien, auch Privatbeamte, die bekommen ein bestimmtes Gehalt und steigen immer höher.
Ja, sind denn unter den Beamten nicht auch „Faullenzer '', die ihre Pflicht nicht in vollstem Maße erfüllen
Dazu kommt, daß das Kohlensyndikat eine durchaus geregelte Preisfestsetzung hat, daß also nicht mehr ein Chaos in der Preisfestsetzung herrscht.
Dadurch ist die Einsetzung eines Minimallohns von vornherein sehr erleichtert worden.
Die Vorbedingung zur Schaffung eines Tarifvertrags ist vorhanden!
Wir haben Hunderte Tarifverträge im Baugewerbe, wir haben im Buchdruckergewerbe den großen Tarifvertrag.
Warum soll es im Bergbau nicht auch sein
Sind denn im Bergbau die „Faullenzer ''allein
gibt es denn nicht auch solche bei den Maurern, den Schriftsetzern, den Buchdruckern
Ich bin der Meinung, daß wir auf Grund eines Tarifvertrages zum Minimallohn kommen müssen, und hier haben wir wieder von Gesetzes wegen die Verpflichtung, endlich dem anarchischen Zustande ein Ende zu machen und die Anerkennung der Berufsvereine durchzusetzen.
Hätten wir schon die gesetzliche Anerkennung der Berufs- d »vereine, so wäre es nicht zum Streik gekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren die gesetzlichen, legitimierten Vertreter und konnten nicht zurückgewiesen werden.
Wenn wir zur Verhandlung kommen, so kommt es auch nach meiner Überzeugung zum Friedensschluß, und die Unternehmer werden dann selbst, auch wenn sie Zugeständnisse machen und sie werden sie machen müssen sagen: es war wirklich nicht so schlimm, wie wir es vorher dargestellt haben.
Wir verlangen ferner die Mitverwaltung der Unterstützungskassen, die Einführung von Grubenkontrolleuren, die Beseitigung der vielen und harten Strafen, eine humane Behandlung; wir verlangen, daß man die Zechenkolonien nicht zu Zuchthäusern macht, wie es jetzt der Fall ist.
Ich habe einen von der Verwaltung der Firma Stinnes ausgefertigten Mietsvertrag, worin steht, daß der Arbeiter, wenn er entlassen wird, sofort seine Wohnung räumen muß.
Wenn das nicht eine Ausbeutung der Notlage der Arbeiter ist, wenn dadurch nicht der Vertrag null und nichtig vor dem Gesetz ist, so verstehe ich wirklich nichts von unseren Gesetzen.
Wir verlangen nichts anderes das werden auch Sie herausgefunden haben —, als was wirklich vom Standpunkte des bürgerlichen Rechts aus zu vertreten ist, und weil wir nichts anderes verlangen, daher auch die bewundernswerte Einigkeit der Arbeiter, gleichgültig, welchen Glaubens und welcher politischen Richtung sie sind.
Wir haben in unserer Interpellation die Regierung gefragt, was sie gegen die systematische Verrufserklärung der Arbeiter tun will.
Ich habe ausgeführt, daß infolge der geheimen Organisationen der einzelne Arbeiter keine Beschönigung findet, wenn er nicht an einem bestimmten Tage kündigt.
3918Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
(Hue.)
(L) Wir fragen ferner, was gegen die betrügerischen Manipulationen beim Nullen von Reichs wegen getan werden solle.
Nach dem bürgerlichen Rechte hat ja jeder Arbeiter vollen Anspruch auf seinen verdienten Lohn.
Wir fragen aber auch weiter: was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Ausbeutung des Publikums durch hohe Kohlenpreise zu hindern!
Ist doch dieser Streik auch eine Folge von Maßnahmen seitens der Zechen, die auf diese Weise zu höheren Kohlenpreisen bezw.
höheren Ausbeuten kommen wollen.
Dies hat ja anfangs mancher nicht geglaubt.
Aber nachdem wir die brüske Ablehnung der Arbeiterforderungen seitens der Unternehmer sahen, wie sie sich protzig stellen und kein Entgegenkommen zeigen, ja, wo wir sehen, wie sogar solche Arbeiter, die bereit sind, als Deputierte für die Arbeiter sich ordnungsgemäß zu stellen und in Verhandlungen mit den einzelnen Zechen einzutreten, einfach zurückgewiesen werden, da habe ich auch aus der nichtsozialdemokratischen Presse den Eindruck gewonnen, daß in weiten Kreisen des deutschen Volkes die Überzeugung sich gefestigt hat, daß dieser Streik inszeniert worden ist, um das deutsche Volk durch noch höhere Kohlenpreise ausbeuten zu können.
Ich will ja zugeben: man verfolgt auch den Zweck, die Organisation der Arbeiter zu zerstören.
Aber darüber reden wir, wenn einmal Not an den Mann kommt.
Ich gebe die Versicherung: die Organisation der Bergarbeiter ist durch die Unternehmer nicht zu zerstören; wird sie aber zerstört durch Hilfsmittel, die wir bisher noch nicht kennen, dann wird das, was wir bisher haben vermeiden können und mit allen Kräften hintangehalten haben, nämlich die Anarchie, wohl zum Ausbruch kommen.
Wir haben heute eine gesetzliche Organisation, ein gesetzliches Vorgehen, sodaß die gegenwärtige Bewegung in verhältnismäßig musterhafter Weise geführt werden konnte.
Wenn diese Organisation nicht mehr existieren sollte, glauben Sie (v) nicht, daß es deswegen keinen Streik mehr gibt.
Aber dann bekommen diejenigen Elemente die Oberhand, die einfach sagen: „pro vibilo, wir brauchen uns an nichts zu stoßen, das sind unsere persönlichen Feinde.
Und was daraus folgt, da brauchen wir nur in das Nachbarreich hinüberzusehen.
Aber wie steht es denn nun mit den Kohlenpreisen
Die Kohlenpreise sind durch den Streik von 1889 in ungeheurer Weise gesteigert worden.
Allerdings sind sie hernach wieder gefallen.
Aber seitdem das Kohlensyndikat gegründet ist, das alle Zechen kommandiert, ist es dieser Organisation möglich, die Kohlenpreise, wenn sie durch diesen Streik in die Höhe getrieben sind, auf der Höhe zu halten.
Wir sehen jetzt, daß die Kohlenpreise im Streikgebiet um 30, 40, 60 Prozent in die Höhe gehen, die schließlich seitens des Syndikats aufrecht erhalten bleiben, wenn nicht Maßnahmen seitens des Reiches getroffen werden, die eine solche Ausnutzung der Kohlenverbraucher verhindern.
Am 1.
April 1905 treten die höheren Preise für Kohlen in Kraft.
(Hört!
hört!
links.)
Ist es nicht möglich, daß man, als man alles brüsk abgelehnt hat, was die Arbeiter forderten, kalkuliert hat: es gibt einen kurzen Streik, acht Tage werden die Leute von der Zeche bleiben, unsere Kohlenpreise werden steigen, und wir haben mit Glanz und Eleganz unsere Kohlenpreise durchgedrückt
Ich habe dafür Zeugnisse, daß diese Anschauung nicht nur bei uns existiert.
Die „Industrie '', ein Unternehmerorgan, sagte, daß die Gärung der Arbeiter die Folge ihrer schlechten Behandlung sei, und die „Bergwerkszeitung ''schreibt: manchen Zechenbesitzern ist eine Arbeitseinstellung willkommen.
(Hört!
hört!
links.)
„Dem Kohlenhandel kommt eine Arbeitseinstellung gelegen '', schrieb die „Deutsche Bergwerkszeitung ''.
Der „Börsenkurier ''vom 12.
Januar d. I., Abendausgabe, (v, sagt: Die Montanwerte hielten sich, weil der Streik das Kohlengeschäft günstig beeinflußte.
Die „Berliner Morgenpost ''vom 12. d. M. sagt in ihrem Börsenbericht direkt: Das offensichtliche Bestreben der Unternehmer, die Arbeiter in den Streik hineinzutreiben, deutet darauf hin, daß die Bergwerksgesellschaften hoffen, durch den Streik ein gutes Geschäft zu machen.
(Hört!
hört!)
In demselben Sinne spricht der „Börsenkurier '', und wenn Sie die ganze Presse heute verfolgen, werden Sie sehen, daß diese Annahme in sehr weiten Kreisen geteilt wird.
Der Streik hat noch andere Folgen; er wird unzweifelhaft zu einer Beschleunigung der Zechenfusionen führen, er wird unzweifelhaft die Zechenstillegungen beschleunigen, noch mehr den Kleinen den Hals umdrehen und die Großen noch größer machen.
So kalkulieren die „Hauptleute der Industrie ''.
Wie gemeinschädlich seitens der Syndikatsherren ihre Macht ausgenützt wird, dafür haben wir ein klassisches Beispiel zunächst im Siegerland.
Der preußische Eisenbahnminister hat für das notleidende Siegerland Tarifermäßigung für die Eisenbahnfrachten bewilligt.
Darauf hat das Kohlensyndikat die Jndustriekohlen ungefähr um denselben Satz im Preise erhöht.
Also das, was die preußische Eisenbahnverwaltung zu Gunsten der notleidenden Siegerländer Eisenindustrie tut, nimmt das Kohlensyndikat durch seine Kohlenpreiserhöhung den Siegerländern wieder fort!
Die Stadt Offenbach hat einen großen Hafen angelegt, der 512 Millionen Mark gekostet hat.
Es würden dadurch so hat die Handelskammer in Offenbach kalkuliert jährlich 160 000 Mark allein an Kohlentransportkosten erspart werden.
Was geschieht aber
Sobald der Kohlenhafen in Offenbach fertig war, erhöhte (v) das Kohlenkontor des Syndikats die Kohlenfracht per Schiff um 32 Mark, per Bahn um 10 Mark.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
D. h. die Offenbacher Hafenbauanlagen sind nutzlos für die Kohlenverbraucher, das Kohlensyndikat schreibt seinen Abnehmern vor: „ihr müßt jetzt so und so viel mehr bezahlen; das, was ihr an billigeren Frachten habt, muß uns zu gute kommen!
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
So geht das Kohlenkontor auch mit den Händlern um.
Es hat wer weiß, wie viele Händler einfach außer Brot gesetzt oder ihrer Selbständigkeit beraubt.
Das Kohlensyndikat beherrscht den ganzen Kohlenhandel, es beherrscht die ganze Kohlenschleppfahrt auf dem Rhein, und wenn das Schleppmonopol auf dem Kanal im preußischen Landtag so glatt angenommen wird, wie vorauszusehen ist, so geschieht das lediglich aus der Ansicht heraus, daß, wenn das Schleppmonopol dem Staat nicht zufällt, das Kohlensyndikat es an sich reißt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So liegen heute schon die Dinge.
Wir haben es mit einer großkapitalistischen Organisation zu tun, die alles, was der Staat im Interesse der Gesamtheit schaffen kann, die alles, was die Gemeinden im Interesse der Eingesessenen tun können, illusorisch macht, um in brutal-egoistischer Weise den Profit für sich allein herauszuziehen.
Unser Volk befindet sich schon so in der fürchterlichen Knechtschaft dieser großen Unternehmerorganisation, daß ich wirklich nicht begreife, warum die Staatsregierung nicht schon längst zu der Frage der Syndikatsgesetzgebung energisch Stellung genommen hat.
Man sollte sich über diese Frage schnell klar werden; denn ich befürchte, es wird sonst mit der Syndikatsgesetzgebung schließlich gerade so gehen wie mit der geltenden Berg- und der Gewerbegesetzgebung, die inReichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
3919 (Hue.)
M folge der gewaltigen Macht des Kohlensyndikats, der Kohlenherren einfach „zu Bruche gehen ''— um mich bergmännisch auszudrücken.
Wenn wir nicht aufs rascheste durch Reichsgesetze der Ausbeutung des Volkes durch die hohen Kohlenpreise ein Ziel setzen, werden wir die Macht der Kohlenherren derart stärken, daß schließlich das Kohlensyndikat über dem Staate steht, daß es schließlich offen sagt: ich bin der Staat, eure Gesetze gehen mich nichts an!
Dann möchte ich noch auf eins aufmerksam machen.
Es ist nicht so, als wenn es sich hier nur um deutsches Kapital handelte, sondern es greift immer mehr ausländisches Kapital in das Ruhrgebict hinein, es werden immer mehr belgische und französische Kapitalisten Mitbesitzer der Ruhrgruben.
Wenn man schon so viel redet von „äußeren Wirren '', von Verstärkungen des Heeres und der Marine, ist es da nicht auch als eine nationale Gefahr zu betrachten, daß unsere Kohlenschätze, der Nationalreichtum, den unsere Erde birgt, in ausländische Hände übergleiten können
Kann im Falle eines Krieges schließlich nicht auch die Frage auftauchen, ob nicht gerade dann die ausländischen Unternehmer streiken, um unserem Lande zu schaden
Das sind Fragen von höchster Bedeutung, und ich glaube, daß die Reichsregierung nicht umhin kann, möglichst schnell sich klar zu werden darüber, was zu tun ist.
Denken Sie an die Zechenstillegungen, desgleichen an die Expropriierung der kleinen Händler!
Ich kann sagen: wenn die ganze Öffentlichkeit, wenn das ganze Volk heute in so beispielloser Weise für die Bergarbeiter eintritt, so verdanken wir das in erster Linie dem rigorosen Vorgehen der Zechenstilleger und dem allgemeinen Haß, dem allgemeinen Mißtrauen, welches das Volk gegen das Kohlensyndikat hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne dies wäre eine so beispiellose Solidarität, eine so beispiellose Sympathieerklärung für die Bergarbeiter nicht denkbar.
Meine Herren, wenn die Regierung an diesem Punkte einsetzt, wenn sie diese Stimmung des Volkes benutzt und die Aufforderung der Arbeiter befolgt, Verhandlungen anzubahnen, entweder direkt mit den Unternehmern, oder aber von autoritativer Stelle zu erklären, was sie zu tun gedenkt zum Schutze der Arbeiter, zum Schutze der Kohlenverbraucher usw.
wenn die Regierung diesen Notschrei der Bevölkerung versteht, dann ist das ein Augenblick von außerordentlicher innerpolitischer Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, es hat kein anderer diese Sache so gut hervorgehoben wie das „Reich '', das Organ des Abgeordneten Stöcker.
Es hat auf diesen großen Moment hingewiesen und gesagt, es sollte die Kaiserliche Politik von 1889 wieder aufgenommen werden.
„Regierung und Kohlensyndikat kann nicht zusammengehen, Regierung und Arbeiter gegen das Kohlensyndikat!
So schreibt das „Reich ''; das wäre die nationale Parole, unter diesem Zeichen könne die Negierung einen erheblichen Teil des schon verloren gegangenen Vertrauens nicht nur bei den Arbeitern, sondern beim ganzen Volke wiedererringen.
Wenn das aber nicht geschieht, wenn die Regierung nicht in der Lage wäre, den Willen des Kohlensyndikats, des Unternehmertums den Gesamtinteressen der Bevölkerung unterzuordnen, dann müßte sich unausrottbar in dem ganzen Volke das Gefühl festsetzen: die Regierung ist gegenüber dem Unternehmertum schon ohnmächtig geworden!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da müßte sich dann das Volk selbst sagen.
wir haben keine Regierung mehr, sondern wir haben nur noch eine Verwaltung!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Dieser Tage sagte mir ein durchaus loyaler Staats- (LY bürger: 1 wenn das Kohlensyndikat wirklich von der Regierung nicht mehr zu bändigen ist, wenn die Bergarbeiter jetzt in ihren Forderungen nicht einmal gehört werden, wenn es nicht einmal zu Verhandlungen gebracht werden kann, wenn die Regierung nicht einmal diese Macht hat, dann sollte man doch lieber Herrn Kirdorf zum Reichskanzler und Herrn Stinnes zum Bergwerksmintster machen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So denkt das Volk!
Meine Herren, als Vertreter der Bergarbeiter richte ich die dringende Bitte an die Regierung, ihren ganzen Einfluß in der von mir besprochenen Weise geltend zu machen.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß dieser Kampf in ein paar Tagen zu Ende ist.
Die Bergarbeiter sind gesonnen, den ihnen nun einmal aufgezwungenen Kampf mit aller Energie durchzuführen.
Die Bergarbeiter sind gesonnen, an die Sympathie des Volks fortwährend zu appellieren.
Sie sind gesonnen, wenn einmal A gesagt werden mußte, das ganze Abc durchzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so gut wie das ganze Volk steht auf unserer Seite.
Glauben Sie nicht, daß der Kampf an dem Fehlen der finanziellen Mittel zusammenbricht!
Die Bergarbeiter sind anderer Meinung.
In den Verhandlungen, als ich sagte, wir hätten keine Mittel, um den Streik'aufrecht zu erhalten, wir könnten den Streik nicht lange führen, riefen mir die Massen zu: wir haben bei der Arbeit gehungert, da kann es nicht schaden, wenn wir auch während des Streiks lange Zeit hungern müssen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser Stimmung heraus tönt an die Regierung der Ruf: Regierung greife ein, nicht zur Begünstigung der Arbeiter, sondern zur Aufrechterhaltung des Rechts!
Greife ein zur Aufrechterhaltung deiner Autorität gegenüber dem M) Großkapitalismus!
Greife ein zur Aufrechterhaltung der Autorität des Rechts gegenüber der Ungesetzlichkeit!
Und wenn in diesem hochwichtigen geschichtlichen Moment, in diesem großen Augenblick sich kein großer Konsul findet, meine Herren, dann bedeutet dieser Kampf der Bergarbeiter einen Wendepunkt in der Geschichte Deutschlands, wie wir in der Jahrtausende langen Geschichte Deutschlands kaum einen wichtigeren gehabt haben.
Deshalb fragen wir die Regierung: Was will sie tun zum Schutz der Arbeiter
Was will sie tun zum Schutz der Kohlenverbraucher
Was will sie tun, um diesem ungeheuren Kampf um das Recht der Bergarbeiter, diesem ungeheuren Kampf um das Gemeinwohl ein Ende zu machen
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat zunächst der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, der preußische Herr Handelsminister wird die Interpellation der Herren Abgeordneten Auer und Genossen im einzelnen beantworten.
Ich will aber seinen Ausführungen einige Bemerkungen über eine Frage vorausschicken, die im Vordergrund des öffentlichen Interesses steht und die das Land lebhaft bewegt.
Ich habe bereits im preußischen Abgeordnetenhaus gesagt, daß die Regierung nach meiner Ansicht bei Streiks eine doppelte Aufgabe hat.
Sie muß dafür sorgen, daß Ordnung und Ruhe unter allen Umständen aufrecht erhalten bleiben.
Sie soll aber auch durch ihre Organe auf den Ausgleich der Gegensätze hinwirken, um damit für unser gesamtes wirtschaftliches Leben größeres Unheil nach Möglichkeit zu verhindern.
Ich nehme Akt von der Erklärung des Herrn Vorredners, daß die Ruhe im Ruhrgebiet durch die Arbeit540 3920 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
(Graf v. Bülow) lD nehmer nicht gestört werden würde.
Ich hoffe, die Ereignisse werden ihm recht geben.
Ich will aber nichtsdestoweniger auch hier keinen Zweifel darüber lassen, daß die preußische Staatsregierung die vollen Machtmittel des Staats einsetzen würde, wenn der im Ruhrgebiet entfesselte Lohnkampf in Exzesse ausarten sollte.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die bisher von dem Gros der Bergarbeiter beobachtete ruhige Haltung überhebt mich nicht der Mahnung an die Arbeitnehmer, sich nicht zu Gewalttätigkeiten hinreißen zu lassen.
Insbesondere ist es die Pflicht der Behörden, die persönliche Freiheit zu schützen.
Wenn der Mensch das Recht zum Streiken hat, so hat er auch das Recht zum Arbeiten (sehr richtig!
rechts), und dieses Recht muß gegen jede Art von Terrorismus nachdrücklich geschützt werden.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich beklage es tief, daß im Ruhrgebiet noch keine Einigung zustande gekommen ist.
Die zur Vermittlung berufenen Staatsorgane haben jedenfalls das ihrige getan und werden in der gleichen versöhnlichen Richtung auch weiter bemüht bleiben.
Von der einen Seite wird alle Schuld an dem Ausstand auf die Arbeitgeber geschoben.
Und gewiß, wenn die von dem Herrn Vorredner erhobenen Vorwürfe, insbesondere in bezug auf inhumane Behandlung, tatsächlich begründet wären, so würden sie allgemeiner Verurteilung begegnen.
Von der anderen Seite wird die Verantwortung für den Streik ausschließlich auf übertriebene Forderungen der Arbeiter geschoben.
Wenn die Vertreter der Grubenbesitzer den Wunsch der Staatskommissare nach gemeinsamen Verhandlungen mit den Vertretern der Arbeiter ignorieren sollten, so würde ich das gerade so mißbilligen (L) 1 (hört!
hört!
links), wie ich trotz der nach meiner Ansicht verfehlten Rechtfertigungsversuche des Herrn Vorredners die Einstellung der Arbeit ohne vorherige Kündigung mißbillige und bedaure.
(Sehr gut!
rechts.)
Hier Recht und Unrecht, das unter Aufrechterhaltung des wirtschaftlichen Gcsamtinteresses Mögliche von dem Agitatorischen und Utopischen zu scheiden, bedarf einer sehrsorgsamen Untersuchung.
Um eine solche gerecht vorzunehmen, dazu muß man sich von parteipolitischen Gründen und Spekulationen noch freier halten, als dies der Herr Vorredner getan hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin nicht nur in den Ausführungen des Herrn Vorredners, sondern auch in der bürgerlichen Presse, in Zeitungsausschnitten, die mir heute Morgen vorgelegt morgen sind, Klagen begegnet über die angebliche Rat- und Machtlosigkeit des Staates.
Dabei tritt bei unserer an die Achtung vor König, Staat und Obrigkeit gewohnten bürgerlichen Gesellschaft ein starkes Mißtrauen hervor gegen die vereinte Kapitalsmacht der großen Zechenbesitzer und Banken, wie diese sich bemerkbar gemacht hat in der Hibernia-Angelegenheit, und wie sie der Herr Vorredner zu meinem Bedauern ausspielen konnte.
(Bewegung.)
Meine Herren, wir stehen hier vor einem der schwierigsten Probleme, das in anderen Kulturstaaten ebenso wie bei uns noch der Lösung harrt.
Ich weise hin auf die Vereinigten Staaten, wo die Syndikats-, Kartell- und Trustbildung am weitesten vorgeschritten ist, eine weise Zentralverwaltung und ein weiser Präsident aber schon am Werke sind, das Gemeinwohl vor Schaden zu bewahren.
(Hört!
hört!)
Bei uns ist die Ausgabe in einer Richtung erleichtert.
V) Ich denke dabei an die vorbildlichen Werke der deutschen Sozialpolitik, ich denke an das Gefühl der sozialen Verpflichtung, das die deutschen Unternehmer die großen Lasten und Kosten der sozialen Gesetzgebung willig tragen läßt und sich fortgesetzt das möchte ich besonders hervorheben in großartigen freiwilligen Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter betätigt.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Würden Sie nicht die Güte haben, Ihre Bemerkungen vorzubringen, nachdem ich geendigt habe
Aber auf der anderen Seite liegen die Verhältnisse Lei uns in Deutschland besonders schwierig.
Die Arbeiterorganisationen sind in Deutschland nicht aus wirtschaftlichen Bedürfnissen natürlich entstanden (Zurufe von den Sozialdemokraten), —lassen Sie mich doch meinen Gedanken ausführen —, sondern sie sind, von dieser oder jener Ausnahme abgesehen, im wesentlichen Werkzeuge der politischen Parteien.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das bestreiten, so weise ich Sie hin auf den Ursprung beispielsweise der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften, bei deren Begründung doch gewiß mitbestimmend das Motiv war, die Arbeiter gegenüber der Agitation, der genialen Agitation von Ferdinand Lassalle bei der Fortschrittsfahne zu halten.
Selbst bei den christlichen Arbeitervereinen spielen Parteiinteressen hinein.
Und nun vollends die sozialistischen Gewerkschaften, die von Anfang an ja gar nichts anderes sein sollten als Exerzierplätze, als Manöverfelder für eine Partei des Umsturzes, als eine Schule für die Erziehung der Arbeiter zu jenem Kommunismus, der das Ende unserer Kultur und der Tod der individuellen Freiheit sein würde.
(Sehr wahr!)
Was die englischen Gewerkschaften Großes geleistet (i ) haben, das haben sie geleistet auf rein wirtschaftlichem Boden ohne jedes Ansehen der Partei.
Was bei uns not tut das betone ich auch gegenüber dem Herrn Vorredner, obwohl er sich bemüht hat, in seinen Ausführungen den Sozialdemokraten zurücktreten zu lassen hinter den Bergarbeiter, der Sozialdemokrat schimmert aber doch noch durch —, was bei uns not tut, ist die Emanzipation der in Berufsvereinen aller Art organisierten Arbeiter von der Parteipolitik (sehr richtig!)
und namentlich von der Politik einer Partei, deren geistiges Oberhaupt schon vor Jahren und Jahrzehnten die Führer der englischen Gewerkschaften, weil sie die Lage der Arbeiter auf friedlichem Wege, womöglich ohne Streik, verbessern wollten, für Verräter erklärte, einer Partei, die jeden wirtschaftlichen Fortschritt unter vergegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung für ausgeschlossen erklärt, einer Partei, die auch in dem Elend eines mißglückten Streiks, in einem nationalen Notstände —und ich würde eine Ausdehnung dieses Streiks als einen nationalen Notstand betrachten nur ein Mittel sieht zur Schürung des Hasses, zur Stärkung des Klassengefühls im Parteiinteresse.
(Lebhaftes Bravo.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Welche Sprache führt denn die sozialdemokratische Presse gegenüber diesem Streik
Es ist möglich, daß die Führer aus praktischen und taktischen Gründen in diesem Augenblick den Ausbruch des Streiks nicht gewollt haben.
Nachdem aber der Streik ausgebrochen ist, bringt jede Nummer jeder sozialdemokratischen Zeitung, insbesondere der „Vorwärts '', Tag für Tag ganze Wagenladungen von Ol, das ins Feuer gegossen wird.
Der Herr Vorredner hat der Regierung den Vorwurf Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
3921 (Graf v. Bülow.)
(L.) gemacht, daß sie einen Mangel an Voraussicht gezeigt habe gegenüber diesem Streik.
Und dabei hieß es in dem ersten Aufruf der sozialdemokratischen Partei wegen des Ausstandes im Ruhrgebiet über die Regierung und über die Volksvertretung: Doch unsere Regierungen sind Kapitalistenregierungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und unsere Parlamente sind Kapitalistenparlamente.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das mit Ihrem „Sehr richtig!
unterstreichen, dann verstehe ich nicht den soeben gehörten Appell (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), den der Herr Vorredner an die Gerechtigkeit dieses hohen Hauses (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen) und an die Einsicht der Regierung richtete.
(Lebhafte Zustimmung.)
Entweder oder!
Entweder erwarten Sie von der Regierung und von diesem hohen Hause Gerechtigkeit und Verständnis für die Arbeiter (Zuruf von den Sozialdemokraten) oder Sie verzichten auf derartige Angriffe in Ihren öffentlichen Aufrufen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sie handeln nicht im Volksinteresse, —nämlich das Parlament und die Regierungen, unser Parlament und unsere Negierungen sondern im Interesse des Kapitals, und deshalb haben die Bergarbeiter von den Bemühungen des Kommissars des Herrn Möller nichts zu erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
G) So erleichtern Sie uns die Verständigung im Ruhrgebiet (sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen), von welcher der Herr Vorredner behauptet hat, daß sie ihm und seinen Freunden am Herzen läge.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie wie dies der Herr Vorredner ausgeführt hat —den Streik wirklich nicht provoziert haben, wenn der Streik und das bestätigt mir der Abgeordnete Hue durch sein Kopfnicken sogar gegen Ihren Willen und Wunsch ausgebrochen ist, wo bleibt da die Hoffnung des Herrn Abgeordneten Bebel, daß in seiner Zukunftsgesellschaft die Produktion sich „spielend ''regele (Zurufe bei den Sozialdemokraten), daß es spielend möglich sein würde (andauernde Unruhe bet den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten), die unzufriedenen Elemente im Zaum zu halten
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Hue hat den Ausbruch des Streiks zurückgeführt auf die Macchiavellistische Taktik der Arbeitgeber, auf aufreizende Artikel der bürgerlichen Blätter.
So einfach liegt die Sache nicht.
Wie alle Revolutionäre, wie schon vor hundert Jahren die Jakobiner, können Sie wohl die Leidenschaften entfesseln, sie zügeln können Sie nicht (sehr gut!
rechts), und die Partei, die jetzt am lautesten klagt über das Regiment der Arbeitergeber, sie wird mit ihren seit Jahrzehnten betriebenen utopistischen Hetzereien die Hauptschuldige sein, wenn gegen meine Hoffnung und gegen das Verhoffen der großen Mehrheit dieses hohen Hauses der Streik sich weiter ausdehnt und über fanatisierte und verführte Arbeiter und ihre armen Familien Elend und Not bringt.
Der Herr Vorredner hat an einem Punkte seiner Ausführungen gesagt, daß aus der Unbesonnenheit oft (6) Gutes hervorgehe.
Ich bin im Gegenteile der Meinung, daß gerade auf sozialem Gebiete nur durch Besonnenheit wahre und dauernde Fortschritte erzielt werden können.
Und deshalb hoffe ich, daß die Beratungen dieses hohen Hauses getragen sein mögen von jenem Geiste der Besonnenheit und Mäßigung, den ich allen, allen Teilen im Ruhrgebiet nochmals ans Herz lege.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wie der Herr Reichskanzler eben schon hervorgehoben hat, hat zwar der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Hue, in vergleichsweise ruhiger Weise geredet.
Aber es lagen doch viele heftige Angriffe darin, und was er gesagt hat, wird zum großen Teil nicht zur Beilegung des Konfliktes beitragen.
Meine Herren, er hat es mir speziell recht herzlich schwer gemacht, weiterhin diejenige unparteiische Rolle zu spielen (hört!
hört!
Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), die ich mich bemüht habe zu spielen.
(Zurufe.)
Meine Herren, ohne Unparteilichkeit, ohne Vermeidung des Eintretens für irgend eine Seite würde es ein rein vergebliches Bemühen sein, wollte meine Verwaltung sich später zum Vermittler auswerfen.
Die Bemühungen, diese Vermittlung fortzusetzen, sind noch nicht erschöpft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), leider allerdings zunächst auf einem gewissen toten Punkt angelangt.
Nach den Nachrichten, die ich heute aus Dort- (v) mund bekommen habe, werden zunächst meine Kommissare heute abend zurückkehren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), da sie die Vertreter der Arbeiterschaft gehört und alle diejenigen Beschwerden entgegengenommen haben, Vie bis dahin von ihnen präzisiert und substanziert waren.
Es ist aber den Vertretern der Gewerkvereine gesagt worden, es würde uns erwünscht sein, auch weitere Beschwerden von ihnen schriftlich entgegenzunehmen, und wir würden alsdann jede der Beschwerden prüfen.
Meine Herren, nach diesem Rezept wird auch weiterhin verfahren werden.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Die Unternehmer- (Große Unruhe und andauernde Unterbrechungen von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Die Unternehmer haben es abgelehnt, mit den Arbeitern kontradiktorisch zu verhandeln.
(Stürmische Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe das in hohem Grade bedauert.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Daran ist aber zur Zeit nichts zu ändern, und wer, wie ich, glaube ich, etwas länger als die große Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses sich mit Streikangelegenheiten, und wie man Streiks beseitigt, beschäftigt hat, der weiß, 540 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
SS22 (Möller.)
M daß, wenn man sich einmischen will in Streiks, man in der Regel von beiden Seiten Prügel bekommt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist eine alte Erfahrung, die überall gemacht ist, und die auch jedermann macht, wenn er auf der Straße sich zwischen zwei Streitende wirft.
Trotzdem ich mir vollständig klar darüber gewesen bin, daß die Situation so liegt, habe ich keinen Augenblick daran gezweifelt, daß wir einschreiten müssen, und der Herr Reichskanzler ist mit mir einer Meinung gewesen, daß dies geschehen müsse.
Meine Herren, in dem Streik in einem Hauptkohlenrevier Deutschlands, in dem Streik des Hauptkohlenreviers des Kontinents sind die Fügen, um die es sich handelt, unendlich viel wichtiger als bet jedem beliebigen anderen Streik.
Auf jeden Kohlenarbeiter, der feiert, werden in kurzer Zeit eine große Zahl anderer Hände kommen, die mitfeiern müssen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Darum hat ein Kohlenarbeiterstreik eine weit über einen anderen Streik hinausgehende Bedeutung, und darum mußte ich auch, trotzdem ich fest überzeugt gewesen bin, von beiden Seiten angegriffen zu werden, doch den Versuch machen, auch schon zu Anfang den Streik beizulegen.
Meine Herren, man hat mir vorgeworfen, ich hätte in den letzten Jahren still zugesehen, ich hätte die Bewegung, wie ich im Abgeordnetenhause selbst ausgesprochen hätte, seit langer Zeit kommen sehen, ich hätte längst einen explosiven Ausbruch erwartet und trotzdem nichts getan.
Meine Herren, gegenüber den Klagen, die in Versammlungen vorgebracht wurden, teilweise in recht heftiger Tonart, muß ich sagen: mit den dort vorgebrachten Forderungen war kein Glück zu machen bei den Vertretern der Arbeitgeber, und ein erfolgloser Vermittelungsversuch würde nur die Regierung diskreditiert haben.
Wir haben, (s) sobald die Klagen uns vorgebracht wurden, in jedem Fall die Unterbehörden zur Berichterstattung aufgefordert, wir haben sie angewiesen, die Maßregeln zu ergreifen, die zu ergreifen waren, wenn irgend eine Klage berechtigt war, und in sehr vielen Fällen ist Abhilfe erfolgt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in sehr vielen Fällen ist das allerdings geschehen.
Aber wir haben auch effektive Ansätze zu Streiks unsererseits zu beheben versucht.
Ich habe bereits im Abgeordnetenhaus hervorgehoben und kann das hier nur wiederholen, daß die Frage der Seilfahrt eine eigenartige sei.
Auch der Herr Abgeordnete Hue hat anerkannt, soviel ich ihn verstanden habe, daß für die große Mehrzahl der Arbeiter im Ruhrrevier die einstündige Einfahrtszeit und einstündige Aussahrtszeit herrscht, also im ganzen die zweistündige Zeit.
(Widerspruch und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also die einstündige Ein- und Ausfahrtszeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Für die Mehrzahl der Arbeiter ist das statistisch wenigstens nach den Unterlagen, die mir vorliegen, nachgewiesen.
Ich habe aber weiter hervorgehoben, daß die Arbeiter sehr empfindlich gewesen wären in jedem derjenigen Fälle, in denen auf Zechen, die bisher eine kürzere Einfahrtszeit gehabt hätten, eine Verlängerung eingeführt werden sollte, und sich gesträubt hätten, diesem zuzustimmen.
Wir haben es in zwei Fällen mit Erfolg fertig gebracht, daß derartige Versuche von Verlängerungen nicht eingetreten sind.
Der Herr Abgeordnete Hue stimmt mir zu; ich akzeptiere dies als eine Anerkennung, daß wir keineswegs stillgesessen haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei „Bruchstraße ''alles das getan, was uns möglich war zu tun.
Wir haben die Verwaltung aufmerksam gemacht, als sie anfangs Dezember die verlängerte Seilfahrt einführen wollte, daß sie dazu nach (6) der Arbeitsordnung nicht berechtigt sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie eine vierzehntägige Frist einhalten müsse, und darauf ist die damalige Anordnung zurückgezogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber hat die Zeche „Bruchstraße ''am 22.
Dezember angekündigt, daß sie am 1.
Februar die verlängerte Seilfahrt einführen würde mit der ausdrücklichen Begründung, daß alle diejenigen Arbeiter, die nicht gewillt wären, darauf einzugehen, dann genügend Zeit hätten, sich anderswo Arbeit zu suchen.
Das ist, wie ich im Abgeordnetenhaus ausgeführt habe, kein Bruch des Gesetzes, sondern das ist eben eine Frage, bei der die Arbeiter mitzusprechen haben, und der Herr Abgeordnete Hue hat ausgeführt wie ich glaube, mit Recht, ich glaube, die Zahlen sind mir auch mitgeteilt worden —, daß etwa 1100 Arbeiter ihre Zustimmung zu dieser Veränderung der Arbeitsordnung versagt haben.
Meine Herren, das war in den ersten Tagen des Januar, dann kam der Versuch der Vermittelung des Oberbergamts.
Das Oberbergamt hat die Arbeiter in korrekter Weise an das Berggewerbegericht verwiesen, wo sie meines Erachtens das geeignetste Forum zur Ausgleichung gefunden hätten; denn das Berggewerbegericht ist es, wo alle Wünsche der Arbeiter und Arbeitgeber in den Beisitzern gleichmäßig vertreten werden.
Die Vertreter der Arbeiter haben auch diesen Vorschlag des Berghauptmanns, der in meinem Auftrag gemacht worden ist, dankbar akzeptiert und zugesagt, am folgenden Tage hingehen zu wollen; dann aber ist das eingetreten, was die Erfahrung in allen möglichen Ländern gelehrt hat, wo große Streiks ausgebrochen sind, daß explosionsartig der Streik ausbrach, und daß man am anderen Morgen leider nicht zum Gewerbegericht gegangen ist.
Da fängt der Moment an, wo Sie, Herr Abgeordneter Hue, und Herr Sachse und die anderen die Leute nicht (v) mehr in der Hand hatten.
Da ist man Ihnen nicht mehr gefolgt, und durch diese Tatsache, daß Sie die Leute nicht mehr in der Hand hatten, meine Herren, dadurch haben Sie selbst der Gewerkschaftsfrage, für die Sie sich so lebhaft interessieren, eine schwere Niederlage beigebracht.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, eine schwere Niederlage für das ganze Land beigebracht; denn jetzt wird man sagen: nun sehen wir, daß die Arbeiterführer die Leute doch nicht in der Hand haben.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Man hat immer seitens der Gelehrten als den einzigen Weg, auf dem zu einer Verständigung zu kommen sei, die Organisation bezeichnet, weil der organisierte Arbeiter der Vernunft zugänglich sei, der unorganisierte dem Zufall, und, meine Herren, hier haben wir in eklatanter Weise gesehen: der Zufall hat regiert.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben organisierte und unorganisierte Arbeiter (Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: und sie sind ganz gleichmäßig Ihrer Weisung nicht gefolgt; Sie selbst haben, nachdem die Sache so weit gediehen war, Ihrerseits ja alle möglichen Versuche gemacht, den Streik zu lokalisieren.
Sie haben ganz klug überlegt: wir wollen nur Herrn Slinnes an den Kragen gehen, wir wollen uns unsere Finger nicht verbrennen mit einem großen Streik, der uns unendliches Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
3923 (Möller.)
(L.) Geld kostet.
Ja, meine Herren, wollen Sie das leugnen
So liegt die Sache.
Darin sind Sie enttäuscht worden durch den Übereifer der Arbeiter, die Ihnen nicht gefolgt sind.
Sie haben zwei, drei Tage lang sich alle mögliche Mühe gegeben, in den Versammlungen die Arbeiter zur Vernunft zu bringen, ihnen beizubringen, daß ein Streik gegenwärtig wenig aussichtsvoll sei.
Alles das, was ich Ihnen eben sagte, daß sie ihre eigene Sache schädigten, haben Sie den Arbeitern auch gesagt, und trotzdem haben Sie keinen Eindruck machen können.
Das ist ein trauriges Zeugnis für die Kraft, die Ihre Organisation bisher zu entfalten Gelegenheit gehabt hat.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, wenn Sie nun, nachdem ein gewisser Stillstand eingetreten ist, und wir etwas Zeit gewinnen, um die Einzelfälle zu untersuchen und zu dem gesunden Boden der Verhandlung und Vermittlung zu gelangen, mir das nicht allzu schwer zu machen, indem Sie gegenwärtig meine Person und meine Verwaltung verdächtigen.
Nur dadurch, daß wir uns absolut neutral halten, sind wir in der Lage, nach beiden Seiten hin vermitteln zu können, und wenn Sie die Vermittelung wollen, so haben Sie die gleiche Enthaltsamkeit zu üben wie wir.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat gesagt, er wolle heute nicht als Parteimann sprechen, er wolle als Gewerkschaftsmann sprechen.
Das hat er innerhalb gewisser Grenzen getan.
Aber dann möchte ich ihn bitten, daß er auch mal seinen Parteimannsrock anzöge und auf die Presse seiner Partei etwas Einfluß ausübte, damit sie nicht in solch ungeheuerlichen Worten redet, wie sie es mehrfach tut.
Ich darf Ihnen hier mal einen Passus vorlesen aus einem Artikel der „Leipziger Volkszeitung ''.
(Aha!
links.)
Vielleicht werden Sie mir sagen: das ist ja Mehring, für den sind wir nicht schuldig.
Ich muß aber sagen, es ist ein Blatt Ihrer Parteipresse, und ich mache Sie st) auch für solche Artikel verantwortlich.
Hier heißt es: So sieht im preußischen Abgeordnetenhause die Debatte über die erschütternde Massenbewegung der zur Verzweiflung getriebenen Lohnsklaven des Ruhrgebiets aus.
Ein widerliches Schauspiel!
Von dem Hungerschrei der gequälten Hunderltausende, die nichts weiter verlangen als Anerkennung ihrer Menschenwürde, dringt nichts in diesen Saal.
Was wissen diese trefflichen Archonten von der grauenhaften Not jener mit mit Peitschen und Skorpionen gezüchtigten Grubenheloten, denen die Wurmkrankheit den Leib zerfrißt und die Sorge um die bevorstehende Stilllegung der Zechen den Geist ermattet.
Ja, meine Herren, wenn sie mit derartigen Redensarten in Ihrer Presse die breite Masse traktieren, dann muß man sich nicht wundern, wenn Ihre maßgebende »Leute keinen Einfluß haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, Sie werden nur dann dazu kommen, Ihre Leute wieder in die Hand zu bekommen, wenn Sie sich in Ihrer Ausdrucksweise und in Ihrer Kampfesweise mäßigen und wenn Sie mit mir anerkennen wollen, daß die Beilegung dieses Streiks nicht nur eine Sache der von Ihnen vertretenen Arbeiter ist, sondern daß das eine große nationale Frage ist, und ich bitte Sie, diesen Gesichtspunkt bei Ihrer Agitation nicht außer Acht zu lassen.
Auf die unendlichen Einzelheiten, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, werde ich ihm nicht folgen können; dazu langt einmal nicht die Zeit, und zum anderen kann ich auch auf viele der Fragen, die mir vollständig neu waren, eine Antwort nicht geben.
Eine ganze Zahl der heute hier vorgebrachten Fragen ist zweifellos auch dem Oberberghauptmann und seinen Kommissaren vorgestern und gestern in Dortmund vorgelegt worden.
Sie werden dort untersucht und danach erledigt werden.
Der«
billigsten und gerechtesten Beurteilung dürfen Sie versichert sein.
Alle diese zahlreichen Fälle scheiden also von selbst aus.
Dann hat der Herr Abgeordnete sich im Anfang seiner Ausführungen speziell gegen die örtliche Polizei gerichtet.
Uber diese Polizei kann ich selbstverständlich keine Auskunft geben, da sie dem Herrn Minister des Innern untersteht.
Ich weiß aber aus den Berichten der Aufsichtsorgane, daß man nach einer Richtung hin mit dem Herrn Vorredner übereinstimmt, daß nämlich die sensationellen Nachrichten über Krawalle und ähnliches übertrieben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hoffen, daß es den Herren auch weiterhin gelingt, die Disziplin über ihre Leute aufrecht zu erhalten.
Nichts wird mehr dazu beitragen, den Respekt vor Ihren Organisationen auch in Kreise zu tragen, die denselben bisher feindlich gegenüberstanden, als wenn Sie es verstehen, die Masse so in Zügel zu halten, daß es zu keiner Ausschreitung kommt.
Der Herr Vorredner hat gesagt, wenn Herr Stinnes entgegengekommen wäre, so wäre der Streik in „Bruchstraße ''nicht ausgebrochen.
Zum Entgegenkommen hat man aber schließlich Herrn Stinnes gar keine Zeit gelaffen durch den vorzeitigen Ausbruch des Streiks.
Das Verfahren vor dem Gewerbegericht ist gar nicht in Szene gegangen.
Niemand von Ihnen weiß, was vor dem Gewerbegericht passiert wäre, und gerade hier setzt mein Bedauern auf das kräftigste ein, daß man mit zu großer Unbedachtsamkeit in diesen ersten Streik in „Bruchstraße ''eingetreten ist, und daß dann schließlich die Stimmung im ganzen Ruhrgebiet dazu geführt hat, in den Streik einzutreten, gleichgültig, ob die Zechen schuldig oder nicht schuldig nach der Anschauung des Herrn Hue sind, während doch eine ganze Anzahl Zechenverwaltungen vorhanden ist, die, wie der Herr Abgeordnete Hue selbst anerkannt hat, (v) sich nichts haben zu schulden kommen lassen.
Auf die einzelnen Gründe des Streikes in „Bruchstraße ''muß ich doch noch etwas eingehen, weil ich das zur Wahrung der Unparteilichkeit für notwendig halte.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gesagt, die Brandkohle sei ein altes Gewohnheitsrecht der Arbeiter.
Das ist auch, soviel ich weiß, von der Verwaltung der Zeche „Bruchstraße ''niemals bestritten worden nach einem Bericht, der mir zugegangen ist, nicht von Herrn Stinnes, sondern von meinen Aufsichtsbehörden.
Es wird ausdrücklich gesagt, daß eine angemessene Zahl von Wagen, wie sie durchschnittlich pro Tag verlangt werden, den Arbeitern zur Verfügung gestellt worden sei.
Es seien in den Monaten Oktober und November an 26 bis 30 Wagen von den Arbeitern täglich selbst verlangt worden, und das Durchschnittsquantum sei im Dezember 37 Wagen gewesen.
Man habe anfangs Januar 40 Wagen, und als die Arbeiter dringend wurden, ein Siebentel der gesamten Produktion zur Verfügung gestellt, d. h. etwa 200 Wagen.
Zum Verständnis dieser Frage müssen Sie sich vergegenwärtigen, daß die Arbeiter sich gern vor Beginn des Streikes in den Besitz der nötigen Kohlen setzen wollten, um während der Streikzeit genügend Kohlen im Hause zu haben, und dieses Verlangen der sofortigen Lieferung der rückständigen Kohlen für Januar ist abgewiesen worden, nicht aber das Verlangen, erheblich mehr als früher durchschnittlich an Brandkohlen zu liefern; man hat erheblich mehr als das frühere Durchschnittsquantum liefern wollen.
Dann hat Herr Hue sich sehr darüber beschwert, daß ich diese und ähnliche Berichtigungen im Abgeordnetenhause gegeben habe.
Er hat diese und meine anderen Berichtungen anders ist es nicht gewesen als erschwerend für die Verständigung hingestellt.
Ich habe mich im Abgeordnetenhause ebenso streng, wie ich es hier 3924 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
(Möller.)
(L.) getan habe, enthalten, irgend etwas anderes zu tun, als die Angaben, die dort gemacht wurden, zu berichtigen nach den Berichten, die mir vorlagen.
Wenn diese Berichte irrig gewesen sind, so bin ich der Belehrung zugänglich und sehr gern bereit, auch das, was ich gesagt habe, noch einmal von der Kommission untersuchen zu lassen.
Was die Zechenstillegung betrifft, die andere Frage, die zweifellos sehr aufregend gewirkt hat, so haben Sie auch darüber meine Verwaltung angegriffen, als ob sie lediglich aus Gleichgültgkeit nichts getan hätte.
Ihnen sollte bekannt sein, die sich mit dieser Materie doch fortwährend beschäftigen, daß wir im Abgeordnetenhause eine Kommission eingesetzt haben, die sich mit der Zechenstilllegung beschäftigt hat, und daß dort einstimmige Beschlüsse zustande gekommen sind, wonach der K 65 des Berggesetzes zu reformieren wäre, sodaß er tatsächlich anwendbar sei, und daß weiterhin versucht werden solle, ob man durch zwangsweise Zusammenlegung der Felder betriebskräftigere Zechenverbände schaffen könne.
Beides ist von mir zugesagt.
Das erstere Gesetz ist in der Ausarbeitung begriffen und nahezu fertig; es bietet aber sehr große juristische Schwierigkeiten, weil man gewisse Begriffe von Eigentum etwas modifizieren muß.
Daß das nicht leicht ist, werden die Herren anerkennen.
An uns hat es nicht gelegen, diese Angelegenheit so schnell als möglich voranzubringen.
Dann ist die Wurmkraukheit als eines von den anderen Gebieten, die Sie selbst als aufregend wirkend dargestellt haben, genannt worden.
Mit der Wurmkrankheit haben wir uns wiederholt beschäftigt.
Ich habe Ihnen weitläufig Auskunft gegeben und kann Ihnen weiterhin es bestätigen, daß die Anstrengungen, die Wurmkrankheit zu bekämpfen, in energischer Weise weiter fortgesetzt werden, nicht nur im Ruhrrevier, sondern neuer (L) dings im Wurmrevier, in dem leider die Wurmkrankheit unbeachtet dadurch sich eingeschlichen hat, weil einige Arzte, die die Aufsicht darüber hatten, die Krankheit nicht richtig erkannt haben.
Sobald sie erkannt war, sind wir genau so energisch an der Wurm wie an der Ruhr vorgegangen, und in beiden Gebieten, darf ich behaupten, ist die Kraft der Krankheit gebrochen, sind die schweren Fälle fast sämtlich beseitigt; es ist eine große Zahl von Arbeitern übrig geblieben, bei denen die bekannten Mittel nicht verschlagen, und solange uns die Arzte kein Mittel geben, was mit Sicherheit den Wurm beseitigt, werden wir uns noch für Jahre mit der Krankheit hinschleppen müssen.
Das behaupten mir gegenüber die ersten ärztlichen Autoritäten, denen ich darin Glauben schenken muß.
Aber auch hier liegt ein Verschulden der Verwaltung nicht vor, und es liegt gerade im Ruhrrevier auch keinerlei Verschulden bei den Bergwerksverwaltungen.
Sie haben, wie ich zu wiederholten Malen hier ausgeführt habe, in hervorragender Weise Mittel angewandt, um diese Krankheit zu bekämpfen, Mittel angewandt in einem Umfange, wie man es nirgend anders getan.
Erst neuerdings hat man in Belgien eine Verordnung erlaffen, die der unsrigen fast wörtlich nachgebildet ist.
Es erhebt sich aber auch dort schon der Schrei, daß das eine unerträgliche Last für die Arbeitgeber sei.
In England hat man noch neuerdings in einem Bericht ausgesprochen, daß die Angriffe auf die Krankheit, die man in anderen Ländern gemacht habe, zwar einen gewissen, aber keinen durchgreifenden Erfolg versprächen und unter allen Umständen enorm teuer seien.
Wir haben die Kosten nicht gescheut; ich schätze, wie ich auch im Abgeordnetenhause ausgesprochen habe, die Kosten, die freiwillig und erzwungenermaßen aufgewendet worden find, auf mindestens
bis 8 Millionen, wenn nicht noch mehr, allein im Ruhrgebiet.
Das sind Summen, wie sie in keinem anderen Bezirk der Welt dafür aufgewandt worden sind, und Sie tun unrecht, (6) wenn Sie den Zechenbesitzern aus ihrem Verhalten gegenüber der Krankheit noch einen Strick drehen wollen!
Der Herr Abgeordnete Hue hat als ein besonderes Lob für sich und seinen Freund Sachse hervorgehoben, daß sie auf diesem Gebiete sehr wirksam vorgegangen seien, und daß ohne sie nichts geschehen wäre.
Ich habe hier ein Blatt, das allerdings nicht Ihrem Gewerkverein, sondern einem anderen, einem christlichen Gewerkverein als Organ dient, den „Bergknappen ''.
Es heißt hier: Herr Hue sagt nach dem „Vorwärts ''an einer Stelle seiner Rede: Indirekt ist von der Bundesratsestrade meinem Kollegen Sachse der Vorwurf gemacht worden, er habe die Aufregung in die Bergarbeiterkreise erst hineingetragen.
Ich kann versichern, daß Sachse im vorigen Jahre unausgesetzt bemüht gewesen ist, einen großen Bergarbeiterstreik lediglich wegen der Wurmkrankheit fernzuhalten.
Ohne seine rastlose Tätigkeit wäre im Ruhrgebiet sicherlich ein gewaltiger Bergarbeiterstreik ausgebrochen, der sich zweifellos auch auf andere Gebiete ausgedehnt haben würde.
Dazu sagt der „Bergknappe '': Gerne möchten wir wissen, ob Herr Hue bei diesen Sätzen ein recht ernstes Gesicht gemacht hat, um sie eher glaublich erscheinen zu lassen.
Es ist uns nichts von „unausgesetzter rastloser Tätigkeit ''Sachses bekannt geworden, um einen Streik hintanzuhalten.
Wir nehmen an, Herr Sachse und im Ernstfälle auch Herr Hue glauben das selbst nicht.
Tatsache ist, daß durch die wüste Hetze der Sozialdemokraten die Aufregung künstlich gesteigert wurde.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1 tv) —Das ist ein für mich unverdächtiger Zeuge!
Meine Herren, dann ist der Herr Abgeordnete Hue nochmals an einer späteren Stelle auf die Arbeitsordnung in „Bruchstraße ''zurückgekommen.
Ich habe mich bereits vorhin darüber ausgesprochen und darf mir hier vielleicht das weitere schenken.
Meine Herren, in den künstlichen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Hue in bezug auf den angeblichen Kontraktbruch bei der Arbeitsordnung in „Bruchstraße ''gemacht hat, um damit den Vertragsbruch der Arbeiter zu entschuldigen in diesen kühnen Gängen der Sophistik vermag ich ihm nicht zu folgen.
Ich darf auch an dieser Stelle nochmals aussprechen, daß ich um deswillen den Bruch des Vertrags so sehr bedaure, weil ich befürchte, daß, wenn die Bestimmungen über die Einhaltung einer Kündigungsfrist in den Arbeitsordnungen sich als zwecklos für die Arbeitgeber erweisen, die Arbeitgeber alsdann in großem Maße davon Gebrauch machen werden, gar keine Kündigungsfristen einzustellen, wie das ja der Herr Abgeordnete Bebel im Jahre 1890 seinerseits unter meinem heftigen Widerspruch gewünscht hat, damals, wie ich annehme, aus dem Grunde, um einen Kontraktbruch bei derartigen großen Streiks in Zukunft unmöglich zu machen.
Ich habe ihm aber damals erwidert und spreche das auch hier nochmals dringend aus: niemand hat die Kündigungsfristen nötiger als der Arbeiter selbst!
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Arbeiter ist der schwächere Teil, und ein Arbeiter, der von heute auf morgen auf die Straße gesetzt werden kann, ist schutzlos.
Daher tun die Arbeiter unklug, welche ihrerseits dadurch, daß sie mit dem Einhalten des Vertrags leichtfertig umgehen, die Gefahr heraufbeschwören, daß sie in weiten Betrieben teilweise ist das schon eingetreten —keine Kündigungsfrist mehr haben werden.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
3925 (Möller.)
(ä) Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Hue beanstandet, daß ich im Abgeordnetenhause von dem Berliner Protokoll gesprochen hätte, aber nicht davon, daß der bergbauliche Verein später die Erklärung erlassen hätte, die im wesentlichen diesem sogenannten Berliner Protokoll zugestimmt hätte.
Ich muß gestehen, daß mir das unbekannt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird mir keine Allwissenheit zumuten.
Ich werde der Sache nachgehen; es wird mir eventuell von Wert sein, bei den Bemühungen den Streik beizulegen.
Meine Herren, über das Gedinge hat sich der Herr Abgeordnete Hue des weiteren ausgelassen.
Er sagte, die Gedinge sollen gegenseitig vereinbart werden, und er hat daran eine Menge von Klagen geknüpft, über die Art, wie die Betätigung des Arbeiters bei dem Gedingeabschluß eingeschränkt würde.
Es wird auch diese Klage, die ich bitte mir weiter zu belegen, Gegenstand der Untersuchung sein.
Was dann die letzte Frage, die große Streitfrage betrifft, die Frage des Nullens, so muß ich hierbei allerdings eine kleine Berichtigung eintreten lassen über das, was ich im Abgeordnetenhause ausgeführt habe.
Ich habe dort noch Notizen, die mir vorlagen, ausgeführt, daß von keiner Stelle im Durchschnitt mehr als drei Prozent genullt seien, und habe dabei bemerkt, daß das nicht viel wäre.
Der Abgeordnete Hue sagt, es sei früher anerkannt worden, daß selbst eine 2 prozentige Nullung sehr viel wäre; das wäre geschehen um die Zeit von 1890.
Meine Herren, ich muß Sie aber darauf aufmerksam machen, daß zu jener Zeit das Nullen eine ganz andere Maßregel war als gegenwärtig.
Damals stoffen die genullten Beträge in die Kassen der Bergwerke, jetzt fließen sie in die Unterstützungskassen.
Weiterhin wurden damals noch prozentuale Abzüge G) für Waschabgänge gemacht.
Auch das hat aufgehört.
Ich habe aber besonders zu berichten, daß auf einzelnen Zechen allerdings Nullungen über 3 Prozent vorgekommen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß von einzelnen Zechen für einzelne Kameradschaften allerdings ganz exorbitante Zahlen vorliegen.
Auch diese Zahlen, soweit sie mir zugänglich gemacht worden sind, habe ich schon präpariert zur weiteren Nachprüfung durch die Kommission, und wenn weitere Fälle derart vorkommen, werden sie durchaus geeignet sein, untersucht zu werden.
Meine Herren, ich will auf weitere Ausführungen verzichten.
Ich bin der Meinung, daß ein Eingehen in weitere Details in diesem Kreise die Sache nicht fördern kann, die wir alle betreiben, sondern daß die Untersuchung der Einzclfälle den Kommissionen überlassen bleiben muß.
Meine Herren, damit die Arbeit im Ruhrrevier rasch gefördert wird, ist angeordnet, daß nicht nur eine Kommission die Untersuchung leitet, sondern daß, sobald die Klagen, die vorgebracht sind, alle eingegangen sind, diese gesichtet und geordnet werden nach Materien, nach Revieren, und daß für die verschiedenen Reviere Kommissionen eingesetzt werden, die die Untersuchung leiten sollen.
Meine Herren, ich spreche nach wie vor meine Überzeugung aus, daß wir vou seiten der Bergverwaltung unsere Schuldigkeit getan haben, und ich erwarte, daß alle diejenigen, die wirklich ernsthaft den Frieden wollen, unsere Friedenstätigkeit nicht dadurch erschweren, daß sie durch einseitige Stellungnahme die beiden Parteien nur weiter reizen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage (v) die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eben beschlossenen Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stötzel.
Stötzel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in den Ausführungen, die er vorhin machte, bemerkt, die Gewerkschaften wären alle zu politischen Zwecken gegründet worden, und politische Parteien ständen hinter den Gewerkschaften.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler versichern, daß er sich, wenn er dabei die christlichen Gewerkschaften auch mit im Auge hat, irrt.
Die christlichen Gewerkschaften sind nicht zu parteipolitischen Zwecken gegründet worden, sie hängen auch nicht mit politischen Parteien zusammen, es gehören den christlichen Gewerkschaften Mitglieder verschiedener Parteien an.
Es sind katholische und evangelische Mitglieder in dem christlichen Gewerkverein.
Sie sind bestrebt, die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter zu fördern.
Nur wirtschaftliche Gründe veranlassen die christlichen Gewerkschaften in die Arbeiterbewegung einzutreten; jedwedes politische Parteiinteresse liegt ihnen dabei fern.
Die christlichen Gewerkschaften sind seinerzeit gegründet worden, um die auf christlichem Boden stehenden Arbeiter zu sammeln und diese Arbeiter von den Sozialdemokraten zurückzuhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das eine bekannte Sache ist, das braucht hier doch nicht besonders betont zu werden.
So viel dazu!
Nun hat der Herr Reichskanzler sich auch gewundert, V) daß der Streik dort unten im Ruhrrevier so urplötzlich ausgebrochen wäre.
Darüber habe ich mich gar nicht gewundert.
Ich werde das nachher noch näher darlegen.
Ich hatte vor vierzehn Tagen oder drei Wochen noch die Überzeugung, daß der Ausbruch des Streiks sich vielleicht noch hinziehen würde bis zum Beginn des Frühjahrs; dann hielt ich ihn aber für unvermeidlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann erklärte der Herr Minister Möller, es hätte sich gezeigt, daß die Gelehrten nicht recht hatten, die da meinten, wenn man die Organisationen schüfe, würden die schon die Arbeiter sammeln und in Zaum halten, daß nicht so unvorhergesehen ein Ausstand ausbreche.
Ja, wie Organisationen gegründet worden sind, haben die darauf vertraut, daß Arbeitgeber und Arbeiter gegenseitig verhandeln würden, wenn es mal zu Zwistigkeiten komme.
Wie können aber die Organisationen vermitteln, wenn man von der Gegenseite, wie es im Ruhrrevier geschehen ist, es ablehnt, überhaupt mit den Arbeitern zu verhandeln!
(Sehr gut!)
Da können die Organisationen allerdings nach dieser Richtung nichts leisten, und dann muß es schließlich zu dem kommen, was jetzt im Ruhrrevier geschehen ist.
Nun hat man sich hin und her gestritten über die Ursachen dieses Streiks, und wie es möglich war, daß derselbe so urplötzlich zum Ausbruch gelangte.
Denjenigen, die den Verhältnissen näherstehen, ist das sehr begreiflich.
Im Laufe der Jahre hatte sich bei den Bergarbeitern eine große Erbitterung angesammelt, die sich schließlich Luft zu machen suchte.
Man klagte einmal über lange Schichtzeit, dann vor allem über schlechte Behandlung.
Der letztere Grund ist eigentlich auch in diesem Streik der vorwiegendste.
3926 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
(Siötzel.)
(-1 Aus diesem Grunde kamen die Arbeiter zum Entschluß, nun in den Streik zu treten; sie fühlten sich gewissermaßen gewaltsam hineingedrängt.
Es wird zu wenig berücksichtigt, daß die Behandlung, die den Leuten zuteil wird, schließlich solche Folgen haben kann und muß ich komme darauf später noch zurück.
Eine andere Ursache, welche eine Unmenge Zündstoff ansammelte, ist die Stillegung der Zechen im Süden des Ruhrreviers.
Diese Angelegenheit ist sowohl im preußischen Abgeordnetenhause wie im Reichstage ausgiebig erörtert und dabei festgestellt worden, daß nicht allein die Bergleute durch diese Manipulation des Großkapitals schwer leiden, sondern in den betroffenen Revieren auch der Mittelstand und ganze Gemeinden ruiniert werden.
Wie das geschehen ist, haben wir im Nuhrrevier erfahren.
Man hat sich nun in dem Kreise der großen Zechenbesitzer Mühe gegeben, die Sache als nicht sehr bedeutend hinzustellen, und vor allen Dingen ist erklärt worden, die Ankäufer der dem Untergang geweihten Ruhrzechen hätten ein unbedingtes Recht, diese Gruben stillzulegen.
Dieser Standpunkt wurde in der schroffsten Form von einem Besitzer zur Geltung gebracht, mit dem vor einiger Zeit die Bergbehörde verhandelte.
Bei der betreffenden Grube, die nach dem Gutachten der Sachverständigen noch mit Nutzen weiter betrieben werden konnte, war noch damit zu rechnen, daß wenn sie stillgelegt würde, zwei weitere Gruben wegen großen Wasserzuflusses zum Erliegen kommen würden.
Da ist cs begreiflich, daß der betreffende Kommissar der Regierung sich bemühte, den Besitzer zum Weiterbetrieb der Grube zu veranlassen, aber er wurde abgewiesen; es wurde also der persönliche Vorteil dem allgemeinen Wohl vorangestellt.
So wurde die Sache gehandhabt.
Nun, zur Beurteilung dieser Sache in Kapitalistenkreisen liefert eine Versammlung eines Börsenvereins, die vor kurzem in Düffel (2) dorf stattfand, einen bemerkenswerten Beweis.
Von dem Vorsitzenden dieser Versammlung wurde die Stillegung der Zechen als eine wirtschaftliche Notwendigkeit erklärt.
Mich hat dieser Ausspruch, in dem sich eine große Härte kundgibt, weiter nicht gewundert und nicht überrascht; ist doch der großkapitalistische Bergbau mit der Börse auf das innigste verschwägert.
Daß Tausende von Existenzen zu Grunde gehen, wird für eine wirtschaftliche Notwendigkeit erklärt.
Damit glaubte man die Sache abgetan zu haben.
Meine Herren, wie ist es denn nun bei der Stilllegung der Zechen gegangen
Wir haben ja die Sache hier schon verhandelt; ich habe damals erklärt, daß in dem Kreise Hörde sechs Sparkassen sich befinden, die über 12 Millionen Mark als Hypotheken auf dem Eigentum von Bergleuten angelegt haben.
Nun, bei der Stillegung von Zechen wird das Eigentum dieser Bergleute ungemein entwertet.
Die Sparkassen beleihen höchstens bis zu 50 Prozent, und es werden deren Forderungen wohl gesichert sein; die anderen 50 Prozent des Eigentums ist aber der aufgesparte Schweiß dieser Bergleute oder ihrer Eltern und Großeltern.
Das Geld ist angesammelt worden, um zu einem Eigentum zu gelangen, und diesen Eigentümern wird je nach der Lage ihr Eigentum fast vollständig entwertet.
Es ist mir von einer Witwe aus einem kleinen Orte mitgeteilt worden, welchen Schaden sie hatte; sie hatte früher in ihrem Hause zwei Einwohner gehabt, von diesen beiden Mietern habe sie 200 Mark im Jahre bezogen es waren kleine Wohnungen, wie sie in einem solchen Häuschen vorhanden sind —; diese beiden Mieter, die Bergleute waren, seien weggezogen, weil sie in der Nähe ihrer Wohnung keine Arbeit mehr hatten.
Schließlich wurde die Witwe, die einen Sohn hat, der Bergmann ist, doppelt geschädigt.
Der Sohn, der früher eine Stütze der Mutter war.
mußte, um als Bergmann weiter zu arbeiten, in ein (6) anderes entferntes Revier gehen, und die Unterstützung der Mutter hatte ein Ende.
Da kann man sich denn denken, daß bei einer derartigen Wirtschaft die Leute sehr erbittert werden.
Mich hat es überhaupt nicht gewundert, daß die Leute mit den Zähnen knirschten.
Vor 14 Tagen war ich in einem Orte meines Wahlkreises, und einer der Besitzer im Dorfe erklärte mir, daß in dem kleinen Orte weit über 100 Wohnungen leer ständen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), und daß die betreffenden Hausbesitzer absolut nicht mehr vermieten könnten.
Der Verlust dürfte mithin ein bleibender sein.
Aber außerdem macht es den Leuten, die sich in den letzten Jahren ein Haus gebaut haben und noch weiter Geld brauchen, außerordentliche Sorgen, welches zu bekommen, sie können keine Hypotheken auf ihre Grundstücke mehr bekommen, weil sie zu sehr entwertet werden.
Nun, da habe ich einem gesagt, es gebe ja ein gutes Mittel dafür, es habe ja die große Gewerkschaft, die die Grube in der Nähe damals gekauft habe, so große Rosinen im Sack gehabt und habe erklärt, sie würde die Hypotheken übernehmen diesem Mann war nämlich die Hypothek gekündigt worden —, wenn die Hausbesitzer durch Stilleliegen der Gruben in Not gerieten.
Der Mann hat sich auch an die betreffende Gewerkschaft gewandt, und die hat ihm dann erklärt, es ginge sie gar nichts an, mit ihrer Erklärung hätte sie nur gemeint solche Häuser, die etwa auf dem von den Zechen erworbenen Grund und Boden ständen oder für Zechenarbeiter angelegt worden wären oder die von Zechenarbeitern angekauft worden wären.
Ja, bei einer solchen Einschränkung kommen die anderen allerdings schlecht weg.
Meine Herren, ich komme nun zu der Behandlung, die den Bergleuten zuteil geworden ist und die nicht eine M) solche ist, wie der Herr Minister Möller geglaubt hat im Abgeordnetenhause es darlegen zu sollen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Der Herr Minister ist da nicht gut unterrichtet worden.
Es kommen über nichts so viele Klagen wie gerade über die schlechte Behandlung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Minister gemeint, bei 7700 Unterbeamten könne es schon vorkommen, daß der eine oder andere sich Ausschreitungen zu schulden kommen lasse wie bei einer jeden anderen Gesellschaft.
Ja, wenn es das wäre, würde nicht so viel Erbitterung unter den Bergleuten herrschen.
Nein, die Bergleute werden vielfach in einer Weise behandelt, die geradezu nicht mehr zu ertragen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Und da muß ich dem Herrn Interpellanten recht geben, daß die Worte, die er vorhin angeführt hat, und noch viel schärfere gebraucht werden.
Ich konnte davon eine ganze Menge anführen, darauf will ich aber nicht näher eingehen.
Aber diese Behandlung ist eine außerordentlich betrübende Tatsache.
(Hört!
hört!)
Es hat vor einigen Tagen in einem rheinischen Blatt ein Arbeitgeber eine kleine Notiz geschrieben, die das bestätigt, daß die Arbeiter vielfach von den unteren Beamten schlecht behandelt würden; er meint aber, das seien die früheren Kameraden der Bergleute, und das könne man den Besitzern nicht zur Last legen.
Diese unteren Beamten hätten ihre Ausbildung auf den Bergschulen in Bochum und Essen erhalten; von den oberen Beamten würden die Leute nicht in der Weise behandelt.
3927 Reichstag.
125.
Sitzung.
(Stötzel.)
(L.) Aber der Herr ist wahrscheinlich noch nicht in der Grube gewesen, wenn die Akademiker das Wort hatten (Heiterkeit); denn die machen darin nur wenige Ausnahmen, d. h., wenn sie sich überhaupt herablassen, mit dem Arbeiter zu reden (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und das trifft in den meisten Fällen zu (hört!
hört!)
denn sie verschließen sich einfach dem Arbeiter gegenüber, sie verkehren nicht mit ihm, bei dem Arbeiter hört gewöhnlich der Instanzenweg bei den Betriebsführern auf.
Selbst diejenigen, die da glauben, wie der bergbauliche Verein, die Forderungen der Arbeiter überhaupt ablehnen zu müssen, werden zugeben müssen, daß dieser Forderung einer besseren Behandlung wirklich nachgekommen werden kann (sehr richtig!
in der Mitte), ohne daß die Zechenbesitzer darunter Schaden leiden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe einen Zechendirektor gekannt, auf dessen Grube, als der Direktor die Verwaltung übernahm, es auch üblich war, mit „Schweinehunden ''aufzuwarten.
Er hat es sich von den unteren Beamten dringend verbeten, in solcher Weise mit den Arbeitern zu verkehren, und hat den Arbeitern erklärt, der Weg zu seinem Zimmer stände ihnen jederzeit offen, und sonst sollten sie zu seiner Wohnung kommen, wenn sie irgend welche Beschwerden hätten, die sonst nicht behoben würden.
Der Direktor hat mit den Leuten freundschaftlich verkehrt, und die Unterbeamten sahen bald ein, daß es für sie auch notwendig war, und auf der Grube hat man nie weiter von einer Zwistigkeit gehört, solange dieser Direktor sie verwaltete.
Wie es nach seinem Tode gegangen ist, das weiß ich nicht; aber wenn er keinen Nachfolger gehabt hat, der in G) eine Fußtapfen getreten ist oder der sich durch das, was ein Vorgänger geleistet hat, nicht hat belehren lassen, dann wird es da wohl auch wieder gehen wie auf vielen anderen Gruben.
Einige Gruben machen allerdings eine ehrenvolle Ausnahme in der Behandlung der Leute, aber viele sind es nicht; denn die Zechendirektoren verkehren ja mit den Arbeitern für gewöhnlich nicht, sie sind für sie unzugänglich, sie hören von ihren Beschwerden nichts und können sie also auch nicht abstellen.
Nun haben die Arbeiter, nachdem sie in den Streik eingetreten sind, ihre Forderungen gestellt.
Diese Forderungen, welche dem Verein für bergbauliche Interessen unterbreitet worden sind, lauten: 1.
1 Achtstündige Schichtzeit, einschließlich Ein- und Ausfahrt, und zwar fürs laufende Jahr wie bisher, jedoch nicht über 9 Stunden, von 1906 ab 8 'r Stunden und von 1907 ab 8 Stunden.
Sechsstündige Schicht (inklusive Ein- und Ausfahrt) vor nassen Orten und heißen mit über 28 Grad Celsius.
2.
1 Sonntags- und Merschichten sind nur zur Rettung von Menschenleben, bei außerordentlichen Betriebsstörungen und bei Schachtreparaturen zulässig.
Für Schachtreparaturcn am Sonntag ist 50 Prozent Zuschlag zu zahlen.
3.
1 Das Wagennullen wird sofort beseitigt, und die Kohlen, die wirklich sich im Wagen befinden, werden auch bei Berge enthaltenen Wagen bezahlt.
(Demnach darf nur der Prozentsatz der Steine den Arbeitern in Abzug gebracht werden, der sich in dem betr.
Wagen befindet.)
Eventuell Bezahlung der Kohle nach Gewicht (wie in England).
Alle Wagen müssen geeicht und der Rauminhalt oder Gewichtsinhalt des Wagens jederzeit leicht ersichtlich sein.
Reichstag.
11.
LegM-.
P. I.
Session.
19031905.
Freitag den 20.
Januar 1905.
4.
1 Die Belegschaft hat in alljährlich wiederkehrender ( A geheimer Wahl einen Wagenkontrolleur bezw.
Wiegemeister zu wählen G 80« Absatz 2 des Berggesetzes), welcher seinen Lohn mit von der Zechenverwaltung erhält.
Diese verteilt denselben auf alle bet der Förderung beteiligten Grubenleute und bringt ihn bei den letzteren beim Lohntage in Abzug.
Der Wagenkontrolleur besitzt alle Rechte der sonstigen Belegschaftsmitglieder und ist auch bei allen Versicherungen und Kassen seiner Zeche ebenso beteiligt wie alle anderen.
5.
1 Löhne (Schießmaterial und Geleuchte darf nicht verrechnet werden): a) 1 Minimallohn für Hauer und Lehrhauer im Gedinge 5, Mark, b) 1 für Hauer und Lehrhauer im Schichtlohn 4, 50 Mark, v) für Bremser 3, Mark, ä) für Pferdetreiber 3, Mark, e) für Schlepper 3, 80 Mark, k) 1 für erwachsene Tagarbetter 3, 80 Mark, §) für Maurer 5, Mark, ll) für jugendliche Tagarbeiter 1, 50 Mark, i) für Koksarbeiter, Planierer 4, 50 Mark, lr) für Koksarbeiter, Verlader 5, Mark, l) 1 für Koksarbeiter, Füller 3, 80 Mark, m) 1 Lohnzahlung dreimal monatlich; Ende des betr.
Monats erste Abschlagszahlung, zehn Tage später die zweite und spätestens am 20. des folgenden Monats Lohntag.
6.
1 Errichtung eines Arbeiterausschusses zur Vorbringung und Regelung a) 1 aller Beschwerden und Mißstände, b) 1 aller Lohndifferenzen, einschließlich des Gedingelohnes, 1 (v) e) zur Mitverwaltung der Unterstützungskassen, deren Abrechnung alljährlich der Gesamtbelegschaft durch Aushang bekannt zu machen ist.
Wenn die Zechenverwaltungen keine Beiträge leisten, haben sie auch in der Unterstützungskasse kein Verwaltungsrecht.
Mehr als die Hälfte der Sitze dürfen die Verwaltungen bezw.
Besitzer nicht haben, selbst wenn sie mehr Beiträge zahlen sollten.
7.
1 Einführung von Grubenkontrolleuren, die alle zwei Jahre in geheimer Wahl von der Belegschaft aus ihrer Mitte gewählt und von den Zechenbesitzern oder dem Staate bezahlt werden.
Der zu Wählende soll mindestens ein Jahr der Belegschaft angehören und 30 Jahre alt sein.
8.
1 Reform des Knappschaftswesens nach dem Programm der Arbeiterorganisationen 9.
1 Gute Deputatkohlen zum Selbstkostenpreise an alle verheirateten Arbeiter, ebenso an Invaliden, Witwen und Unverheiratete, welche Eltern oder Geschwister zu ernähren haben (mindestens monatlich einen Wagen).
10.
1 Beseitigung der zu vielen und zu harten Strafen.
11.
1 In den Mietskontrakten der Zechenkolonien ist monatliche Kündigung aufzunehmen.
12.
1 Humane Behandlung.
Bestrafung und eventuelle Entlastung aller die Arbeiter mißhandelnden und beschimpfenden Beamten.
13.
1 Keine Maßregelungen, keine Abzüge und Strafen wegen der Bewegung, insbesondere dürfen die Bewohner von Zechenkolonien infolge des jetzigen Streiks nicht gekündigt und rausgesetzt werden.
14.
1 Anerkennung der Arbeiterorganisationen.
Aus diesen Forderungen will ich nur einige heraus541 3928 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
(Stütze!
)
(L) ziehen, um nachher noch einige Bemerkungen daran zu knüpfen.
Bezüglich der Schichtzeit fordern die Bergleute achtstündige, sechsstündige Schichtzeit in heißen und nassen Orten.
Dann wollen sie eine Änderung haben, damit das Wagennullen endlich wegfällt, und es gemacht wird, wie es gegenwärtig in England Gebrauch ist.
Dann soll ein Wagenkontrolleur aus der Belegschaft zu wählen sein, der alle Rechte der sonstigen Belegschaftsmitglieder haben soll und bei allen Versicherungen und Kassen seiner Zeche ebenso beteiligt ist wie alle anderen.
Dann werden hier Änderungen aufgestellt bezüglich der Löhne, wegen Errichtung von Arbeiterausschüssen usw.
Dann: Einführung der Grubenkontrolleure, die in geheimer Wahl zu wählen sind; Reform des Knappschaftswesens.
Dann sind bezüglich der Deputatkohle Wünsche vorgebracht, weiter bezüglich der Änderung der Mietskontrakte, es wird eine humanere Behandlung verlangt, es sollen ferner keine Maßreglungen stattfinden und keine Abzüge und Strafen wegen der Bewegung, insbesondere für die Bewohner der Zechenkolonien, endlich Anerkennung der Arbeiterorganisation.
Wenn man das liest, meine Herren, tauchen Erinnerungen aus früherer Zeit wieder auf.
Wenn ich daran denke, wie wir im Jahre 1892 im preußischen Abgeordnetenhause die Novelle zum Berggesetz beraten haben, kommt mir das alles außerordentlich bekannt vor, was hier die Arbeiter wünschen.
Damals wurde bekanntlich die Regierungsvorlage noch beschnitten, und man merzte vieles darin aus.
Wir unsererseits haben im preußischenAbgeordnetenhause Anträge gestellt über Zeit und Ort der Lohnzahlung, über die Voraussetzungen, unter welchen Abzüge gemacht werden dürfen, über die Vertretung der Bergwerksbesitzer, welchen die Befugnis zu solchen Anordnungen zusteht, und über den Beschwerdeweg.
Wir haben ferner beantragt, das festgesetzte Gedinge muß den beteiligten Arbeitern zur Einsicht offen liegen, im Gedingebuch eingetragen und abschriftlich der (L) beteiligten Kameradschaft mitgeteilt werden.
Dieser Antrag wurde mit 132 gegen 100 Stimmen abgelehnt.
Das nämliche fordern heute nach 13 Jahren die Bergleute wieder, denn diese Forderungen sind noch immer nicht erfüllt.
Ich habe damals im preußischen Abgeordnetenhaus geltend gemacht, 1 daß fast in jeder kleinen Fabrik dem Arbeiter, der im Akkord steht, ein Akkordzettel sofort nach Abschluß des Akkords überreicht werde, damit er am Lohntage wisse, was er zu fordern habe.
Dieser Akkordschein wird nach beendigter Arbeit abgeliefert.
Das verweigert man den Arbeitern hier, wo die Sache viel schwieriger liegt; wo sie mit einer Kameradschaft zusammenarbeiten, will man ihnen einen solchen Gedingezettel nicht geben.
Die Gründe, die für diese Verweigerung angeführt wurden, waren wirklich sehr windig.
Anderwärts hat man das getan, um nicht Streit zu bekommen; in den Bergwerken war beständig Streit über die Festsetzung der Gedinge.
Wenn der Betriebsführer vor Ort kann, um das Gedinge zu machen, und wieder ging, wußten vielfach die Leute nicht: habe ich nun den Satz, ist er mir angerechnet für den Meter und für die Förderung des Wagens Kohle, oder habe ich ihn nicht
Und nachher am Lohntage traten die Streitigkeiten ein.
Dann kam damals der Antrag: Die Strafgelder sowie alle wegen ungenügender oder vorschriftswidriger Beladung der Fördergefäße den Arbeitern in Abzug gebrachten Lohnbeträge müssen einer zu Gunsten der Arbeiter des Bergwerks bestehenden oder zu bildenden Unterstützungskasse überwiesen werden, deren Verwaltung dem ständigen Arbetterausschusse oder einem in der Majorität in geheimer Wahl gewählten Vorstande obliegt.
Das ist ebenfalls abgelehnt worden.
Was ist nun die Folge
Die Unterstützungskassen, in welche die Gelder (vj von den genullten Wagen, Strafen usw.
fließen, sind allerdings gebildet worden.
Die Arbeiter haben aber meistens nichts dabei zu sagen, ja, ihnen wird noch nicht einmal Auskunft darüber gegeben, wie es nun mit dem Gelde steht.
Daß sich da nun das Mißtrauen in die Arbeiterkreise hineinschleicht, das läßt sich leicht begreifen.
Dann haben wir weiter beantragt, die Staatsregierung zu ersuchen, möglichst bald eine eingehende Untersuchung darüber anzustellen, inwieweit eine Herabsetzung der Arbeitszeit in den Bergwerken der verschiedenen Oberbergbezirke aus Rücksicht auf Leben und Gesundheit der Arbeiter erforderlich erscheint, und das Resultat derselben, sowie die auf Grund des Z 197 des allgemeinen Berggesetzes getroffenen bezw.
beabsichtigten Maßnahmen dem Landtage mitzuteilen.
Wir forderten damit den sanitären Arbeitstag.
Das wurde ebenfalls abgelehnt.
Ebenso ist abgelehnt worden der Antrag auf geeichte Gefäße, wofür sich der damalige Oberberghauptmann noch ganz besonders verwandte.
Der Grund, weshalb wir darauf drangen, war folgender.
Es waren früher im Ruhrrevier sogenannte Zehnscheffelwagen im Gebrauch, die gewöhnlich 11 Zentner faßten, sodaß, wenn man von diesen Wagen 18 in einen Doppelwagen abstürzte, man einen 200-Zentnerwagen vollgeladen hatte, und gewöhnlich hatte man noch etwas über.
Nun führten einzelne Gruben größere Wagen ein von 12 und 13 Scheffeln; die Arbeiter wurden aber immer nach den früheren Wagen ausgelohnt.
Darüber kam es auf einer Grube zum Streit, und die Sache kam auch vor Gericht.
Deshalb hielten wir es für angemessen, darauf zu dringen, daß die Fördergefäße geeicht würden.
Das wurde aber ebenfalls beiseite geworfen.
1 lv) Was zum Schluffe erreicht wurde, war eine Resolution, von der man aber dann auch weiter nichts mehr hörte, dahingehend: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, dem Landtage tunlichst bald einen Gesetzentwurf speziell nach der Richtung hin vorzulegen, daß 1.
1 Die Knappschaftsältesten und die von diesen zu wählenden Vorstandsmitglieder aus der Mitte der Arbeiter und Berginvaltden in geheimer Wahl gewählt werden; 2.
1 gegen die Entscheidung des Vorstandes, betreffend die Invalidisierung, der Rekurs an ein Schiedsgericht zugelassen werde, welches je zu gleichen Teilen aus gewählten Vertretern der Bergwerksbesitzer bezw.
Repräsentanten und der Knappschaftsmitglieder unser dem Vorsitz eines obrigkeitlichen Kommissars gebildet werden soll; 3.
1 den Mitgliedern die bereits erworbenen Ansprüche für den Fall des Ausscheidens aus ihrer Beschäftigung gegen Zahlung einer Rekognitionsgebühr erhalten bleiben.
Alle unsere anderen Vorschläge wurden abgelehnt.
Ich bin aber fest überzeugt, daß manche von denen, die damals gegen uns gestimmt haben, sich heute sagen werden: es wäre doch besser gewesen, wenn wir den Anregungen aus dem Zentrum gefolgt werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir aus dem Zentrum können ruhig sagen: an Voraussicht hat es uns nicht gefehlt, denn wir haben schon vor 13 Jahreu das Unglück anmarschieren sehen, das nun eingetreten ist.
Wäre man uns damals gefolgt, so wäre heute dieser Streik, der nach beiden Seiten hin großen Schaden anrichtet, vermieden worden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
3929 (Stützet.)
() Ich habe es für richtig gehalten, daß diese Sache aus früherer Zeit noch einmal in Erinnerung gerufen werde.
Dann würde man sich auch nicht zu sehr darüber wundern, daß es heute so turbulent zugeht.
Man kann ja leicht sagen, die Arbeiter hätten sich an die Direktoren der Zechen wenden und mit ihnen verhandeln sollen.
Ja, meine Herren, die wollten aber eben nicht.
Da heißt es einfach: Vogel friß oder stirb; wir wollen nicht verhandeln.
Meine Herren, wenn ein solcher Ton angeschlagen wurde gegenüber den Königlichen Kommissaren bei den Verhandlungen über die Zeche „Luise Tiefbau '', dann kann man sich leicht vorstellen, welcher Ton den Arbeitern gegenüber angeschlagen wird.
Es wundert mich auch gar nicht, daß der Bergbauliche Verein auf diese Resolution weiter keine Antwort gegeben hat und mit den Arbeitern nicht hat verhandeln wollen.
Der Herr Interpellant hat hervorgehoben, daß im Jahre 1889 der verstorbeneHerrAbgeordnetevi-.
Hammacher, der ja den Bergbaulichen Verein begründet hat, dessen Vorsitzender während 20 Jahre er gewesen ist, und für ihn sehr viel geleistet hat, erklärt hat: wir müssen mit den Leuten verhandeln, und den Bergbaulichen Verein damals dahin gebracht hat, daß er auf verschiedene Forderungen, namentlich auch betreffs der Länge der Ausfahrt, eingegangen ist und die Erklärung veröffentlicht hat.
Aber Herr Hammacher hat mir persönlich erklärt, seit der Zeit hat auch er von den Leuten etwas zu leiden gehabt (hört!
hört!
in der Mitte), und man hat ihm den Dank dafür abgestattet, daß man ihn nicht wieder gewählt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieser Herr hielt es nicht unter seiner Würde, mit den Arbeitern zu verhandeln, wie jetzt der Bergbauliche Verein, der alle Schuld auf die andere Seite schieben will.
Es wird ja auch jetzt noch Leute geben, die sagen: die (L) Grubenbesitzer haben keine Schuld.
Man kann kaum sagen: Grubenbesitzer.
Grubenbesitzer ist ein sehr dehnbarer Begriff.
Im Grunde genommen sind es nur einige wenige Leute, die diese ganze Sache leiten und kommandieren.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Denn wie die Verhältnisse nun einmal geworden sind an der Ruhr, Emscher und am Niederrhein, ist man in der Lage, den Tag ungefähr voraussagen zu können, an dem der ganze Kohlengrubenbesitz in den Händen weniger Firmen sich befindet.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Und da versteht man auch, daß nicht bloß aus der Mitte der Arbeiter, sondern auch aus anderen Kreisen der Ruf ertönt: dann aber ist es wahrlich Zeit, daß der Bergbau verstaatlicht wird.
Dieser Ruf macht sich mehr und mehr bemerkbar.
Ja, früher war beim Bergbau noch ein persönliches Verhältnis zwischen den Arbeitern und den Gewerken.
Dieses persönliche Verhältnis ist total verschwunden.
(Hört!
hört!)
Ungefähr seit Ende der sechziger Jahre haben sich die Verhältnisse verschoben.
Die Kraft des Bergarbeiters und seine Person ist Ware geworden wie andere Waren auch.
Ich habe mich meinerseits bemüht, soviel ich konnte, auf die Arbeiter einzuwirken, denn man braucht sich ja nicht auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Hne zu stellen, daß überhaupt kein Kontraktbruch stattgefunden habe.
Aber ein Kontraktbruch ist leicht zu begreifen, wenn man bedenkt, wie man den Arbeitern entgegengetreten ist.
Wenn da die Erbitterung um sich greift, da ist es leicht erklärlich, daß sie auf ihre Führer nicht mehr hören, wenn die dazu raten, man möge jetzt nicht in den Ausstand treten, sondern möge das auf eine spätere Zeit verschieben.
Man hätte es ja verschoben, wie gesagt, bis zum Frühjahr.
Dann wäre es wahrscheinlich auch für die Arbeiter viel günstiger gewesen; aber jetzt, nachdem nun einmal solche Vor- (0) kommnisse sich abspielten, nachdem auch die Kommissare der Königlichen Regierung es nicht vermochten, daß die Arbeitgeber oder der Bergbauliche Verein mit den Arbeitern verhandeln wollten, kann man sich wohl denken, wie das auf die Leute wirkte.
Es ist von der Versammlung in Altenessen berichtet, daß, als der Efferts mit dem ominösen Briefe vom Bergbaulichen Verein gekommen sei und den Brief verlesen habe, er zum Schluffe betont habe, man möge doch einmal bedenken, welche Nichtachtung darin liege, diese Kommission vertrete doch 250000 Arbeiter, und die erhielte einen Brief, worin erklärt werde, daß man über die Forderungen der Arbeiter nicht verhandeln könne.
Das schlug dem Faß den Boden aus.
Denn daß eine solche wegwerfende Behandlung die Leute verbitterte, ist sehr begreiflich, und es ist auch sehr begreiflich, daß man darauf in den allgemeinen Ausstand eintrat.
Es hatten ja schon vorher auf einer Reihe von Gruben die Arbeiter die Arbeit niedergelegt; jetzt kam mit einem Mal der größte Teil der übrigen Gruben dazu.
Nun läßt sich das Elend kaum ausmalen, das eintreten wird, wenn der Streik längere Zeit dauern sollte!
Ich schließe mich in dieser Beziehung dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers an, daß es bald gelingen möge, zu vermitteln, damit wieder Friede einziehe in das bergbauliche Revier.
Wird das aber dadurch erreicht, daß die Vertreter der Gruben sich abschließen und erklären: wir erkennen die Leute als Vertreter der Bergarbeiter nicht an und verhandeln nicht mit ihnen
Ich meine, wenn heute die Arbeitgeber seien es Fabrikanten oder Bergwerksbesitzer in solcher Weise erklären: „Wir verhandeln nicht mit den Arbeitern!
so ist das in heutiger Zeit geradezu eine Schmach (lebhafte Zustimmung in der Mitte) und eine Herausforderung der Arbeiter!
Wozu haben denn die Arbeiter die Organisation gegründet, wenn man Ml nicht mit ihnen verhandeln will
Man beruft sich auf England und sagt: schafft uns Organisationen wie in England!
Dort verhandeln bekanntlich ungescheut die Grubenbesitzer und Fabrikanten mit den Arbeiterorganisationen.
Ja, da schaffe mal einer Organisationen wie in Enland, wo man allerdings die Arbeit kündigt und den Zeitpunkt bestimmt, wo in Ausstand getreten werden soll, wo aber andererseits auch die Arbeitgeber mit den Arbeitern verhandeln.
Ich glaube, es wird der Tag kommen, wo die Zechenmagnaten es bereuen werden, daß sie den Arbeitern gegenüber einen solchen Standpunkt eingenommen haben!
Dieser Standpunkt läßt sich in der heutigen Zeit unter keinen Umständen mehr rechtfertigen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Zeiten sind vorüber!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit müssen sich auch die Grubenmagnaten abfinden.
Mögen sie sich für noch so hohe Persönlichkeiten halten, mögen sie auch gegenüber solchen Personen, die in hoher Stellung sind, ihren Unhöflichkeiten freien Lauf lassen —, sie werden sich endlich doch dazu bequemen müssen, die Arbeiterorganisationen anzuerkennen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und ich bin der Meinung, das ist zu beiderseitigem Nutzen.
Ich finde auch die Forderungen, die von den Bergleuten gestellt sind, durchaus nicht so unbescheiden.
Es läßt sich über die eine oder andere noch streiten; im übrigen muß man sagen: das sind zumeist Forderungen, die wir vor 13 Jahren im preußischen Abgeordnetenhaus gestellt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich meine: wenn sie damals vor 13 Jahren angebracht waren, dann sind sie es heute ganz sicher noch.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
541 3930 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
(Stötzel.)
l) Ich habe auch die feste Überzeugung, man würde mit den Arbeitern fertig geworden sein; denn mit ihnen läßt sich schon verhandeln, und die Arbeiter haben erklärt, als sie von Dortmund zurückkamen, sie wären mit den Verhandlungen mit dem Qberberghauptmann sehr zufrieden und befriedigt von dort weggegangen.
Es wäre nur zu wünschen, daß sie, wenn sie mit den Zechenbesitzern verhandelten, auch ebenso befriedigt weggehen könnten.
Dazu wurde ihnen allerdings keine Gelegenheit geboten.
Meine Herren, wer sich in der Bergarbeit umgesehen hat, wird es auch begreiflich finden, daß die Leute darüber so aufgebracht sind, daß sie so lange unter Tage bleiben müssen.
Denn wie die Gruben namentlich im Emscher Revier beschaffen sind, wo die Arbeitsstellen meistens sehr warm sind, dort sind die Kräfte des Arbeiters nach sechsstündiger intensiver Arbeit aufgebraucht.
Es wird sich ja vielleicht auch ein Weg in dieser Beziehung finden lassen.
Der Hauptgrund ist die Förderung, weil die Menschen nicht eher gefördert werden können als am Schluffe der Schicht.
Sonst würde sich da leicht ein Weg finden lassen.
Aber das ist eine Forderung gewesen seitens der Bergarbeiter nicht allein jetzt, sondern schon früher, und wer die alten Bergordnungen durchstudiert, der findet allenthalben, daß man vor Jahrhunderten eine längere Arbeitszeit als acht Stunden für die Bergleute überhaupt nicht kannte.
Ich meine, wenn es in jener Zeit möglich war, mit achtstündiger Arbeitszeit sich abzufinden, dann muß es auch heute noch möglich sein.
Wenn ein Mann in einer solchen hohen Temperatur arbeitet, dann sieht er, wenn er herauskommt, aus, als wenn er in einem Schlammbade gewesen wäre.
Während der ganzen Zeit hat er geschwitzt, der Kohlenstaub hat sich dazwischengesetzt, und er sieht dann wie ein halber Neger aus.
Es ist gewöhnlich am schlimmsten, wenn die Strecke, in der er arbeitet, naß ist.
Dann hat er meistens (L) mit noch größeren Schwierigkeiten zu kämpfen.
Das sollte man doch auch berücksichtigen, und ich glaube, es ist sehr angebracht, nach dieser Richtung hin eine Besserung eintreten zu lassen.
Der Herr Minister hat erklärt, daß man bezüglich der Stillegung der Zechen in der Kommission zu dem einstimmigen Beschluß gekommen sei, der § 65 des preußischen Berggesetzes müsse umgeändert werden.
Es ist eine Novelle zum Berggesetz in Aussicht gestellt worden.
Dann wird es Zeit sein, mit den hier besprochenen llbelständen sich zu beschäftigen und die notwendigen Änderungen im Berggesetze vorzunehmen.
Vorläufig muß noch im preußischen Landtag die Sache behandelt werden, denn wir haben noch wenig Aussicht, daß wir hier im Reichstag Wandel schaffen können.
Dann wird man sich wohl in erster Linie mit der langen Arbeitszeit an heißen Orten zu beschäftigen haben.
Wenn es schon sehr unangenehm ist, bei über 29 Grad Celsius in freier Luft zu arbeiten, wie viel unangenehmer muß es dann sein unter der Erde, wo man manchmal die Finger netzen muß, um an den Schlauch zu fühlen, ob überhaupt noch frisches Wetter zukommt.
Denn manchmal ist die Wetterzufuhr auch nicht genügend, und dann wird es unten um so dumpfer, die Kräfte werden um so rascher aufgezehrt, sodaß die Leute schließlich mit Recht sich sehnen, wieder an die frische Luft nach oben zu kommen.
Wir haben damals den Versuch gemacht, durch einen unserer Anträge im preußischen Abgeordnetenhaus Abhilfe zu schaffen.
Es ist uns nicht gelungen.
Man wird sich aber bequemen müssen, da Änderungen eintreten zu lassen, und da wäre es an der Zeit, daß einmal Kommissionen hineinführen und vor die Orter führen, wo die hohe Temperatur ist, um sich selbst zu überzeugen, daß es notwendig ist, hier Wandel zu schaffen.
Meine Herren, zum Schluß habe ich noch eine Pflicht zu (v) erfüllen.
Ich muß bezüglich einer Mitteilung des Herrn Abgeordneten Hue eine Berichtigung eintreten lassen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat zu Beginn seines Vortrages erklärt, es habe der hochwürdige Erzbischof von Köln 1000 Mark an die Streikkasse gestiftet.
Meine Herren, ich glaube, das Wort Streikkasse ist hier nicht anwendbar.
Ich möchte zu dieser Sache einige Bemerkungen machen.
Der hochwürdige Kardinal-Erzbischof von Köln war lange Jahre in Essen Professor und hat die Stadt und die Bewohner von Essen und Umgegend besonders lieb gewonnen.
Es ist deshalb nicht auffallend, daß er zur Unterstützung der Armen und Notleidenden eine Gabe geschenkt hat.
Er ist bei dieser Gelegenheit dem Beispiel eines anderen Kirchenfürsten gefolgt, welches ich mit einigen Worten erläutern will, um zu zeigen, daß das Vorgehen des hochwürdigen Erzbischofs von Köln nicht vereinzelt dasteht.
Der große Kardinal Manning in London war bei den Arbeitern wie auch bei den Hochstehenden sehr beliebt.
Beim großen Dockarbeiterstreik in London, wo über 250000 Arbeiter streikten, wurde er gebeten, eine Vermittlerrolle zu übernehmen.
Er hat dieselbe angenommen und ist zu der Halle gegangen, wo der Lordmayor von London und noch einige andere Herren, sowie die Vertreter der Dockgesellschaft und die Vertreter der Arbeiter versammelt waren.
Man hat, um den langen Streik zu beendigen, alle möglichen Vorschläge gemacht, und man hat außerordentlich lange verhandelt, ohne zu einer Einigung gelangen zu können.
12 Uhr Nachts ist der Lordmayor von London weggegangen, weil er daran verzweifelte, daß eine Einigung noch zustande kommen würde.
Der bald 80jährige Priestergreis blieb bei den Arbeitern und den Dockbesitzern zurück, und es ist ihm gelungen, eine Vereinbarung zustande zu bringen und den Frieden wieder herzustellen.
Als die Morgennebel sich auf die Straßen Londons senkten, war der Friede geschlossen.
Dafür sind ihm die Arbeiter Londons dankbar gewesen für immer.
Es war also nicht zu verwundern, daß der Kardinal-Erzbischof von Köln diesem Beispiel folgte.
Das Schreiben lautet wörtlich: Anbei übersende ich Ihnen 1000 Mark zur Unterstützung der notleidenden Bergleutefamilien.
Ich urteile nicht über den Streik als solchen, über seine Aussichten und seine Berechtigung, ich rechne nur mit der Tatsache der Not, die an manche Familie herantritt, einer Not, die mir um so mehr zu Herzen geht, als eine große Zahl dieser Familien zu der mir unterstehenden Erzdiözese gehört.
Ich darf aber den Wunsch beifügen, daß es der im Ruhrgebiet tätigen Ministerialkommission gelingen werde, den für die weitesten Kreise verhängnisvollen, den Wohlstand und, was noch mehr ist, den für die gedeihliche Entwickelung unseres Vaterlandes notwendigen sozialen Frieden schwer schädigenden, traurigen Streik in geeigneter Weise zu beseitigen.
Dazu bedarf es freilich der Besonnenheit und weisen Mäßigung beider Faktoren.
Ich füge auch den anderen Wunsch bei, daß es sich ermöglichen lasse, durch vorsorgliche Maßnahmen, namentlich auch durch Beihilfe der Gesetzgebung, für die Zukunft solche folgenschweren Vorkommnisse tunlichst zu verhüten.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Diesen ernsten Worten meines verehrten Oberhirten schließe ich mich von Herzen an.
Ich glaube, ich kann im Namen aller meiner politischen Freunde erklären: wir teilen den Wunsch des hochwürdigsten Kardinal-Erzbischofs und wünschen mit ihm, daß bald wieder der Friede hergestellt und beiden Teilen ihr Recht werde.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1905.
3931 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen aller meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir es ablehnen müssen, in eine Prüfung der einzelnen für die Arbeitsniederlegung in Betracht kommenden Momente einzutreten, solange die unter Kontraktbruch vollzogene Arbeitseinstellung fortdauert (Zwischenrufe von den Sozialdemokraten), die in vollem Widerspruch steht zu den Hauptgrundsätzcn unseres privaten Nechtslebens.
Sobald dieser Rechtsbruch beseitigt und die Arbeit wieder aufgenommen ist, werden wir wohlwollend nach beiden Seiten hin in eine Prüfung dieser einschlägigen Fragen eintreten.
(Sehr gut!
rechts.
Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Bis dahin aber erwarten wir, daß die staatlichen und öffentlichen Behörden mit voller Energie (Zurufe von den Sozialdemokraten) alles tun werden, um den Arbeitswilligen den nötigen Schutz für ihre freien Entschlüsse zu gewährleisten und die herrschende Erregung zu besänftigen.
Wir freuen uns aufrichtigst, daß der Herr Reichskanzler sich heute in diesem V) Sinne hier energisch ausgesprochen hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch gegen meinen Antrag erfolgt nicht; ich darf daher wohl annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Sonnabend den 21.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags V. Normann und Graf v. Schwerin-Löwitz, betreffend den Stand der Handelsvertragsverhandlungen mit Österreich-Ungarn sowie den Abschluß anderer Handelsverträge lNr.
553 der Drucksachen);!
2.
1 Fortsetzung der heute verhandelten Interpellation Auerz und Genossen (Nr.
550 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruchs die Tagesordnung Zieht fest Ich schließe die Sitzung.