Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Graf v. BrudzewoMielzynski, Liebermann v. Sonnenberg, Meister, v. Tiedemann, Heine und Dr. Südekum sind durch die voll; zogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
11.
LegisvP.
I.
Session.
19031905.
Beck (Aichach), Dr. v. Jazdzewski, Lattmann, (6) v. Vollmar in die Budgetkommission; vr.
Brunstermann, Haase (Königsberg), Dreesbach in die XII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V5, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar zunächst: -0 Justizverwaltung Anlage Vll —.
Resolutionen Nr.
530, 549.
In der wiedereröffnefen Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 und die Resolution Erzberger und Genossen Nr.
549 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, es hat im vorigen Jahre in Hamburg ein Schwurgertchtsprozeß geschwebt, der uns einen Blick in die tiefsten und schlimmsten Nachtseiten der menschlichen Gesellschaft hat tun lassen.
Ich meine den Prozeß, welcher sich mit der Verurteilung einer sogenannten Engelmacherin beschäftigt hat, und bei dem es an den Tag gekommen ist, daß diese Frau nicht weniger als fünf uneheliche Kinder dahingemordet hatte.
Meine Herren, es ist gewiß wünschenswert, darauf hinzuarbeiten, daß derartige Zustände, wenn es möglich ist, im Keime erstickt werden, und ich bin der Überzeugung, daß es denkbar ist, hier einen gangbaren Weg zu finden.
Ich glaube, daß die Zustände, die damals zur Sprache gekommen sind, durchaus nicht vereinzelter Natur sind.
Es mag ja wohl nicht immer vorkommen, daß gerade aus diese Weise Kinder dahingemordet werden; aber daß man sie langsam absterben läßt, das ist etwas, was überall und tagtäglich Passiert, und da, meine Herren, kann wohl lv) nichts besser helfen, als eine möglichst strenge Beaufsichtigung der Kinder seitens der Vormundschaft.
In dieser Hinsicht haben wir, glaube ich, ein ganz vortreffliches Abhilfemtttel, welches neuerdings durch das verständige Eingreifen der Frauenbewegung sich uns geboten hat.
Meine Herren, wenn wir uns vergewissern wollen, wie die Vormundschaften für gewöhnlich gehandhabt werden, so finden wir, daß der männliche Vormund sein Hauptaugenmerk in erster Linie darauf richtet, für die unehelichen Kinder in der Weise zu sorgen, daß der Vater ermittelt und die Alimentationsklage angestrengt wird, und daß er alsdann alljährlich seine Rechnungslegung liefert.
Damit wird im wesentlichen seine Tätigkeit erschöpft sein.
Es ist aber nach meinem Dafürhalten unbedingt nötig, daß eine schärfere Beaufsichtigung gerade der unehelichen Kinder durch diejenigen, welche der Staat zu ihrem Schutze bestellt, stattfindet, und da, glaube ich allerdings, wird es kaum jemand geben, der derart geeignet ist, eine scharfe und im Interesse des Kindes durchaus wohlwollende Kontrolle zu üben, als es die Frau ist.
Ich bin überzeugt, daß auf Grund dieser Erkenntnis unsere deutsche Frauenbewegung sehr verständig gerade bei diesem Punkte eingesetzt hat.
Wir sehen, wie die Frauen sich bereitwillig dem Gerichte zur Verfügung gestellt haben, um die Vormundschaften über uneheliche Kinder zu übernehmen.
Der Grund, weshalb ich diesen Punkt hier zur Sprache gebracht habe, ist der: es ist nach meinem Dafürhalten noch in sehr starkem Maße ein großes Vorurteil seitens der Richter zu überwinden, die nicht gern bereit sind, Frauen zu Vormündern zu bestellen.
Das wird sich ändern, sobald in dieser Beziehung die Reichsjustizverwaltung möglichst aufklärend in den Kreisen der Vormundschafts509 3688 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(vr.
Ablaß.)
M richter wirkt.
Die kommunale Tätigkeit hat hier schon einen ganz guten Weg beschritten; hier wird die Mithilfe der Frauen in der Waisen- und Armenpflege in allerweitestem Umfange bereits in Anspruch genommen.
Ich glaube, das ist ein durchaus verständiges Beginnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte z.
B. auf Charlottenburg Hinweisen; dort hat der Magistrat ausdrücklich an seine Waisenräte eine Verfügung erlassen des Inhalts, daß überall, wo es sich um Pflege und Erziehung von Mündeln im Kindesalter handelt, bei der Überwachung der verwaisten Mädchen usw.
die Waisenpflegerinnen zur Mitarbeit herangezogen werden sollen.
Wir wissen, daß z.
B. die Bezirksvorsteher solchen Bestrebungen der Frauenbeweaung durchaus feindselig gegenüberstehen; aber ich bin üoerzeugt, wenn erst einmal eine kräftige Unterstützung seitens des Staates in diesem Punkte eingegriffen haben wird, daß dann die Tätigkeit der Frau ungemein segensreich sich erweisen wird.
Und das wird für das Staatsleben von größtem Vorteil sein.
Ich möchte also der Neichsjustizverwaltung dieses zur wohlwollenden Beurteilung dringend ans Herz legen.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe dann noch einige andere Punkte hier zur Sprache zu bringen und hoffe auch in der Beziehung auf eine möglichst starke Unterstützung des Reichsjustizamts.
Es ist neuerdings bei uns im Gerichtsleben eine Krankheit seuchenartig aufgetreten, und ich hoffe, daß das Reichsjustizamt sich als ein möglichst verständiger und tüchtiger Arzt erweisen wird.
Ich bin der Ansicht, daß im Interesse der Rechtspflege die Mißstände, die ich zur Sprache bringen will, möglichst bald beseitigt werden sollten.
Es handelt sich um die im allerhöchsten Maße unzulässige Kritik, die in der letzten Zeit von Schwurgerichtspräsidenten an Wahrsprüchen der Geschworenen (L) gerichte im Gerichtssaale gefällt worden sind (sehr richtig!
links), sobald diese Sprüche der Ansicht des Vorsitzenden nicht entsprochen haben.
Ich bin gezwungen, die einzelnen Fälle, welche die Öffentlichkeit mit Recht erregt haben, hier zur Sprache zu bringen.
Zunächst hat in Bromberg, nachdem die Geschworenen in einer Meineidsklage gegen zwei Angeklagte die Schuldfrage verneint hatten, nach Verlesung des Wahrspruches der Vorsitzende ein Aktenstück, das er in der Hand hatte, auf den Gerichtstisch geworfen und die Angeklagten gefragt: na, einen solchen Spruch von den Geschworenen habt ihr wohl selbst nicht erwartet

(Hört!
hört!)
Darauf haben sich drei Geschworene beschwerdeführend an den Vorsitzenden gewendet und Einspruch wegen einer solchen Behandlung der Geschworenenbank erhoben.
Hierauf hat am letzten Tage der Session in einer Abschiedsansprache der Vorsitzende sein Bedauern ausgesprochen, daß in einigen Fällen die Geschworenen ein Nichtschuldig ausgesprochen hätten, wo nach der Ansicht des Gerichtshofes ein Schuldig hätte erfolgen müssen.
(Hört!
hört!)
„Nachdem er auf die näheren Fälle eingegangen war ''— ich zitiere nach der „Kölnischen Zeitung ''—, „hat er mit gehobener Stimme erklärt, daß er zu einer solchen Kritik der Wahrsprüche der Geschworenen sowohl amtlich wie auch von anderer Seite berufen sei (hört!
hört!)
und daß er dieses Recht deshalb für sich in Anspruch nehmen müsse.
Die erste Frage, die ich hieran knüpfe und an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richte, ist die, ob ihm bekannt ist, welche Seite das wohl sein mag, die einen Schwurgerichtspräsidenten ermächtigt, in dieser im allerhöchsten Maße ungehörigen Weise an den Sprüchen (6) der Geschworenen im Gerichtssaale Kritik zu üben
(Sehr gut!
links.)
Ich bin der Überzeugung, daß der Vorsitzende wohl nicht leichtfertig ein solches Urteil gefällt und eine derartige Bemerkung gemacht haben wird.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ein derartiges Vorgehen eines hohen Gerichtsbeamten ein ganz grober Verstoß gegen das Gesetz und in noch viel schlimmerem Maße gegen das Taktgefühl ist.
Ich bin auch der Ansicht, daß das Taktgefühl eine Eigenschaft ist, die man bei einem Schwurgerichtsvorsitzenden nicht ganz entbehren kann.
(Sehr richtig!
links.)
Bisher ist es, Gott sei Dank!
nicht Sitte gewesen, daß man den Angeklagten, wie es hier geschehen ist, zum Richter beruft über den Richterspruch der Geschworenen selbst, indem man ihn auffordert, zu erklären, ob er nicht selbst diesen Richterspruch für einen Fehlspruch ansieht.
Ich bin auch der Ansicht, daß der Hinweis der Herren Schwurgerichtsvorsitzenden auf die einstimmige Ansicht des Gerichtshofs so gut wie gar nichts besagen kann.
Es gibt eine Anzahl von Richtern, die man für gewöhnlich im juristischen Sprachgebrauch als Blutrichter bezeichnet.
Das sind vor allen Dingen diejenigen Herren, die ihr Leben lang in der Strafkammer gesessen haben; und wenn man die Herren fragen will, wie sie einem Spruch der Geschworenen gegenüberstehen, der ein Freispruch ist, so werden wir wohl immer ein tadelndes Votum hören.
Also auf diesen Hinweis der Einstimmigkeit des Richterkollegiums kann sich meines Erachtens ein derartiges Verdikt des Gerichtsvorsitzenden nicht stützen.
Wo würden wir auch hinkommen, wenn wir die Kritik im Gerichtssaal einführen wollen
Es würde dann allmählich üblich werden, daß auch der Staatsanwalt die Richter tadelt, wenn sie einen Freispruch im Gegensatz zu seinem Votum gefällt haben.
Wir würden vielleicht auch (v dahin kommen, daß selbst ein Verteidiger das Gericht kritisieren darf (Widerspruch links) ich glaube es ja auch nicht, Herr Kollege, aber ich will es nur theoretisch erörtern —, es würde dann möglich sein, daß er von seinem Standpunkt aus die Richter deshalb tadelt, weil sie zu einer Verurteilung gekommen sind, die seiner Ansicht nach durchaus verkehrt ist.
Ich glaube, es liegt nicht im Interesse der Justiz, daß derartige Zustände einreißen.
Dann möchte ich mir doch einmal gestalten, darauf hinzuweisen, daß nach meiner Ansicht der vornehmste Hüter des Rechts doch der Richter sein soll, und daß das Gesetz es keinesfalls gestattet, das zu tun, was dieser Schwurgerichtsvorsttzende unter Hinweis auf die amtliche Ermächtigung getan hat.
Es bestimmt nämlich der § 317 der Strafprozeßordnung ganz ausdrücklich: Ist das Gericht einstimmig der Ansicht, daß die Geschworenen sich in der Hauptsache zum Nachteil des Angeklagten geirrt haben, so verweist es durch Beschluß ohne Begründung seiner Ansicht die Sache zur neuen Verhandlung an das Schwurgericht der nächsten Sitzungsperiode.
Was der Gesetzgeber gewollt hat, meine Herren, ist vollständig klar.
Auch in demjenigen Falle, in welchem das Gericht dazu berufen ist, das Verdikt der Geschworenen zu korrigieren, wird ihm ausdrücklich untersagt, eine Kritik zu geben.
Und wie viel mehr muß es dann der Fall sein, wenn das Gericht das Verdikt nicht zu korrigieren hat!
Ich würde ja diese Frage gar nicht vorgebracht haben, wenn ich vorhin nicht leider hätte ausführen müssen, daß die Sache sich allmählich zu einer Seuche gestaltet.
Ich will zum Beweise dessen die anderen Fälle ebenso vortragen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Januar 1905.
3689 (v.
Ablaß.)
(4) Es ist in Aachen im Oktober 1904 seitens des Schwurgerichtsvorsitzenden am Schluß der Sitzungsperiode eine Ansprache an die Geschworenen gehalten worden, in der er darauf hinwies, daß die gegenwärtige Einrichtung der Schwurgerichte auf die Dauer unhaltbar (hört!
hört!
links) und die Zeit hoffentlich nicht ferne sei, wo mn dem alten Zopfe, den uns die Fremdherrschaft vor Jahren gebracht habe, gebrochen werde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das Bild, das der Herr Vorsitzende hier angewendet hat, ist eigentlich nicht ganz hübsch.
Ich kann mir wohl denken, daß man einen Zopf abschneidet; aber daß man mit einem Zopfe bricht, ist etwas, was nicht besonders schön ist.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, der Herr Vorsitzende hat sich des weiteren dahin geäußert, daß es wünschenswert wäre, wenn Berufs- und Laienrichter nicht mehr wie bisher durch eine chinesische Mauer getrennt, jeder für sich beraten würde, wodurch das Ganze den Eindruck eines Frage- und Antwortspiels mache, sondern wenn die Richter gemeinsam, wie bei den Schöffengerichten, über den zur Verhandlung stehenden Fall beraten würden.
Allerdings würde eine solche in Juristenkreisen längst als dringend notwendig erkannte Änderung für manchen Angeklagten, der unter den jetzigen Umständen eher aus seine Freisprechung rechnen könne, nicht erwünscht sein.
Auch diese Kritik fordert die allerschärfste Gegenkritik heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst möchte ich doch einmal wissen, woher dieser Herr Präsident denn eigentlich die Legitimation dazu nimmt, im Namen des ganzen Juristenstandes zu erklären, daß (L) die Schwurgerichte auf die Dauer unhaltbar geworden seien.
Ich kenne eine ganze Anzahl von Juristen und zu denen rechne ich mich auch —, die unter den gegebenen Umständen das Schwurgericht immer noch als das beste Spruchgericht ansehen.
(Sehr richtig!
links.)
Also mit diesem Hinweis auf die Lommunis opinio dürfte der Herr sich vergriffen haben.
Er hat auch insofern nicht ganz korrekt gehandelt aus seinen rechtsgeschichtlichen Kenntnissen heraus, wenn er behauptet, daß diese Institution der Geschworenengerichte ein fremdländischer Zopf sei.
Das wissen wir wohl alle, daß die deutsche Geschworenenbank im wesentlichen nachgebildet ist der französischen Jury; das andere wissen wir aber auch, daß die französische Jury nicht das erste Geschworenengericht gewesen ist, sondern daß die Zusammensetzung des Geschworenengerichts beruht auf der alten germanischen Rechtsanschauung, die zunächst von dem normannischen Volksstamm hinübergetragen ist nach England.
Also, wenn man hier schon einmal mit dem Ursprung der Rechtsbildung operieren will, so ist es unzweifelhaft unrichtig, von einem Recht zu sprechen, das in seiner Entstehung nicht durchaus germanischen Ursprungs sei.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß des weiteren vor allem es wiederum als im allerhöchsten Maße unpassend bezeichnen, wenn überhaupt ein Vorsitzender im Gerichtssaal den Vergleich zwischen einem Frage- und Antwortspiel zieht.
Sie alle wissen, daß das Publikum sehr häufig, wenn es einen Prozeß verloren hat, davon spricht, es habe seinen Prozeß verspielt; sagt einer das vor Gericht, so wird er deshalb gerügt, weil man das als ungehörig ansieht.
Ebenso unpassend ist es, wenn ein Vorsitzender einen derartigen Vergleich mit einem Spiele zieht.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich bin der Ansicht, daß man es im Gertchtssaal (cy so viel wie möglich vermeiden sollte, sei es aktiv, sei es passiv, überhaupt an das Spiel zu erinnern, denn es könnte sonst vorkommen, daß man dadurch die unliebsame Erinnerung an das Pokerspiel hoher Gerichtsbeamten hervorruft, und das sollte man vermeiden.
(Sehr richtig!
links.)
Des weiteren halte ich für sehr verunglückt die Propaganda, die ein Vorsitzender im Gertchtssaale für die großen Schöffengerichte macht.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Hauptbefürworter der großen Schöffengerichte zumeist diejenigen Richter sind, welche keine allzu große Hochachtung vor der Intelligenz der Schöffen besitzen, und welche der Überzeugung sind, daß der Schöffe besonders im Beratungszimmer geneigt ist, dem kriminalistischen Fachmann gegenüber in seiner Überzeugung zu versagen.
Dieser meiner Ansicht nach nicht wünschenswerte Vorgang, der sich nicht in voller Öffentlichkeit abspielt, erscheint vor allem demjenigen Kriminalisten wünschenswert, der das Laienelement nicht allzu gerne sieht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube also auch in diesem Punkt, daß diese Propaganda gerade im Gerichtssaal nicht ganz angebracht ist.
Daß der Vorsitzende in dem Falle, von welchem ich spreche, zu dieser Kategorie gehört, glaube ich daraus schließen zu können, daß er sofort gesagt hat: „Haben wir erst die großen Schöffengerichte, dann werden wir erleben, daß Freisprüche nicht so häufig sind, wie sie bei den Geschworenengerichten leider vorkommen.
Ich wiederhole also auch in diesem Falle, daß der Vorsitzende seine Kompetenz durchaus überschritten hat, und das sollte besser unterbleiben.
Ich komme noch zu einem dritten Falle, der sich abgespielt hat im November 1904 in Cleve.
Dieser Fall ist nicht weniger bedenklich.
Dort hat der Schwurgerichtsvorsitzende in öffentlicher Sitzung, in Gegenwart vieler (v) Zuhörer, an die Geschworenen eine Ansprache gerichtet und erklärt, nachdem die Geschworenen die Schuldfrage gegen zwei der Körperverletzung mit tödlichem Ausgange angeklagte Personen verneint hatten: nach der einstimmigen Ansicht der drei Richier sei der Spruch ein Fehlspruch gewesen, für den den Richtern jedes Verständnis abgehe.
Er nehme ohne weiteres an, daß jeder Geschworene nach Pflicht und Gewissen gehandelt habe; es bleibe daher nur die Annahme übrig, daß sie sich von einem Gefühl der Milde hätten leiten lassen.
Die Geschworenen seien nicht befugt, dieses Gefühl der Milde aufkommen zu lassen.
Dann gab der Vorsitzende der Erwartung Ausdruck, daß wenigstens für den Rest der Tagung Urteile gefällt werden würden, die mit der Ansicht der Richter in Übereinstimmung sich befänden.
(Hört!
hört!
links.)
Das jetzige Urteil der Geschworenen sei nicht dazu angetan, das auf einem absterbenden Aste sich befindende Anehen der Schwurgerichte zu heben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, zunächst muß ich mir auch hier die Bemerkung gestatten, daß das Bild von dem Ansehen der Schwurgerichte, das auf einem absterbenden Aste sitzt, auch nicht besonders schön ist.
(Heiterkeit.)
Aber, wie gesagt, im Juristendeutsch erleben wir ja manche merkwürdigen Geschichten!
Im übrigen, glaube ch, hat dieser Fall wenigstens ein Gutes gehabt: es haben ich nämlich eine Anzahl von Geschworenen zusammenzetan und sofort das getan, was auch in früheren Fällen hätte geschehen müssen: sie haben eine Eingabe an den Herrn Justizminister gerichtet mit der Bitte, dafür Sorge tragen, daß in Zukunft derartige Ausstellungen an em Spruche der Geschworenen unterbleiben möchten.
bvs »36S0 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Dr. Ablaß.)
() Daraufhin ist ihnen seitens des Herrn Ministers ein Bescheid zugegangen, den ich mir, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, gestatten werde zu verlesen: Auf die Beschwerde vom 14. v. M. teile ich Ihnen ergebenst mit, daß die von dem Landgerichtsrat Dr. Sarrazin in Cleve als Vorsitzenden des dortigen Schwurgerichts an dem Spruche der Geschworenen in der Strafsache gegen Hinsen und Berendonk geübte Kritik nicht gebilligt werden kann, und der Oberlandesgerichtspräsident in Köln von mir ersucht worden ist, dies dem vr.
Sarrazin zu eröffnen.
Es bleibt Ihnen überlassen, die Herren Mitunterzeichner der Beschwerde hiervon in Kenntnis zu setzen.
Meine Herren, das Erfreuliche an diesem Falle ist, daß die Herren Geschworenen endlich einmal Rückgrat bewiesen haben gegenüber einem absolut ungerechtfertigten Eingriff der Gerichtsbehörden.
(Sehr richtig!
links.)
Das nicht weniger Erfreuliche ist in zweiter Linie, daß der Herr Justizminister sofort Veranlassung genommen hat nachdem er allerdings nur auf amtlichen Vortrag hin von der Sache unterrichtet worden war —, Nemedur zu schaffen.
Ich würde es für noch viel richtiger halten, wenn eine amtliche Beschwerde in Zukunft nicht erst abgewartet würde, sondern wenn, falls in der Öffentlichkeit derartige Übergriffe sich wieder ereignen sollten, auch ohne amtliche Eingabe ohne weiteres im Justizaufsichtswege eingeschritten würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte es des weiteren als ein sehr unzulässiges Verfahren bezeichnen, wenn überhaupt ein Vorsitzender einen derartigen scharfen Tadel in der Erwartung ausspricht, daß die Geschworenen in Zukunft darauf achten möchten, ihr Urteil in Einklang zu bringen (L) mit der Ansicht des Gerichts.
Meine Herren, was heißt das
Das heißt nicht mehr und nicht weniger, als daß die Geschworenen nun Augen und Ohren aufsperren sollen und aus jeder Miene, aus jeder beiläufigen Bemerkung des Vorsitzenden, der bekanntlich die Geschworenen in ihrem Urteil nicht beeinflussen darf, zu erraten versuchen sollen, was mag denn die Ansicht dieses Vorsitzenden sein (sehr richtig!
links), damit sie danach ihr Verdikt mit seiner Ansicht in Übereinstimmung bringen können.
Meine Herren, das wäre durch und durch verwerflich, wenn ein Geschworener überhaupt diesem Rate Folge leisten wollte; denn, meine Herren, die Geschworenen sind lediglich ihrer Ansicht, ihrer Überzeugung, dem Gesetze, ihrer Pflicht und ihrem Gewissen unterworfen, und sie haben gar kein Recht, darauf zu achten, was etwa die Ansicht des Vorsitzenden sein mag, die sich möglicherweise auch mit der Ansicht der Beisitzer gar nicht deckt.
Also, meine Herren, ich erblicke darin eine direkte unzulässige Beeinflussung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch des weiteren darauf hinweisen, daß die Rechtsprechung Schaden nehmen muß, wenn man es für notwendig erachtet, im Gerichtssaal eine derartig scharfe Kritik zu üben; denn eine so unzulässige Kritik muß hundertmal mehr Schaden anrichten, als selbst ein falsches freisprechendes Urteil.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß auch dieser Fall die ällcrschärfste Kritik herausfordern mußte.
Meine Herren, ich hatte mir vorhin schon gestattet zu bemerken, daß es durchaus keine Übereinstimmung der Juristen bei dieser Art der Verurteilung der Tätigkeit des Schwurgerichts gibt.
Ich möchte mir gestatten, einen anderen Fall als Gegenstück vorzuführen.
Es hat nach einer Schwurgerichtstagung in Koblenz ebenfalls im (6) Oktober 1904 der Vorsitzende bei der üblichen Dankesbezeugung darauf hingewiesen, daß es ihm eine Freude gewesen sei, mit solch unermüdlichen, pflichttreuen und einsichtigen Männern zusammenzuarbeiten; es seien die schwierigsten Fälle zur Verhandlung gekommen, aber der Pflichteifer der Geschworenen sei nicht ermüdet; in fast allen Fällen sei die Ansicht der Geschworenen und die des Richterkollegiums die gleiche gewesen; er erkläre hiermit ausdrücklich, daß er sich durchaus nicht der abfälligen Kritik anschließen könne, die in der letzten Zeit über die Geschworenengerichte ausgesprochen worden sei.
Meine Herren, hier haben Sie auf einmal das Gegenstück.
Ich möchte mir zunächst gestatten hervorzuheben, daß diese Kritik, soweit sie im allgemeinen Teile sich lediglich mit der Dankesäußerung besaßt hat, den üblichen Gepflogenheiten, wie sie im Gerichtssaale herrschen, entsprochen hat.
Es ist nur das Zeichen einer chevaleresken und durchaus hounetten Gesinnung des Vorsitzende », wenn er den Geschworenen, die in tagelangen mühseligen Arbeiten unter Opfern von Zeit und Geld ihres schwierigen Amtes gewaltet haben, den Dank der Justizverwaltung znm Ausdrucke bringt.
Ich möchte diese schöne Gepflogenheit nicht missen; aber, meine Herren, ich stehe nicht an, auf der anderen Seite zu erklären, daß der allgemeine Lobspruch über die Tätigkeit und Restitution der Geschworenengerichte an sich mir auch nicht am Platze zu sein scheint.
(Sehr richtig!
links.)
Denn dann kommen wir auf die abschüssige Bahn, daß ein anderer Vorsitzender nunmehr für sich das Recht in Anspruch nimmt, das Gegenteil davon zu tun und eine abfällige Kritik zu üben, wie das die drei haarsträubenden Fälle bewiesen habe, die ich Ihnen vorhin vorgetragen habe.
(Sehr richtig!
links.)
1 (A Ich meine also, daß Lob und Tadel an der Institution der Geschworenengerichte seitens der Vorsitzenden so bald wie möglich aus dem Gerichtssaale verschwinden sollen.
Meine Herren, es wird deshalb doch wohl einmal notwendig sein ich will hier durchaus nicht ins Detail gehen —, sich die Frage vorzulegen, ob denn diese fortgesetzten Angriffe gegen die Geschworenengerichte überhaupt inhaltlich eine Berechtigung haben oder nicht.
Ich habe bereits vorhin gesagt, daß ich auf dem Standpunkt stehe, daß zunächst das Geschworenengericht immer noch das beste Strafspruchgericht ist; vor allem aber und das ist nicht der geringste Vorzug, der den Geschworenengerichten zur Seite steht ist es immer noch das volkstümlichste Gericht, dasjenige Gericht, welches der Auffassung und dem Empfinden des Volkes noch immer am besten Rechnung trägt.
Meine Herren, wir haben die Schwurgerichte in langen politischen Kämpfen gegenüber der Bureaukratie erkämpft, und, meine Herren, die Bureaukratie ist in den Gerichtssälen und in der Justiz noch immer nicht verschwunden.
Solange das nicht der Fall ist, wollen wir diese volkstümliche Institution, die noch jetzt das Vertrauen der breiten Massen besitzt, nicht gern geschädigt sehen.
Überhaupt, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkt, daß an der Tätigkeit der Geschworenengerichte lange nicht so scharfe Kritik in der Öffentlichkeit geübt wird, wie an den Wahrsprüchen der gelehrten Zunftgerichte.
Meine Herren, als im vorigen Jahre das Reichsgericht sein Jubiläum feierte, ist allseitig darauf hingewiesen worden, daß die Rechtsprüche der Zivilsenate im wesentlichen einer allseitigen Wertschätzung und Anerkennung sich zu erfreuen gehabt haben, daß das aber selbst in Juristenkreisen längst nicht in gleichem Maß bei der Tätigkeit der Strafsenate des Reichsgerichts der Fall ist.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
3691 (vl.
Ablaß.)
(L.) Nun, meine Herren, wenn sogar Juristen eine derartige abfällige Kritik am grünen Holz des Reichsgerichts üben, wie mag die Kritik dann erst aussehen, wenn sie vom Volk geübt wird und zwar an dem viel dürreren Holz der Jnstanzgerichte
Ich glaube, wir werden nicht fehlgehen, wenn wir sagen, daß gerade in letzter Zeit eine Unmenge von Richtersprüchen gefällt worden sind, welche mit dem Volksempfinden der Strafjustiz gegenüber sich vielfach in unverkennbaren Gegensatz gesetzt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, solange das noch der Fall ist, wollen wir durchaus nicht an der immer noch volkstümlichen Institution des Schwurgerichts rütteln.
Meine Herren, ich möchte dann noch des weiteren darauf hinweisen, daß nach meinem Dafürhalten eine sehr starke Mißstimmung gegen die Tätigkeit der Strafjustiz ja unzweifelhaft vorhanden ist.
Soweit die Geschworenen dabei in Betracht kommen, muß ich vor allem das eine bemerken, daß, wenn ein Fehlspruch sich mal einstellen sollte, dieser durchaus nicht immer zurückzuführen ist auf ein Verschulden der Geschworenen oder auf einen Mangel von Intelligenz auf ihrer Seite.
Es kommt sehr häufig vor, daß die Geschworenen von dem Vorsitzenden selbst nicht ordentlich genug geleitet werden, weil er es nicht versteht, die Geschworenen derart sorgfältig zu unterrichten, daß er ihnen den Prozeßstoff nach jeder Richtung hin verständlich macht.
Vor allem aber liegt, und darauf will ich an dieser Stelle ebenfalls einmal hinweisen, ein unverkennbarer Vorzug in der ganzen Art und Weise, wie bei uns der Prozeß vor dem Schwurgericht sich abspielt, also in der Art der Verhandlung selbst, die im sonstigen Verfahren, insbesondere dem der Strafkammern, durchaus nicht gleichwertig ist.
Wir haben bei dem Schwurgerichtsverfahren vor allem eine sehr eingehende Voruntersuchung, und es G) gehört zu den Gepflogenheiten des Schwurgerichts, daß der Vorsitzende, der Ankläger, der Verteidiger und alle Beteiligten so viel als möglich den Prozeßstoff vorher durchgearbeitet haben und deshalb vortrefflich informiert sind, was man bei den Verhandlungen der Strafkammer in diesem Maße nicht immer behaupten kann.
Vor allem, meine Herren, ist das Interesse des unschuldig Angeklagten vor dem Schwurgericht hundertmal besser gewahrt als vor der Strafkammer.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, darüber besteht kein Zweifel, daß derjenige unschuldig Angeklagte, der vielleicht nicht in der Lage ist, sich der Hilfe eines Verteidigers zu bedienen, vielfach durchaus unvorbereitet in den Genchtssaal kommt, daß er nicht im Stande ist, gegenüber diesem schnellen, abgekürzten, sehr prompten Verfahren sich der Rechtsbehelfe so zu bedienen, wie es in seinem eigenen Interesse notwendig ist.
Deshalb, meine Herren, kommt es sehr häufig vor, daß allerdings seitens der Strafkammern Fehlsprüche gefällt werden, die sich äußerlich als solche gar nicht darstellen, weil sie richtig erscheinen nach dem Inhalt des vorliegenden Prozeßstoffes, daß aber die Entscheidung materiell doch das Unrechte getroffen hat deshalb, weil der Angeklagte nicht in der Lage gewesen ist, seine Rechte so wahrzunehmen, wie es seinen Interessen entsprochen hätte.
Das kann beim Schwurgericht viel weniger vorkommen.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß, solange wir dieses vortrefflich instruierte Verfahren haben, man gegen die Institution der Schwurgerichte nichts sagen soll, bis nicht zum mindesten dies Verfahren üblich geworden ist auch bei der Rechtsprechung aller anderen Gerichte.
Zum Schluß möchte ich nochmals hervorheben: es ist nach meinem Dafürhalten ein durchaus gefährliches Beginnen, in der Weise, wie ich sie geschildert habe, überhaupt die Institution des Schwurgerichts znm Gegenstand einer abfälligen Kritik zu machen.
Besteht im Deutschen lv) Reich, wie es ja leider der Fall ist, ein derartig starkes Mißbehagen an der Tätigkeit unserer Spruchgerichte, so wollen wir doch zunächst einmal untersuchen, wie wir diese Mißstimmung des deutschen Volkes beseitigen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können sie aber nur dadurch beseitigen, daß wir ein ganz anders geartetes, dem Angeklagten, wenn er unschuldig ist, größere Garantien gewährendes Vorverfahren einführen, und wenn wir uns endlich einmal in bejahendem Sinne schlüssig gemacht haben werden gegenüber der Frage der Einführung der Berufung gegen die Sprüche der Strafkammern.
Das sind die Schutzmittel, deren Fehlen im allerhöchsten Maße zur Mißstimmung bei uns im Volke Anlaß gegeben haben, dies Fehlen eines vollständig ausreichenden, den unschuldigen Angeklagten schützenden Verfahrens.
Deshalb hoffe ich, daß, solange wir diese Mißstimmung des Volks nicht beseitigt haben, wohl Gott sei Dank!
der Ansturm, den jetzt die Bureaukratie gegen das Volksgericht unserer deutschen Geschworenenbank unternimmt, immer noch machtlos zerschellen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Di-.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist eine auffallende Tatsache, daß im Laufe des letzten Jahres in einer verhältnismäßig großen Zahl von Fällen Vorsitzende der Schwurgerichte Veranlassung genommen haben, Bemerkungen den Geschworenen und dem Gerichtshof gegenüber zu machen, die nach dem Sinn und nach dem Wortlaut des Gesetzes zu der Aufgabe des Vorsitzenden nicht gehören.
Wenn (v) der Herr Vorredner anzudeuten schien, daß diese Tatsache zurückzuführen sei auf Einflüsse der Bureaukratie, d. h. der Justizverwaltung, so muß ich diesem Argwohn entschieden entgegentreten.
Die Reichsjustizverwaltung, der preußische Herr Justizminister und, soviel ich weiß, auch die übrigen Justizverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten stehen auf einem Standpunkt, der mit dieser Praxis der Vorsitzenden einzelner Schwurgerichte nicht zu vereinbaren ist.
(Bravo!
links.)
Nach meiner Auffassung ist es nicht die Aufgabe der Vorsitzenden der Schwurgerichte, wenn man das Gesetz nach seinem Geist interpretiert, sich über den Spruch der Geschworenen im Anschluß an die Verhandlung kritisch zu äußern.
Es liegt auch nicht in der Kompetenz der Vorsitzenden, sich über die Vortrefflichkeit oder über die Mängel der bestehenden Gesetzgebung auszusprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso wenig ist es ihre Aufgabe, sich darüber zu äußern, welche gesetzgeberischen Vorschläge für die Zukunft etwa in Betracht zn kommen haben oder nicht.
(Sehr gut!)
Nach meiner Meinung werden die Vorsitzenden der Schwurgerichte der Sache am besten dienen und der Würde der Verhandlungen gerecht werden, wenn sie sich aller einschlagenden Bemerkungen vollständig enthalten.
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten.)
Dahin rechne ich allerdings auch diejenigen Bemerkungen, die im Grunde hinauslaufen auf inhaltlose Schmeicheleien gegenüber den Geschworenen.
(Sehr gut!)
Leider kommen solche Fälle vor.
Die Geschworenen müßten selbst derartige Worte ablehnen; denn sie erfüllen ihre Pflicht, für die ihnen schmeichelhafte Worte niemand 3692 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Dr Nieberding.)
(L) zu sagen braucht, für die der Vorsitzende mit Fug und Recht dankt, sich aber auf den Dank beschränkt.
Wenn der Herr Vorredner sich über diese Erscheinung hier ausführlicher verbreitet hat, so habe ich das Gefühl, daß das eigentlich nicht nötig gewesen wäre, nachdem er selbst Bezug genommen hat auf eine Entscheidung des preußischen Herrn Justizministers, in welcher dieser derartige Vorgänge mißbilligt hat.
Für Preußen ist damit die Sache entschieden, und ich glaube, daß auch in den übrigen deutschen Staaten ähnliche oder gleiche Auffassungen wie die des preußischen Herrn Justizminister gegebenen Falls zur Geltung kommen werden.
Wenn der Herr Vorredner bei dieser Gelegenheit aber dem Bedauern Ausdruck gibt, daß der preußische Herr Justizminister seine Meinung erst aus Anlaß einer an ihn gerichteten Beschwerde kundgegeben habe, so möchte ich den Herrn Vorredner fragen, woher er denn weiß, daß der preußische Herr Justizminister in anderen Fällen den gegebenen Amtsstellen seine Bemerkungen nicht gleichfalls gemacht hat.
(Zuruf links.)
Es ist eine alte Übung, meine Herren, daß, wenn die obere Verwaltungsbehörde Bemerkungen kritischer Art gegenüber einem Beamten zu machen hat, auch gegenüber einem Richter oder einem Vorsitzenden eines Gerichtshofes, das nicht öffentlich geschieht.
Es genügt, wenn die Justizverwaltung dem Vorsitzenden eines Gerichthofes ihre Auffassung vertraulich kund tut.
Aber alle Entscheidungen solcher Art an die Öffentlichkeit zu bringen, das ist nicht die Gepflogenheit der Verwaltung.
Der Herr Vorredner hat also keine Veranlassung, anzunehmen, daß der Justizminister Preußens in anderen Fällen nicht auch eine Remedur habe eintreten lassen, soweit das in seiner Macht steht, nur in anderer Form.
Ein Anlaß, dem Herrn Justizminister einen Vorwurf zu machen, ist desV) halb nicht gegeben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteHilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, es wird gestattet sein auch mir Laien, die Meinung des Volks hier über die Schwurgerichte zum Ausdruck zu bringen.
Der erste Redner des Hauses hat sich als Jurist dahin ausgesprochen, daß wir die Schwurgerichte auch für die ferneren Zeiten erhalten wollen.
Diesem Ausspruch stimme ich vollständig zu.
(Bravo!
rechts.)
Das bayerische Volk soweit ich das Recht habe, hier dafür zu sprechen ist der Meinung, daß an den Schwurgerichten nicht gerüttelt werden soll, man soll sie nur den Interessen der Bevölkernng besser anpassen.
Man hat ja schon die Schwurgerichtsperioden vermehrt, und so ist es für die einzelnen Geschworenen jetzt leichter gemacht, weil die Dauer der Schwurgerichtstagung nicht mehr so lang ist wie früher.
Weiter möchte ich dem Reichsjustizamt anheimgeben, ob man endlich doch dazu kommen sollte, den Geschworenen Diäten zu gewähren.
Jetzt werden nur immer die vermögenden Leute zu den Geschworenen herangezogen; es gibt aber ganz gewiß in der Arbeiterschaft, bei den kleinen Landwirten, bei den kleinen Gewerbetreibenden Leute genug, die man auch zu Geschworenen nehmen könnte.
Dadurch jedoch, daß die Geschworenen längere Zeit ihrem Berufe fern bleiben müssen, ist es für diese von mir genannten Kreise nicht möglich, diese Sache auf sich zu nehmen.
Es ist ganz richtig, daß das Schwurgericht eine volkstümliche Instanz ist, an der in weiten Volksschichten festgehalten wird.
Den Gedanken zu verwirklichen, die Schwurgerichte zu beseitigen, würde man daher in vielen Laienkreisen sehr bedauern.
Meine Herren, die bedingte Begnadigung ist auch rennt Befriedigung von der Bevölkerung aufgenommen worden.
Man sollte sie aber auf alle diejenigen erweitern, die noch nicht vorbestraft sind, besonders auf Personen, die noch im jugendlichen Alter stehen.
Es wurde gestern von der Konkurrenz der Zuchthausarbeit gesprochen.
Es sind allerdings bei uns in Bayern aus gewerblichen Kreisen Klagen darüber laut geworden, die darauf hinausgehen, daß man endlich diese Konkurrenz beschränken oder beseitigen solle.
Wir sind uns wohl bewußt, daß das ein schwieriger Punkt ist; aber Kulturarbeiten, landwirtschaftliche Unternehmungen könnte man erst recht von Gefangenen ausführen lassen.
In der Landwirtschaft würde keine Konkurrenz hervorgerufen werden, weil an landwirtschaftlichen Arbeitern überall Mangel ist, während an gewerblichen und Industriearbeitern Uberschuß vorhanden ist.
Dort wird die Konkurrenz natürlich stärker verspürt als bei uns in der Landwirtschaft.
Es gibt auch in Bayern, worauf ich nicht weiter eingehen will, noch manche Kulturarbeiten zu fördern; es ist Sache der einzelnen Bundesstaaten sich darüber auszusprechen.
Es wurde auch von den großen Schöffengerichten gesprochen.
Es wird das der Zeit zu überlassen sein; so weit sind wir noch nicht, daß die großen Schöffengerichte eingeführt werden.
Allerdings würde man das im Interesse der Bevölkerung gutheißen müssen, wenn auch dort die Laienrichter mitzusprechen hätten.
Die Herbeiführung der Berufung in Strafsachen ist ein weitgehender Wunsch.
Altere Leute erinnern sich noch an das frühere Institut der Bezirksgerichte, wo die Berufung noch bestanden hat.
Dort sind auch oft Urteile gefällt worden, die bei der Berufungsinstanz in ein ganz anderes Licht gestellt wurden.
Ich will mich über derartige Dinge nicht weiter verbreiten; das sei Sache der Juristen.
Nur das möchte ich (v) noch einmal wiederholen, daß man endlich an die Einführung von Diäten für die Geschworenen herantrete, damit auch die minderbemittelte Bevölkerung an den Schwurgerichtssitzungen als Geschworene teilnehmen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hatder HerrAbgeordneteKaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt in meiner Absicht, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses ebenso wie des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts auf einen Gegenstand zu lenken, der allerdings weit abliegt von der Angelegenheit, die soeben hier besprochen worden ist, der aber seinerseits in den Kreisen der Gewerbetreibenden augenblicklich sehr eifrig erörtert wird, nämlich auf die Reformbedürftigkeit des Wechselprotestes.
Schon im April vorigen Jahres ist im preußischen Abgeordnetenhause die Frage gestreift worden gelegentlich der Beratung über das preußische Gesetz betreffend Festsetzung der Wechselproteststunden, und zwar war damals ein vortreffliches Buch des Justizrats Strantz erschienen, betitelt: „Ein Protest gegen den Wechselprotest ''.
Seitdem hat die Frage nicht aufgehört in den Kreisen des Handelstandes erörtert zu werden, und fast allgemein besteht das Verlangen der Gewerbtreibendeu nach einer Reform des Wechselprotestes.
Meine Herren, diese Neformbedürftigkeit ist nach zwei Richtungen hin vorhanden: einmal unter dem Gesichtspunkte der Kostspieligkeit des jetzigen Verfahrens, und zweitens unter dem Gesichtspunkte der zwecklosen und umständlichen Formalitäten, mit welchen das Wechselprotestverfahren augenblicklich belastet ist.
Was die Kostspieligkeit des Verfahrens anlangt, so i st bekannt, daß augenblicklich der Wechselprotest nur aufgenommen werden kann von Notaren und Gerichtsbeamten.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
3693 (Kaempf) M Wenngleich nun die Wechselprotestaufnahme durch Gerichtsbeamte billiger ist als durch Notare, so bedient sich doch der Verkehr hauptsächlich der Notare mit Rücksicht auf die Schnelligkeit und Rechtzeitigkeit der Protestaufnahmen und mit Rücksicht darauf, daß so ernste Folgen an die Nichtrechtzeitigkeit der Prozeßaufnahme geknüpft sind.
Namentlich in kleinen Orten und auf dem Lande gestaltet sich das jetzige Verfahren außerordentlich kostspielig, namentlich, wenn an dem betreffenden Orte Notare oder Gerichtsbeamte nicht vorhanden sind, welche die Wechselproteste aufnehmen können, sodaß letztere gezwungen sind, weite Wege zurückzulegen, die verhältnismäßig teuer sind, um die Wechselproteste aufzunehmen.
Es liegt ein Beispiel vor, wo in einem kleinen Orte in den Rheinlanden ein Wechselprotest über einen Wechsel von 45 Mark nicht weniger als 22 Mark Kosten verursacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der zweite Gesichtspunkt, von dem aus das jetzige Wechselprotestverfahren reformbedürftig ist, sind die zwecklosen und umständlichen Formalitäten, welche an das jetzige Wechselprotestverfahren anknüpfen.
Ich will in dieser Beziehung nur einige Punkte hervorheben.
Die Protesturkunde muß nach den jetzigen Vorschriften die wörtliche Abschrift des Wechsels und aller darauf kindlichen Bemerkungen enthalten, und zwar genügt nicht eine Abschrift, sondern es müssen zwei Abschriften gemacht werden, eine für die Protesturkunde und die andere für das Protestregister des Notars.
Wenn es sich um eine Mehrzahl gleichlautender Wechsel handelt, dann genügt nicht einmalige Abschrift des einen Wechsels, sondern jeder Wechsel muß wieder von neuem abgeschrieben werden.
Selbst in den Fällen des notorischen Todes des Bezogenen muß sich der Notar in seine Wohnung begeben und daselbst feststellen, daß er den Verstorbenen nicht mehr angetroffen hat.
Die Feststellung, daß das Geschäftslokal oder die (2) Wohnung des Bezogenen nicht zu ermitteln sei, darf erst dann erfolgen, wenn eine vergebliche Anfrage bei1der1Polizei stattgefunden hat.
Diese Anfrage ist auch dann erforderlich, wenn der Bezogene notorisch verzogen oder unbekannten Aufenthaltes ist.
Und ferner: in Berlin gibt grundsätzlich die Polizei über die Adresse von Handelsfirmen keine Auskunft; der Notar aber muß, wenn er selbst die Adresse der betreffenden Firma nicht auffinden kann, sich auf die Polizei begeben und an den Polizeibeamten die Frage richten, ob daselbst die Adresse bekannt sei.
Die Antwort des Polizcibeamtcn lautet natürlich vorschriftsmäßig: die Polizei gibt keine Auskunft über Firmen und infolgedessen findet sich in allen Berliner Protesten die unbegreifliche Floskel: Ich habe mich zur Polizei begeben, der Polizeibeamte hat mir geantwortet: die Polizei erteilt über Firmen keine Auskunft.
Meine Herren, der Zweck des Protestes kann doch nur der sein, daß festgestellt wird, daß der Wechsel rechtzeitig dem Bezogenen vorgelegt worden, und daß keine Zahlung erfolgt ist.
Nun beläuft sich bei der Reichsbank der Durchschnittsbetrag der zum Protest gelangten Wechsel auf etwa 400 Mark, und es ist beinahe unerklärlich, daß angesichts dieser Tatsache mit dem Wechselprotest so große Umständlichkeiten verbunden sind, wie dies augenblicklich der Fall ist, und daß Formalitäten notwendig sind, wie sie bei den wichtigsten Vorkommnissen im bürgerlichen Leben kaum noch erfordert werden.
Erfordert werden sie z. B- bei Grundstücksverkäufen, bei Eheverträgen.
Aber selbst Ihr Testament können Sie heut durch eine Privaturkunde errichten, bei einem Wechselprotest aber sind Sie an die allergrößten, zwecklosesten und umständlichsten Formalitäten gebunden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will ganz davon absehen, daß in Deutschland noch nicht einmal die Proteststunden einheitlich geregelt sind, daß noch nicht einmal ein einheitliches Protestformnlar vorhanden ist, während andererseits eine völlige Unklarheit darüber besteht, ob der protestierende Notar oder Gerichtsbeamte ermächtigt ist, die Wechselsumme in Empfang zu nehmen.
Jedenfalls aber drängen die Verkehrsverhältnisse auf eine Vereinfachung des Protestverfahrens hin (sehr richtig!
links), selbst dann, wenn auch künftighin die Protestaufnahme lediglich in den Händen der Notare oder der Gerichtsbeamten verbleibt.
Aber, meine Herren, es ist außerordentlich erwünscht, daß neben der Protesterhebung durch Notare und Gerichtsbeamte auch noch ein anderes, einfacheres Verfahren eingeführt wird, und dazu bietet die Organisation der Post die vollständige Möglichkeit.
Schon jetzt werden die Wechsel kleineren Betrages und namentlich die Wechsel auf Nebenplätze meistens durch Postauftrag eingezogen, und es würde keiner Schwierigkeit unterliegen, wenn die Postbeamten auch gleichzeitig als Protestbeamte fungieren könnten.
In Belgien hat man mit dem Postproteste die besten Erfahrungen gemacht.
Hierüber ist auch bereits im preußischen Abgeordnetenhanse gesprochen worden, und am 30.
April vorigen Jahres hat der preußische Herr Justizminister sich dahin ausgesprochen, daß erhebliche Bedenken vorlägen, den Postbeamten diese Ausgabe zu übertragen; denn damit würde der Staat eine Verantwortung, eine Haftung übernehmen für die Versehen seiner Beamten.
Er hat damals wörtlich gesagt, es bedürfe eingehender und sorgfältiger Prüfung, ob der Staat bereit sein würde, diese unter Umständen weitgehende Verantwortlichkeit für Versehen ungeschulter und wenig gebildeter Beamten, der Landbriefträger, vielleicht auch weiblicher Postbeamten, zu übernehmen.
Meine Herren, es ist dringend erwünscht, daß diese Erwägungen, die, wie es scheint, im Gange sind, nicht allzu langer Zeit bedürfen, um sich zu einem d zweckentsprechenden Vorschlage auszuwachsen.
Ich glaube aber in dieser Beziehung darauf hinweisen zu dürfen, daß der Staat die Haftung für die Versehen der Postbeamten um so leichter wird übernehmen können, je einfacher das Postverfahren gestaltet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man könnte noch weiter gehen und könnte wohl eine gesetzliche Bestimmung einführen, wonach, für Jnlandswechsel wenigstens, ein Privatprotest zugelassen wird.
Aber ich will diese Frage augenblicklich nur streifen, indem ich meine, daß das, was ich vorgeführt habe, ausreichen wird, um die Reformbedürftigkeit des Wechselprotestverfahrens nachzuweisen, und ich halte mich überzeugt, daß auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts alles tun wird, um in dein jetzigen Protestverfahren eine Wandlung herbeizuführen und dabei auch die Schwierigkeiten zu besiegen, die etwa bei dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts bestehen könnten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
t) i-.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, daß in den Kreisen des Handels und Gewerbes seit einiger Zeit eine lebhafte Bewegung sich entwickelt hat zu Gunsten einer Reform des Wechselprotestes, ist dem Reichsjustizamt nicht entgangen, und das Reichsjustizamt hat auch die wichtigen Interessen, die dabei in Frage stehen, und die Gründe, die für eine solche Reform sprechen, in gebührende Erwägung gezogen.
Wir sind bereits jetzt mit den maßgebenden Stellen, insbesondere mit der Deutschen Reichsbank und der Ver3694 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Dr Nieberding.)
waltung der Reichspost, in Verbindung getreten, um zu prüfen, welcher Weg geeignet sein würde, den Wünschen der Handels- und gewerblichen Kreise gerecht zu werden.
Daß hierbei die Frage der Einführung des Postprotestes, also des Protestes, der vermittels der Postbeamten aufgenommen wird, eine besondere Rolle spielt, können Sie daraus ersehen, daß wir eben auch mit der Reichspostverwaltung uns in Verbindung gesetzt haben.
Ich kann dem Herrn Vorredner die Zusage gern geben, daß wir alles tun werden, um diese Frage in einer den Wünschen der zunächst beteiligten Kreise entsprechenden Weise baldigst zur Regelung zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthage ».
(Unruhe und Zurufe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, wer diese liebenswürdigen Rufe eben ausgestoßen hat.
Es würde etwas offener und freier sein, wenn er nachher von hier aus entgegentritt.
Ich glaube, er wird so offen sein.
Nun, meine Herren, gestern hat der Herr Abgeordnete Erzberger dagegen protestiert, daß seitens der Reichsjustizverwaltung und des Reichs überhaupt außerordentlich wenig Gewicht auf Beschlüsse gelegt werde, die durch Mehrheiten dieses Hauses gefaßt seien.
Er bedauerte dies bezüglich der Handwerkerfrage, des Strafvollzugs und einiger anderer Dinge.
Ich habe mich gewundert, daß gerade er hierüber sich in dieser Weise äußert, da das Zentrum doch jahraus jahrein in liebenswürdigster Weise die Nichtachtung eingestrichen hat und weiter einstreicht, die die Reichsregierung auf allen Gebieten, wo es sich um Fragen der werktätigen Bevölkerung handelt und um wirkliche Gerechtigkeit, den Beschlüssen desReichsM tags hat angedeihen lassen.
Ein Mitglied einer solchen Partei hat keine Veranlassung, sich darüber zu beklagen, daß eine derartige Mißachtung stattfindet.
Wir haben Beschlüsse gefaßt bezüglich der Einheitlichkeit des Rechts, besonders auf dem Gebiete der Arbettergesetzgebnng.
Das wurde alles abgelehnt, und es ist nichts geschehen.
Es ist ein Beschluß gefaßt über ein einheitliches Gesinderecht.
Abgelehnt!
Dieselbe Partei, die hier dafür eintritt, ist im Begriff, im Abgeordnetenhause ein Sondergesetz gegen das ländliche Gesinde zu schaffen.
Da können Sie doch wirklich nicht erwarten, daß Ihnen die Reichsregierung die Achtung entgegenbringt, welche Sie an sich infolge der Beschlüsse, die Sie mit der Mehrheit des Reichstags gefaßt haben, zu verlangen haben.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Erzberger, da er gestern so außerordentlich diese Nichtachtung beklagt hat, bei seinen Freunden dafür sorgen wird, daß derartige Resolutionen, die von dieser Partei mitbeschlossen worden sind, auch ausgeführt werden, und ich hoffe, daß wir nicht zu erleben haben, daß sie dann im Abgeordnetenhause gegen das stimmen, was sie hier mitbeschlossen haben, z.
B. aus dem Gebiet des Arbeiterrechts, des Koalitionsrechts usw.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in Erinnerung gerufen eine Resolution bezüglich der Handwerker: Sie haben im Januar 1903 die Resolution bezüglich der Handwerker, die sich bezieht auf die Einschränkung oder Beseitigung der Zuchthaus- und Gefängnisarbeit, welche einen gangbaren Weg wies, abgelehnt gegen die Stimmen meiner Partei und, wenn ich nicht irre, auch der freisinnigen Partei.
Da wundern Sie sich doch nicht, daß, wenn Sie ein halbes Jahr später zu einer besseren Einsicht gelangt sind, die Regierung noch lange nicht so schnell zu dieser selben Erkenntnis gekommen ist.
Nachdem nun aber der Herr Abgeordnete Erzberger so besonders die Langsamkeit der Regierung beklagt hat ein Klage, der ich an sich durchaus zuzustimmen habe —, so hoffe lo) ich, daß er infolge seines erheblichen Einflusses, den gerade er auf seine Partei wohl ausübt, imstande sein wird, ein anderes Ergebnis bei seiner Partei und damit bei der Regierung herbeizuführen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern moniert, daß man hier über Prozesse spreche, die noch nicht abgeurteilt sind.
Ich kenne die Melodie.
Entweder wird gesagt: der Prozeß ist noch nicht abgeurteilt, wir können über eine schwebende Sache nicht sprechen, oder: er ist abgeurteilt, dann heißt es, die entscheidende Instanz hat gesprochen, was wollen Sie da eigentlich

Nein, meine Herren, ob der Prozeß schwebt oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Wir sprechen nicht zu diesem oder jenem Prozeß, um auf die Beteiligten, die Richter einzuwirken, sondern um bloßzustellen diejenigen Verfehlungen, die gegen das Rechtsgefühl und gegen die Gesetze stattgefunden haben, und um darauf hinzudrängen, daß derartige Sachen in Zukunft nicht vorkommen, und so weit möglich Abstellung erfolgt.
Ob in der Tat eine Sache entschieden ist oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Ich kann vom Standpunkt der konservativen Herren verstehen, daß sie außer sich sind, wenn eine Sache nicht so entschieden ist, wie es dem Rechte entspricht, daß sie dann verlangen würden, es sollen die Richter gerüffelt und die Unparteilichkeit der Richter beseitigt werden.
Mir liegt die Äußerung eines konservativen Herrn vor, der zweifellos in der wirtschaftlichen und politischen Betätigung der konservativen Partei mit am meisten hervorgetreten ist, des Herrn Abgeordneten Ring (Düppel), der ja wohl Direktor oder wie sonst sein Titel ist der Milchzentrale ist.
Ob mit dieser Stellung ein Gehalt verknüpft ist, weiß ich nicht.
Diese Äußerung zeigt in einer Art und Weise, die wir entschieden ablehnen würden, welches Urteil die konservativen Herren bezüglich der Justiz haben, indem sie annehmen, die Justiz (v) sei dazu da, um ihren Sonderinteressen das Siegel der Gerechtigkeit aufzudrücken.
Aus Anlaß mehrerer Prozesse, die die Milchzentrale in allen Instanzen verloren hat, hat er sich an den preußischen Justizminister mit einer Eingabe gewandt, in der er zunächst auseinandersetzt, daß die Ansprüche, die die Milchzentrale erhoben hatte, sowohl in -erster wie in zweiter Instanz, also auch vom Kammergericht, als ungerechtfertigt zurückgewiesen seien, und daß das Objekt nur 918, 80 Mark betrage, also nicht revisibel sei, und das Reichsgericht zur Abhilfe der Beschwerde so nicht zugängig sei und dann fährt er fort, daß der Senatspräsident und die Richter des Kammergerichts zweifellos zu Ungunsten und daher zu Unrecht der Milchzentrale ein Urteil ausgesprochen hätten, daß ohne Zweifel das Königliche Kammergericht mit diesem Urteil fehlgegriffen habe, und er schließt die Eingabe an den Justizminister: Aus diesem Grunde bitten wir Ew.
Exzellenz, im Dienstaufsichtswege durch Einforderung eines Berichtes über dieses Urteil das nötigste hochgeneigtest schleunigst veranlassen und uns eine entsprechende Nachricht zukommen lassen zu wollen.
Das ist die Art und Weise, wie mau die richterliche Tätigkeit auf das tiefste bewertet.
Wenn ich hier einzelne Wünsche vortrage, so geschieht es nicht, um dem einzelnen Richter nahe zu treten, sondern um auf bestehende organische Fehler hinzuweisen.
Ich würde diese Sache mit Herrn Ring nicht hervorgehoben haben, wenn nicht gerade aus dieser Darlegung sich ganz klar ergibt, daß die konservativen Herren glauben, die Gerichte seien nicht dazu da, nach bestem Wissen und Gewissen herauszufinden, was Rechtens ist, sondern so zu urteilen, wie die landwirtschaftliche Genossenschaft, die konservative Partei oder konservative Abgeordnete es wünschen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
3695 (Stadthagen.)
(L) Wenn ich jetzt die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs der Justiz auf verschiedene Rechtsgebiete lenken will, so geschieht das, um darauf hinzuweisen, daß trotz wiederholt anerkannter Beschwerden fort und fort in einer der Reichsgesetzgebung widersprechenden Weise insbesondere gegen die erwerbstätige Bevölkerung vorgegangen wird.
Ich will heute nur einen kleinen Teil der Strafsachen registrieren, die mir vorliegen; aber ich glaube, schon das wird genügen, um zu zeigen, daß bei uns in Deutschland jetzt eine Justiz herrscht, die vom Standpunkt des Herrn Ring durchaus zu loben ist, weil sie durchaus Klassenjustiz ist, weil sie den Eindruck machen muß, als ob von vornherein zu Ungunsten der Erwerbstätigen entschieden wird, und daß es zweierlei Rechte gibt, je nachdem es sich um Wohlhabende oder Nichtwohlhabende handelt.
Es ist neulich darauf rekurriert worden, daß sehr zu Unrecht Redakteuren gegenüber und anderen gegenüber Mißbrauch getrieben ist Mißbrauch vom Standpunkt derer, die dieser Ncchtsansicht sind Mißbrauch getrieben ist mit den Bestimmungen der Strafprozeßordnung, indem diese angewendet sind, um eine Zeugniszwangssolter gegen eine Reihe von Redakteuren durchzuführen.
Auch hier liegt ja, wenn ich nicht irre, die wiederholte einstimmige Darlegung des Reichstags vor, daß er mit einer solchen Zeugnisfolter durchaus nicht einverstanden ist.
Es ist uns seinerzeit von dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt worden, daß so sehr viele Zeugniszwangsverfahren ja gar nicht eingetreten seien.
Allein gegen Sozialdemokraten sind im Jahre 1903 immerhin, auch nach den eigenen Aufzeichnungen, die der Herr Staatssekretär daun gegeben hat, mehr als ein Vierteldutzend derartiger Zeugniszwangsverfahren eingeleitet, und gerade im letzten Jahregerade nachdem die Beruhigung seitens des Herrn Staatssekretärs gekommen ist, daß ein Zeugniszwang doch sehr selten auch) gewendet wird, haben die Fälle sich ganz entschieden gehäuft.
Ich führe davon einige Fälle auf.
Im Oktober und November wurde gegen den Stadtverordneten Schumann in Bielefeld das Zeugniszwangsverfahren deswegen geltend gemacht, weil man wissen wollte, wer derjenige Mann sei, der ihm wahre Mitteilungen über einen Polizeikommissar gemacht hatte, Mitteilungen, die dann Schumann in Ausübung seiner Pflicht und seines Rechts als Stadtverordneter im Stadtverordnetenkollegium der Stadt Bielefeld vorgetragen hat.
Es ist wiederholt, außerhalb des Hauses von allen, die selbständig sind, und innerhalb des Hauses von allen Parteien ohne Ausnahme dargelegt, daß ein Mittel, Zeugniszwang auszuüben, niemals angewendet werden darf, um zu einer ehrlosen verächtlichen Handlung jemand zu zwingen, und zweifellos ist eine ehrlose verächtliche Handlung die Mitteilung eines Gewährsmanns, der im Vertrauen auf die Verschwiegenheit bestimmte Mißstände jemand mitteilt, damit auf deren Abstellung gedrungen wird.
Wenn ein Stadtverordneter, ksie hier in Bielefeld, derartige Mitteilungen, die wahrheitsgemäß gemacht sind, dort vorgetragen hat, so fällt auf diejenigen, die gegen ihn ein Zeugniszwangsverfahren eingeleitet haben, um den Mitteilenden zu eruieren, das Odium, daß sie das Zeugniszwangsverfahren eingeleitet haben, um den Betreffenden zu einer an sich ehrenrührigen Handlung zwingen zu wollen.
Das entbehrt aber der Grundlage jeden Verfahrens im Strafprozeß oder sonstigen Prozesse, in denen die Mittel des Staates angewendet werden, cs darf nicht vollständig beruhen auf der Grundlage der Ilnsittlichkeit, Unehrlichkeit, Unanständigkeit.
Wenn auch nur dieser eine Fall bestehen würde, wo der Zeugniszwang wieder angewendet ist, um den zu eruieren, den zu nennen eine Unanständigkeit wäre, so würde alle Veranlassung vorliegen, daß der Herr Staatssekretär sich äußert, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 warum immer noch nicht Schritte getan worden sind, um tc »dieses, auch rein rechtlich genommen, unzulässige Vorgehen für Deutschland unmöglich zu machen.
Ich weiß noch mehr Fälle.
Der Redakteur Leinert in Hannover wurde im November vergangenen Jahres in ein Zeugniszwangsverfahren verwickelt, er ist zu 100 Mark Strafe verurteilt worden, weil er ebenfalls einen Gewährsmann nicht angeben wollte über Dinge, die ebenfalls durchaus an das Licht der Öffentlichkeit gezogen werden mußten.
Ich führe weiter den Fall des Redakteurs Heiß aus Meißen an.
Auch in diesem Falle ist das Zeugniszwangsverfahren geltend gemacht wiederum zu dem Ziele, wie ich mich ausdrückte, zu einer ehrlosen Handlung ihn zu veranlassen.
Wir wissen, aus Anlaß des lippischen Streites, wie viele Ahnen der einzelne haben muß usw.
ist ein Zeugniszwangsverfahren eingeleitet gegen den Redakteur Stärke, daß dieser Redakteur angeben soll, durch wen er oder sonst jemand Kenntnis hat von einem Telegramm, welches Professor Kekul an den Stärkefabrikanten Hoffmann gerichtet habe.
Auch hier wäre es ein ganz grober Vertrauensbruch, wenn der betreffende Redakteur mitteilen würde, von wem er solche Mitteilungen erhalten hat.
Und dennoch geschieht nichts, um solche Versuche des Zwangs zur Ausübung einer ehrlosen unanständigen Handlung zu beseitigen!
Meine Herren, ich muß in der Tat sagen: es kann ja sein, daß die Reichsjustizverwaltung schließlich gleichgültig wird gegenüber den immer wieder und wieder vorgetragenen Beschwerden, auch wenn sie von allen Seiten des Hauses unterstützt worden sind, weil sie sich sagt, daß der Reichstag da, wo es sich um ideale Güter handelt, seitens der Mehrheitsparteien ja doch in keiner Weise die Machtmittel anwendet, die er hat, um der Negierung gegenüber jenen Nachdruck an den Tag zu legen, auf den die Rechtsansichten des Volkes durchaus Anspruch haben!
Meine Herren, ähnlich wie bei dem Zeugniszwangs- d ) Verfahren, dessen Unzuläjsigkeit ja auch früher von einer ganzen Reihe von Kollegen dargelegt worden ist, liegt es auf dem Gebiete der Strafvollstreckung.
Auch hier ist, wie ja gestern auch der Herr Abgeordnete Erzberger erwähnte, so und so häufig Besserung versprochen worden, und dennoch haben wir uns über eine ungerechte, reichsgesetzwidrige Ausführung der Strafhaft zu beschweren.
Während auf der einen Seite, wie der Herr Abgeordnete Erzberger gestern erwähnte, ein Mann wie Hüssener oder ein paar andere Leute, die Leute der erwerbstätigen Bevölkerung ums Leben gebracht haben, ein lustiges, fideles Leben führen, hören auf der anderen Seite die Klagen nicht auf, daß rechtswidrig gegen das Reichsgesetz, gegen ß 16 des Reichsstrafgesetzbuches anstelle von Gefängnis gegenüber Redakteuren die Zuchthausstrafe verübt wird.
Ich kann nach dieser Richtung anführen den Redakteur Hennig.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, daß am 27.
Februar v. I. gewissermaßen eine Einstimmigkeit in der Verurteilung dieser Art der Behandlung von Redakteuren ausgesprochen worden sei, und hoffte, daß das Reichsjustizamt und der Reichskanzler gegenüber dieser Einstimmigkeit doch endlich Früchte zeitigen würden, so gebe ich ihm ja zu: seit dem 27.
Februar sind bei weitem mehr als neun Monate verflossen; aber die gute Hoffnung, in der Sie sich befinden (Heiterkeit), wird Sie, glaube ich, noch sehr lange trügen, wird Sie so lange trügen, wie Sie und Ihre Partei absolut nachgiebig gegenüber jedem Wunsche der Regierung sind!
Der Redakteur Hennig in Erfurt ist mit Korbmacherarbeiten beschäftigt worden.
Er hat daraufhin um Selbstbeschäftigung gebeten; diese wurde ihm abgelehnt.
Er hat das Vertrauen auch ein sozialdemokratischer Redakteur kann einmal zufälligerweise Vertrauen haben; er wird 510 3696 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Stadthage«.)
(H) bald belehrt, daß es besser ist, Vertrauen in alle möglichen Schlechtigkeiten zu haben, als Vertrauen darauf, daß eine höhere Behörde ihm recht gebe!
er hat das Vertrauen zu dem Herrn Justizminister gehabt, daß dieser, entsprechend den Darlegungen, die hier für den Herrn Reichskanzler gemacht worden sind, den Beschwerden abhelfen würde.
Der Justizminister aber hat sein Gesuch um Selbstbeköstigung und Selbstbeschäftigung abgelehnt.
Es ist also der Redakteur Hennig entgegen dem tz 16 des Neichsstrasgesetzbuchs gezwungen zu Arbeiten, die weder seinen Fähigkeiten noch seinen Verhältnissen angemessen sind.
Es steht im ß 16 des Reichsstrafgesetzbuchs: Die zu Gefängnisstrafen Verurteilten können in einer Gefangenenanstalt auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden.
Auf ihr Verlangen sind sie in dieser Weise zu beschäftigen.
Also vollzieht ein Beamter, der trotz des Verlangens eines Gefangenen, ihn in dieser Weise zu beschäftigen, ihn in einer dem widersprechenden Weise beschäftigt, eine Strafe, zu der der Betreffende nicht verurteilt ist, nämlich die Strafe des Zuchthauses!
Allerdings steht ja im Strafgesetzbuch, daß Beamte, die eine Strafe vollstrecken lassen, zu der der Betreffende nicht verurteilt ist, mit Zuchthaus oder Gefängnis bestraft werden müssen; indessen wir wissen ja, daß der erforderliche« 1 olu bei den Beamten und insbesondere bei den richterlichen und staatsanwaltschaftlichen Beamten stets zu fehlen pflegt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wenn es sich darum handelt, die Verantwortung zu tragen.
Meine Herren, wenn wir die Popularklage hätten, wenn jedermann aus dem Volke klagen könnte und durch Richter und Volk darüber zu entscheiden wäre, dann habe ich gar keinen Zweifel, daß derartige Mißstände in kurzer Zeit immer mehr und mehr aufhören würden; denn dann würde (2) verurteilt wegen Rechtsbeugung, wegen Verbüßenlassen von Zuchthausstrafe gegenüber denjenigen, die zu Gefängnisstrafe verurteilt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vom Standpunkt des Politikers aus, von dem Standpunkt aus, daß immer tiefer die Erkenntnis durchgeht, daß eine verschiedene Behandlung eintritt, je nachdem, ob es sich handelt um anständige Leute, um Leute, die aus der erwerbstätigen Bevölkerung, oder um ehrlose Leute, um Leute, die aus den reichen Kreisen herkommen, mag es nur angenehm sein, wenn man immer darlegen kann, daß, wenn es sich um Erzgauner, um Lumpe, um Spitzbuben der besseren Gesellschaft handelt, die um Millionen und aber Millionen gegaunert haben, diese bester behandelt werden als einer, der in der Presse vorgegangen ist und sich meiner Ansicht nach selbst mit Recht in den Maschen des Strafgesetzbuchs gefangen hat.
Aber, meine Herren, wir haben doch ein Recht darauf, zu verlangen, daß die Gesetze, wie sie gegeben sind, auch angewendet werden.
Freilich ist die Anschauung in den herrschenden Kreisen, insbesondere in den die Staatsanwaltschaft und die Gerichte beherrschenden Kreisen eine recht eigentümliche.
Wir haben ja vorhin das Selbstbekenntnis durch den Kollegen Ablaß verlesen hören, in welchem ein ganzes Kollegium ausdrücklich erklärte, daß es gar kein Verständnis dafür fände, wie ein Unschuldiger freigesprochen werden könne.
Die Richter sind dafür gerüffelt worden, daß sie das offen erklärt haben.
Wie wenig aber auf dem Gebiete der Strafverfolgung, der Strafverbüßung der richtige Sinn den einzelnen Beamten abgeht, dafür noch ein Beispiel auf den zweiten Fall komme ich noch.
Sie haben gestern die liebenswürdige Schilderung gehört, wie Hüssener und ein paar andere behandelt werden.
Das sind allerdings keine Leute, die von der erwerbstätigen Bevölkerung eingetreten sind, keine Leute, (0) von denen man unbedingt sagen kann, sie haben eine ehrlose Handlung begangen!
Meine Herren, ich bin der letzte, der es jenen mißgönnt, dem einzigen Vergnügen, das er sich leisten kann, dem Alkohol zu fröhnen, nachzugehen, womit der letzte Nest dessen, was sie vom ganzen Leben noch haben, flöten gehen wird.
Aber ich bedaure es, wenn man den zu Gefängnis verurteilten Redakteuren Selbstbeschäftigung nicht zugesteht.
Das sage ich: wenn ein Redakteur Markwaldt von dem Oldenburger Oberstaatsanwalt zu Bant, v. Prillwitz, ins Gefängnis gebracht wird meine Herren, erschrecken Sie nicht, wenn Bant auch in Oldenburg liegt, so kann immerhin doch dem Rechte Genüge geschehen —, er sieht dort Bände von Goethe, und darauf hin erklärt man dem Redakteur gegenüber: Goethe gebrauchen Sie doch nicht zu wissenschaftlichen Arbeiten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, bei einem solchen Standpunkt der Beamten ist es allerdings nicht verwunderlich, wenn er gar nicht versteht, welche Mißhandlung des reichsgesetzlich gegebenen Rechts dem Redakteur gegenüber stattfindet, wenn er entgegen den Vorschriften des Z16 und den sonst ergangenen reichsgesetzlichen Bestimmungen eine Selbstbeschäftigung und eine geistige Beschäftigung den Einzelnen entzieht.
Meine Herren, im Zusammenhang damit steht die Behandlung, über die ich bereits im Februar v. I. einige Worte habe äußern müssen, die Behandlung eines Redakteurs einer der Parteien ich weiß nicht, welcher Partei der Betreffende angehört —, die dem Redakteur Bicrmann und später dem Redakteur Schweinert zuteil geworden ist.
In beiden Fällen handelt es sich um Oldenburger Gerichte, und wenn ich mich am 4.
Februar V. J. darüber habe beschweren müssen, daß ein Redakteur, der wegen angeblicher Beleidigung eines Oldenburger Justizministers verurteilt worden ist zu einer entsetzlichen Strafe es mag richtig sein, daß er wirklich beleidigt habe —, insbesondere mit Rücksicht auf den Herrn, um dessen Ehre es sich handelt, wo die Höhe der Strafe gar nicht zu erklären ist, wenn mau nicht annehmen will, der betreffende Beleidiger stehe so tief, daß eine besonders hohe Strafe notwendig sei, um die kaputgegangene Ehre reparieren zu müssen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ein derartiger Redakteur zu 10, 12 Monaten ich weiß im Augenblick nicht, wie die einzelnen Fälle gelautet haben wegen Beleidigung des Justizministers im eigenen Land verurteilt ist, und wenn diesem Redakteur gegenüber, trotz der Verhandlung hier im Reichstag, durchgeführt ist, daß er nicht in einer seinen Fähigkeiten und Verhältnissen angemessenen Weise beschäftigt worden ist, sondern daß Zuchthausstrafe ausgeübt wurde Zuchthausstrafe, meine Herren, unterscheidet sich dadurch, gleichgültig in welchen Räumen sie ausgeübt wird, daß der Betreffende gezwungen werden kann, auch eine Arbeit zu tun, die seinen Fähigkeiten und Verhältnissen nicht angemessen ist ich sage, meine Herren, das ist geschehen gegenüber dem Redakteur Biermann, ist weiter geschehen gegenüber dem Redakteur Schweinert im Oldenburgischen, der dasselbe furchtbare Verbrechen begangen haben soll, daß er eine Beleidigung gegenüber der höchsten Stelle der Justiz im Oldenburgischen ausgesprochen hat.
Meine Herren, wenn dort in dieser gegen das Reichsgesetz verstoßenden Weise vorgegangen worden ist, so habe ich damals bereits bedauert, daß dem Justizminister gegenüber nicht das Strafgesetzbuch angewendet worden ist, das Beamten gegenüber anzuwenden ist, die wissentlich oder fahrlässig eine Strafe auferlegen, die nicht zu verbüßen ist, die Zuchthausstrafe verbüßen lassen an Stelle von Gefängnisstrafe.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
369
(Stadthagen.)
(L) Aber, meine Herren, jene Fälle sind deswegen so besonders empörend, so besonders das Rechtsgefühl aufpeitschend, weil man mag im übrigen über die Fälle denken, wie man will aus jeden Fall die Art und Weise, wie nun umgekehrt der Justizminister behandelt wurde, als er nun in die Reihe der Angeklagten treten mußte, eine so große Verschiedenheit der Behandlung je nach dem, um den cs sich handelt, gezeigt hat, daß, wie ich hoffe, weite Kreise mit mir die Ansicht haben werden, daß gleiches Recht für alle zwar im Gesetz steht, aber daß die Anwendung doch einen außerordentlich weiten Raum läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe damals angeführt, und kann das ja nach den Verhandlungen, die stattgefunden haben, lediglich wiederholen, daß der Jiisttzminister der Frau des Redakteurs Biermann gegenüber, die ihn besuchte, um für ihren Mann um gut Wetter zu bitten, also sich aus Liebe zu ihrem Mann so weit vergaß, daß sie annahm, dieser Justizminister könne ihrem Mann gegenüber doch wenigstens dem Gesetz entsprechend vorgehen oder gar Milde walten lassen, ich sage, daß dieser Minister, als die wehrlose Frau die ruhige Bitte einer Gattin und Mutter vortrug, meinte: nein, der Mann muß unter allen Umständen ein Jahr Gefängniß haben, und der der Frau dann noch zurief: Ihr Mann ist ein Lump!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dann noch einige andere Liebenswürdigkeiten geäußert, Liebenswürdigkeiten, die, nachdem sie öffentlich ausgesprochen sind, jedenfalls zu dem Jargon gehören, der in Oldenburg im Justizministerium gang und gäbe ist.
Meine Herren, der Justizminister wurde angeklagt, zu 20 Mark verurteilt in erster Instanz.
So weit war es damals im Februar.
Aber in Oldenburg gibt cs (L) gerechte Richter.
Es wurde Berufung eingelegt, und die Berufungsinstanz hat in der Tat die Strafe erhöht, sie hat auf 100 Mark erkannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier sehen Sie auf der einen Seite einen Redakteur gleichviel, was er geschrieben hat —, der geglaubt hat, daß er im Interesse der Allgemeinheit handle, dem, wenn auch vielleicht wider Willen, das eine nicht abzustreiten ist, daß durch die Verhandlungen dargelegt ist, welche immense Fäulnis in den höheren Gesellschaftsklassen von Oldenburg besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite, meine Herren, wird der Redakteur von Richtern, die eventuell mitbeleidigt waren, zu einer Gefängnisstrafe von 10, 12 Monaten verurteilt, auf der anderen Seite steht der Justizminister, der der wehrlosen Frau gegenüber auf ihre höfliche Bitte, doch ihren Mann etwas milder zu behandeln, ihm gewisse Vergünstigungen zu gewähren, auf die er nach dem Gesetz Anspruch hatte, jene Antwort gab, die von der hohen Ritterlichkeit des Justizministers gewiß Zeugnis ablegen mag, aber die es doch nicht abzuwenden vermag, daß eine besonders schwere, krasse Beleidigung vorliegt, wenn man gegenüber der wehrlosen Frau eine Beleidigung des Mannes ausspricht, der im Gefängnis sitzt und sich nicht wehren kann oder, wenn er sich wehren würde, zweifellos Gefängnisstrafe bekäme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist denn eine Strafe von 100 Mark bei einem Mann, von dem man in der Öffentlichkeit gehört hat, und der es auch selbst hat zugeben müssen, daß er ein so immenser Anhänger der Goldwährung ist, daß, wenn er mit Referendaren spielte, er nicht Silbergeld zuließ, sondern es auf die Erde warf, es für Domestiken ließ, wie einwandsfrei von verschiedenen Zeugen gehört ist, daß die Kellner 100, mehrere 100 Mark in einer Nacht hatten, in der der« A Justizminister am Jeu teilnahm was kann für den 100 Mark sein

Da heißt es: 100 Mark für die Domestiken, 100 Mark für die Justiz!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Schon dieser damalige Fall hätte Veranlassung geben sollen, wenn die bestehende Gesetzgebung etwa nicht ausreichte, um hier dem beleidigten Rechtsgefühl Sühne zuteil werden zu lassen, doch mit Gesetzesvorschlägen zu kommen, die es ermöglichen, auch einem Justizminister gegenüber das Recht richtig sprechen zu lassen.
Es kam aber anders.
Sie wissen, daß eine Reihe weiterer Prozesse gegen Redakteure, unter anderem gegen Schweynert, angestrengt sind, gegen den neulich die Verhandlung stattfand.
Ich muß sagen, diese Verhandlung sollte dem Reichsjustizamt Veranlassung geben, ganz streng darüber nachzudenken, ob nicht die Vorschläge, die wir so häufig gemacht haben zur Verbesserung der Rechtspflege und zur Beseitigung derartiger Mißstände schleunigst durchgeführt werden müßten.
In jenem Verfahren sind Angeklagter wie Verteidiger in einer Weise behandelt worden, daß, wenn mir gesagt würde, in Rußland sei das geschehen, ich annehmen würde: das ist eine kolossale Übertreibung.
Ein Angeklagter, der in Untersuchungshaft ist und sich beschwert hat, weil er gezwungen wurde zu Handlungen, zu denen er nicht gezwungen werden kann, wie Korbflechten oder Stuhlflechten ich weiß nicht, welche Art Flechten dort stattfand —, gerade bezüglich des Flechtens hat früher das Zentrum, als noch I) r. Lieber, Dr. Windthorst da waren, sich mit voller Wärme dagegen gewendet, daß die damals verurteilten Geistlichen mit Korbflechten oder dergleichen Wider ihren Willen beschäftigt würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals wurde das bezeichnet als gegen das Neichsgesetz verstoßend, und in viel schärferen Ausdrücken, als ich sie lv) hier gebrauchen will; und ein derartiges Verhalten wurde nur als möglich hingestellt.
Aber hier sehen wir in aller Öffentlichkeit, wie sich der Angeklagte darüber beschweren muß, er sei gesetzwidrig in seinem Recht mißhandelt, daß er 11 Stunden lang täglich Zwangsarbeit hat ausüben müssen.
Man hat den Mann nicht nur seelisch und körperlich in dieser Art gepeinigt, man entzieht ihm auch die hinreichende Nahrung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während der langen Verhandlung hat der Angeklagte nach unwidersprochenen Mitteilungen im ganzen ein Stückchen Brot und eine kalte oder warme Erbsensuppe bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun die Hauptsache!
Man mag sagen: die Richter können an solche Kleinigkeiten nicht denken.
Aber der Angeklagte bittet nach der außerordentlich anstrengenden Verhandlung, man möge vertagen, weil er nicht mehr imstande sei, zu folgen.
Das wird von den Richtern abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sieht daraus: dem Richter kommt es nicht darauf an, einen geistig und körperlich frischen Angeklagten vor sich zu haben, sondern nur darauf, ihn möglichst schnell zu verurteilen, wie draußen im Lande angenommen wird ich will es nicht annehmen, weil das vielleicht nicht parlamentarisch sein könnte —; ihm kommt es nicht darauf an, den Angeklagten zu verurteilen, weil er unrecht getan hat, sondern darauf, ihn zu verurteilen, um rächen zu können, was persönlich die betreffenden Richter empfunden haben.
Meine Herren, in dieser Verhandlung wurden auch die Rechte der Verteidiger aufs gröblichste mißachtet ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein —, daß schließlich die Verteidiger Dr. Sprenger und Herz erklären mußten, S10 3698 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Stadthage ».)
l) daß sie bei einer solchen Art und Weise der Verhandlung die Verteidigung niederlegen müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil es da nicht möglich sei, als Organ der Rechtspflege noch mitzuwirken.
Was sich da abgespielt hat, ist nicht eine Tat der Rechtspflege; wenn einer hören würde, im Mittelalter sei ein solcher Prozeß vorgekommen, würde er annehmen: da sind die Prozeßvorschriften besser gewesen, als sie hier geachtet worden sind.
Meine Herren, es handelt sich um einen Artikel, in dem in schärfster Weise der Minister beleidigt worden sein soll, durch welchen, wie es damals in der Anklage gerichtsnotorisch hieß, „die oldenburger Justizverwaltung, der Justizminister mit allen möglichen Beleidigungen verfolgt worden seien.
Es handelte sich um die Frage, ob der Justizminister zu einer bestimmten Zeit eidlich oder uneidlich die Wahrheit gesagt haben soll.
In dem zur Anklage gestellten Artikel wurde nämlich gesprochen von einer ganzen Zunft von Regierungsbeamten, Richtern, Leutnants, Offizieren, die sich im Kasino herumtummelten und dem Jeu frönten; es wird dann gesprochen von der faulen, liederlichen, tollen Wirtschaft, wie sie in den letzten Jahren offenbar geworden ist, es wird weiter davon gesprochen, daß in Oldenburg Suff, Spielschulden vorhanden seien, daß die dortige höhere Gesellschaft in Suff und Spielschulden stecke, daß sie kein Recht habe, sich noch länger als Eckpfeiler des Staatswesens aufzuspielen.
Wenn das in dem Artikel gestanden hat, wegen dessen Schweynert angeklagt war, so kann kein Zweifel sein, daß nicht nur der Justizminister, sondern die ganze Gesellschaft, also auch die Richter, um die es sich hier handelt, getroffen waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann war es nach dem Gesetz ihre Pflicht, daß sie erklärten: wir sind selbst die Beleidigten, wir sind also beG) fangen, und ganz besonders noch war ihnen das nahe gelegt, nachdem noch erklärt war, daß sämtliche oldenburger Richter in dem Artikel gemeint seien.
Statt dessen ist ein außerordentlich nervöses gereiztes Verfahren seitens des Vorsitzenden beobachtet worden, das wiederum zeigt, daß die Behauptung ein Vorwurf ist es ja gar nicht daß die betreffenden Richter befangen seien, richtig ist.
Ich habe nicht darüber zu urteilen, ob Formalien verletzt wurden, und schon deswegen das Urteil aufgehoben werden müsse.
Die ganze Sache interessiert mich mehr nach der rein rechtlichen und sozialen Lage als nach der Richtung hin, ob man beim Reichsgericht Recht bekomme oder nicht.
Wenn der Vorsitzende die Verteidiger fortwährend unterbricht mit erregten Worten, wenn die Verteidiger ein paar Worte reden wollten, wenn sie ausführen wollten, daß lokale Einflüsse es unmöglich machten, daß die Sache Schweynert vor oldenburger Gerichten verhandelt würde, also nicht einmal der Verteidiger das Recht hat, auszuführen, was auszuführen seine Pflicht ist, wenn es dann so weit geht, daß der Vorsitzende in außerordentlich erregtem Tone fortwährend erklärt: ich wiederhole, daß Sie zu schweigen haben, wenn ich spreche, und wenn man weiß, daß der Vorsitzende ein besonderer Freund des eigentlich Beleidigten, des Justizministers ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn man am Schluß der Verhandlung steht, daß schließlich die Höhe der Beeinflussung seitens der Richter gegenüber der Verteidigung so weit geht, daß die Verteidiger erklären, daß sie die Verteidigung niederlegen aus Gründen, die sie öffentlich kund getan haben, dann ist man berechtigt, zu erklären: hier liegt es ganz klar, daß hier ein parteiischer und befangener Richter vor Gericht gesessen hat, und daß er so befangen war, daß er seine Befangenheit nicht bemerkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das sind gerade diejenigen, die am (6) allerbefangenstcn sind, und wenn der Herr Justizminister selbst als Richter gesessen hätte, so habe ich keinen Zweifel, daß auch der Justizminister nicht bemerkt hätte, daß er befangen ist, eben weil er Partei ist.
Genau so ist es mit den übrigen Richtern, die dort gesessen haben.
Während man nach der ganzen Verhandlung, nach dem ganzen Auftritt hätte annehmen müssen, daß diesem wehrlos gemachten Angeklagten gegenüber wenigstens so viel Rücksicht genommen würde, daß man dem Wunsch dieses Mannes, der, obschon er literarisch zu arbeiten gewöhnt ist, Wochen hindurch gezwungen war, elf Stunden Zwangsarbeit zu treiben und in absolut ungenügender Weise sich zu ernähren ich kenne diese Art der Kost und weiß, daß sie in Oldenburg besonders schlecht ist die weitere Verhandlung vertagte, nachdem er sich unfähig erklärt hatte, ihr zu folgen ja, wenn es Bankerotteure sind, dann gibt es, wie ich im Februar auseinandergesetzt habe, Selbstbeschäftigung, Selbstbeköstigung, Tageszeitungen auch in den oldenburger Gefängnissen, Bankerotteure, die meinetwegen auch vorher viel gejeut haben mögen; aber wenn gegen Redakteure verhandelt wird, die erklären, wenn stundenlang gegen sie verhandelt worden ist, daß sie nicht mehr folgen können und deshalb um Vertagung bitten, dann zu sagen: nein, wir wollen nur schnell das Urteil sprechen, so ist das ein Verfahren, das draußen im Volke nicht Vertrauen zur Rechtsprechung erwecken kann, sondern zur Überzeugung führen muß, daß derartige Prozesse zur Kühlung der Rache angestrengt werden, und daß die Richter nicht erachtet werden als Richter, sondern als Rächer der Rache, daß sie persönlich durch diese Artikel mit getroffen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, da kann doch von einer Unbefangenheit nicht die Rede sein!
Nun hat der Herr Justizminister sich schon vorher (v) öffentlich im Landtage über die Sache ausgesprochen, und zwar in der liebenswürdigen, ritterlichen Weise und Sprache, die gerade diesen Justizminister besonders ziert, indem er davon sprach, die Zeitungen servierten Schmutz, und indem er in bezug auf Schweynert behauptete, daß es die Behauptungen eines Jungen seien, und zwar in dem Augenblick, wo Herr Schweynert sich nicht verteidigen konnte gewiß ganz außerordentlich ritterlich!
—, indem er von dem Schandblatt sprach, indem er davon sprach, es wäre eine Frechheit zu fragen: was ist Wahrheit
indem er von den Aussagen eines 24jährigen Bengels sprach, der sich aus dem Versicherungsberuf heraus auf den Redaktionsstuhl gesetzt habe, so sind das liebenswürdige vertrauliche Äußerungen des Justizministers, die um so wunderbarer erscheinen müssen, als, wenn in ähnlich liebenswürdiger und vertraulicher Weise seine Taten behandelt werden, er sich plötzlich so empört und beleidigt fühlt.
Und wenn auf diese Äußerungen hin gegen den Justizminister keine Klage erhoben worden ist, so ist es nur deshalb nicht geschehen, weil die Beteiligten glaubten, daß ihnen in Oldenburg, wenn sie Klage anstrengten, ihr Recht nicht werden würde, und weil ihnen außerhalb Oldenburgs der Weg ein zu weiter war.
In der Verhandlung selbst hat sich dasselbe Spiel noch schlimmer abgespielt, wie ich es früher schon einmal habe darlegen müssen.
Ich gehe auf Einzelheiten nicht ein, ich gehe nicht darauf ein, daß andere Aussagen den Aussagen des Justizministcrs gegenübergestanden haben, ich gehe nicht darauf ein, daß ein Zeuge, der ohne ersichtliches Interesse dort gewesen ist, in Haft genommen worden ist, weil er angeblich im Verdacht der Unwahrheit stehe und beim Hinausgehen geäußert hätte: das kommt davon, wenn man die Wahrheit sagt.
Wenn jener Kellner so sagte, so sprach er nur aus, was weite Kreise Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
369S (Stadthogen.)
(L.) in der Tat glauben, daß man nicht verhaftet werde, weil man die Unwahrheit gesagt habe, sondern daß man verhaftet werde, weil man nach bestem Wissen gesprochen habe.
Was hat aber der Justizminister selbst ausgesagt
Es handelt sich unter anderem darum, ob er auch gejeut habe, auch über die Zeit hinaus, als er Staatsanwalt war, und da hat er nach Zeitungsberichten davon gesprochen, daß es zwölf oder vierzehn Jahre her sei, daß er das letzte Mal gejeut habe, und zwar „Lustige Sieben ''gespielt habe, und es haben nun andere Zeugen behauptet, er habe noch Glücksspiele gespielt als Oberstaatsanwalt und als Justizminister bis in die letzte Zeit hinein.
Meine Herren, ich glaube ja, daß es eine erhebliche, die Staatsautorität und die bestehende Gesellschaftsordnung stützende Arbeit ist, wenn man des Nachts über im Kasino Glücksspiele treibt und des Morgens als Netter der beleidigten Unschuld auftritt, wenn man gegen einen armen Teufel, der vielleicht einmal Diebstahl begangen hat, um sich und die Seinigen zu ernähren, losfährt, daß er die bestehende Gesellschaft untergrabe, oder wenn man der armen Witwe, die vielleicht ein bißchen Reisig zusammengeholt hat, erklären kann, daß man als Staatsanwalt die Sittlichkeit, die hohe Würde, die Rechtsordnung aufrechterhalten müsse.
Ich kann mir denken, daß es für gewisse Nerven besonders kitzlich ist, solche Reden zu halten, wenn man eben vom Jeu kommt.
Der Justizminister aber sagt, das habe er nur getan, solange er Staatsanwalt war; nachher habe er nicht mehr gejeut, gab aber sofort zu, gepokert habe er, das sei richtig.
Meine Herren, ich habe Pokern nicht gekannt.
Ich will in Parenthese sagen: ich verurteile nicht jemanden, der spielen kann, wenn ich selbst auch nicht spiele zu meinem Bedauern vielleicht, weil ich nicht spielen kann, ich habe kein Interesse daran; ich habe mir aber das Pokerspiel zeigen lassen.
Der Justizminister hat nun beG) hauptet, Pokern sei ein Spiel, wozu Verstand notwendig sei, es sei aber nicht nur Glücksspiel, ja, das Reichsgericht habe die Frage offen gelassen.
Meine Herren, ich kenne kein Spiel, zu dem eine geringere Dosis von Verstand nötig ist (Heiterkeit), wo ein größerer Ausschlag durch Glück gegeben wird als gerade beim Pokern.
Allerdings kommt es darauf an, wie mir dargelegt wurde, den Gegner zu täuschen, so etwa, wie manche annehmen, daß der Staatsanwalt, der innerlich von der Unschuld des Angeklagten überzeugt sei, den anderen täuschen wolle, wenn er für seine Schuld spricht.
So muß man auch annehmen, daß, wenn jemand gewisse wie heißt es
Kunststücke Verzeihung, wenn ich nicht den richtigen Namen nenne, ich glaube, so wurden die Dinger genannt in den fünf Karten habe, wo man nichts dahinter habe, er die anderen belöffle, wie jene behaupten.
Meine Herren, sollte tatsächlich ein Gericht geglaubt haben, dazu sei Verstand notwendig
Ein Verstand ist notwendig: man muß die Karten sehen, man muß sie lesen können.
Während man bei den übrigen Karten aus der ganzen Struktur sehen muß, ob es ein Bube, eine Acht, eine Dame ist.
ist das bei den Pokerkarten erleichtert; da steht in der Ecke noch besonders hingeschrieben, was für Karten es sind, sodaß selbst dieser Rest von Verstand, der sonst zum Glücksspiel, zu der „Lustigen Sieben ''notwendig ist (große Heiterkeit), beim Pokern nicht mehr notwendig ist.
Nun hat allerdings der Justizminister unter Eid erklärt, daß das Reichsgericht diese Frage offen gelassen hat.
Meine Herren, Sie, besonders die Juristen, wissen: das Reichsgericht hat gar nicht darüber zu entscheiden, ob ein Spiel ein Glücksspiel ist oder nicht.
Es kann nur darüber entscheiden, ob ein Rechtsirrtum in der Annahme liege, daß ein bestimmtes Spiel ein Glücksspiel sei oder (0) nicht.
Mir sind eine Reihe von Fällen bekannt kein anderer, kein einziger entgegengesetzter —, wo das Reichsgericht und auch das Kammergericht die Annahme entschieden und bestätigt hat, daß zweifellos das Pokern ein Glücksspiel ist, und diejenigen verurteilt hat, die es gewerbsmäßig betrieben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es war auch angenommen, gewerbsmäßiges Spiel liege schon vor, wenn fortgesetztes Spiel vorliegt (hört!
hört!
links), z.
B. wenn Herren allabendlich im Kasino zusammentreffen, und sich ergibt, daß dort ungeheure Summen umgesetzt werden.
Das Kammergericht hat in einer Entscheidung vom 4.
Mai 1899 einem Gastwirte gegenüber angenommen, daß zweifellos im Pokern ein Glücksspiel liege; wenn er es duldet, kann er mit Gefängnis oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft werden.
In diesem Falle des Kammergerichts handelte es sich um Beträge von 10 und 50 Pfennig, im Falle in Oldenburg aber nach eigenen Aussagen des Justizininisters um Beträge von 30 bis 60 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Und da muß doch wohl das Gericht zweifellos auch bei höheren Beträgen annehmen müssen, es habe sich um ein Glücksspiel beim Pokern gehandelt, Glücksspiel, gleichviel, ob gewerbsmäßige Absicht anzunehmen ist oder nicht.
Freilich kann man schon ersehen aus der Höhe von 30 bis 60 Mark meine Herren, denken Sie doch an unsere Richtergehälter!
was sind da 30 bis 60 Mark für den Tag und gar für die Nacht!
Meine Herren, 30 bis 60 Mark beim Pokern umgesetzt nach den eigenen Angaben des Justizministers das ist zweifellos ein Glücksspiel!
Und in seinem eigenen Herzogtum oder Fürstentum oder wie heißt es doch
(Heiterkeit) —, D) in seiner eigenen oldenburger Domäne ist es auch vorgekommen, daß eine große Anzahl Leute verurteilt worden sind, die allerdings nicht zu den Beamtenkreisen gehören, sondern zur erwerbstätigen Bevölkerung und die Urteile sind vom Reichsgericht bestätigt worden —, wegen Duldung von Glücksspiel, mehrere Gastwirte in Bant wie die Zeitungen melden.
Da liegt es doch so: entweder nimmt der Justizminister an, beim Gastwirt liegt es anders, der hat so viel Verstand, daß man das bißchen, was man zum Pokern braucht, ihm nicht anrechnen kann (große Heiterkeit), während umgekehrt bei den Beamten und denen, die es gespielt haben, so wenig ist, daß in concreto ein Verstandesspiel gewesen ist, was für jeden verständigen Mann sonst ein Glücksspiel ist.
(Heiterkeit.)
Diese Annahme war mir geradezu wunderlich, und noch mehr bin ich darüber verwundert gewesen, daß die Richter, die, wie es scheint, das Pokern auch kennen, nach dem Urteil, wie es in der „Juristenzeitung ''dieser Tage veröffentlicht worden ist, ebenfalls angenommen haben, das Pokern sei kein Glücksspiel, insbesondere auch deswegen nicht, da es sich nur um Beträge von 30 bis 60 Mark gehandelt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn es sich um Bäckergesellen handelt, um andere Leute, die leider des Nachts aufsein und teilweise sich langweilen müssen, wenn die dann mal zum Blatt greifen und dafür auf die Anklagebank kommen: ich habe keinen Zweifel, kein einziger Bäckergeselle oder Gastwirt würde dann freigesprochen, selbst wenn der Justizminister ihnen gegenüber Staatsanwalt wäre.
Nun hat der Justizminister selbst zugegeben, als Oberstaatsanwalt und als Justizminister habe er seine S706 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1905.
(Stadthage«.)
M Tätigkeit beim Pokern auch noch gefunden und, wie es scheint, auch sein Vergnügen.
Ich überlasse es jedem Mann, wie er sein Vergnügen finden will, aber trotzdem verurteilt das Gericht, und zwar zu der exorbitanten Strafe von 1 Jahr Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einigen Artikeln ich weiß nicht, um wie viele es sich handelt war einmal behauptet, unter dem Eide habe der Justizminister die Unwahrheit gesagt, und dann, er habe sie allgemein gesagt.
Also auch hier wurde der Beweis der Unwahrheit für geführt erachtet, während die eigenen Aussagen des Justizministers den Beweis der Wahrheit dieser Behauptung jedenfalls geliefert haben.
Nun, meine Herren, ist aus Anlaß dieses Oldenburger Prozesses vielfach der Wunsch in der bürgerlichen Presse der verschiedensten Parteien aufgetaucht, der Justizminister solle niederlegen.
Ach, meine Herren, das würde ich sehr bedauern, das möchte ich doch nicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Einen Mann, der so vorzüglich pokern kann (große Heiterkeit), einen Mann, der so vorzüglich das Glücksspiel kennt, einen Mann, der so wenig die Reichsgerichtsentscheidungen kennt, ein Mann, der ein so zartes Ehrgefühl hat, wie nach den gegebenen Schilderungen dieser Mann, sollten Sie als bürgerlichen Justizminister wirklich bei sich behalten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber worum ich doch bitten möchte, das wäre, daß Sie diesem Beamten seitens des Reiches klar machen, daß die Reichsgesetze gelten, auch wenn es sich um Vergehen handelt, die angeblich ihm gegenüber geübt sind, daß bei der Strafvollziehung und bei der Art und Weise der Verhandlung Gerechtigkeit herrschen muß, auch wenn es sich um Oldenburg, um den Justizminister Ruhstrat (L) handelt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dringend den Herrn Reichskanzler bitten, das Schwergewicht, das er zu haben glaubt, gegenüber den oldenburger Instanzen anzuwenden und klarzulegen, daß eine Verfehlung gegen ß 16 des Reichsstrafgesetzbuchs, wie ich dargelegt habe, gleichzeitig eine Verfehlung in sich schließt gegen die bestehenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs, die mit Zuchthaus oder Gefängnis die Beamten bedrohen, wenn sie eine Strafe widerrechtlich vollstrecken, die nicht vollstreckt werden darf.
Wenn erklärt wird, ein Beamter könne eine andere Ansicht haben ein Jurist hat ja manchmal wunderliche Ansichten —, so möchte ich auf ein Erkenntnis hinweisen.
Das Reichsgericht hat erklärt, ein Justizbeamter, ein Staatsanwalt oder Rechtsanwalt handeln auch dann fahrlässig, wenn sie eine falsche Rechtsansicht betätigen.
Diese Ansicht, die mal geäußert worden ist, ist ja sehr hübsch, aber leider nicht immer festgehalten, obwohl sie in den gedruckten Entscheidungen niedergelegt ist.
Meine Herren, so viel juristische Kenntnisse muß doch wohl der frühere Staatsanwalt, jetzige Justizminister, hauptsächlich wenn er sich so lange vom Spiel ferngehalten hat, haben, daß er weiß, es könne die Ansicht, die ich vorgetragen habe, von der großen Mehrheit als richtig erachtet werden, und sie sei auch vom Reichsgericht als richtig erachtet worden.
Meine Herren, wenn er auch nur fahrlässig gehandelt hat, so hat er doch strafbar gehandelt, und ich möchte den Herrn Reichskanzler fragen: warum nicht gleiches Recht für jedermann
Warum gehen Sie nicht ein auf das, was wir vorgeschlagen haben
Sie können nicht verlangen, daß ein untergeordneter Staatsanwalt seinen vorgesetzten Minister anklagt; so viel Mut können Sie von einem deutschen Staatsanwalt nicht verlangen.
Aber Sie können Institutionen schaffen, 'die den einzelnen berechtigen, wie es vor 1848 war, wie (v) es im altpreußischen Verfahren und auch im altoldenburgischen Verfahren war, seinerseits ohne die Staatsanwaltschaft Anklage erheben zu dürfen, dem Gericht zu überweisen und von unabhängigen Richtern aburteilen zu lassen.
Ich habe allerdings keinen Zweifel, daß wir dann zeitweise eine ganz erhebliche Anzahl von Beamten weniger in unserem Deutschland haben würden.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber keinen Zweifel darüber, daß wir daun schleunigst eine Strasvollzugsordnung haben würden, die es als besonders strafbar hinstellt, daß Redakteure, daß geistig vorgebildete Leute gezwungen werden, wiewohl sie nur Gefängnis haben, Korb zu siechten und andere Handarbeiten, die sie nicht tun wollen, auszuführen, während Leute, die etwas an sich Schimpfliches getan haben, sich beim Glücksspiel oder beim Wein gütlich tun können, wie uns gestern ja der Herr Abgeordnete Erzberger so ergötzlich schilderte.
Leider scheint die Mißachtung der Arbeit gegenüber, wie sie sich in der Betätigung am Spieltisch findet, aus Anlaß der Oldenburger Sache schon weiter um sich gegriffen zu haben und nach Preußen übergeschlagen zu sein, und deswegen ist es besonders notwendig, darauf zu achten, daß eine derartige Mißachtung der Arbeit nicht weiter um sich greift.
Wir haben beim Berliner Schöffengericht im Anfang November einen Staatsanwalt kennen gelernt, der einem Metallarbeiter gegenüber eine Äußerung gebrauchte, aus der sich klar ergibt, daß es bereits in der Berliner Staatsanwaltschaft für unehrenhaft gehalten wird, durch eigene Arbeit sein Brot zu verdienen.
(Heiterkeit.)
Dem Vorsitzenden des Metallarbeiterverbandes war von einem Arbeitswilligen gesagt worden, er nähre sich von den Schweißgroschen der Arbeiter, und daraufhin hat dieser den Ausdruck gebraucht „Streikbrecher ''.
Dafür (v) wurden beantragt und auch erkannt in erster Instanz ich will vorausschicken, nachher ist er freigesprochen 3 Wochen Gefängnis.
In jener Sitzung wiederholte der Staatsanwalt dieselbe Behauptung bezüglich der Streikgroschen, und der Angeklagte gab in der ihm eigenen, manierlichen, ruhigen und auch zutreffenden Weise die Äußerung zurück: ich arbeite für mein Geld so gut wie Sie.
Darauf sprang der Staatsanwalt auf und behauptete, hier liege eine Uugebührlichkeit vor, weil von ihm behauptet sei, er arbeite genau so wie der andere, und das Gericht hat daraufhin auf 20 Mark Geldstrafe wegen Ungebühr erkannt.
Ich meine, der Herr Reichskanzler hat alle Veranlassung, wenn nicht unsere Verhältnisse noch schlimmer werden sollen, dem entgegenzutreten, daß in dieser Weise das Spiel hochgeachtet und die Arbeit mißachtet wird, ja, daß es schon für etwas Entehrendes gilt, wenn man von einem Staatsanwalt behauptet, erhübe ebenso ehrlich gearbeitet, wie der Angeklagte selbst.
Meine Herren, dieselbe Art der eigentümlichen Behandlung insbesondere der arbeitenden Bevölkerung und des Mittelstandes sehen wir auch bei anderen preußischen Gerichten, und auch hier möchte ich bitten, daß der Herr Reichskanzler auf Mittel und Wege sinnt, um derartiges abzustellen.
Ende November war in Lyck ein Schuhmacher des furchtbaren Vergehens der Übertretung des preußischen Vereinsgesetzes angeklagt.
Der Staatsanwalt sagte zu dem angeklagten Schuhmacher: „daß der Angeklagte nicht die Wahrheit sagt, sieht man ihm an ''.
Darauf soll der Angeklagte höhnisch gelächelt haben.
Darauf erhob sich der Staatsanwalt, der soeben die Beschuldigung der Lüge gegen den Angeklagten ausgesprochen hatte, und bat um eine Ordnungsstrafe.
Als der Vorsitzende und die Beisitzer erklären, daß sie kein höhnisches Lächeln gesehen haben, erhebt sich der Staatsanwalt und Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1905.
3701 (Stadthagen.)
(L) erklärt, er gebe sein Ehrenwort darauf, daß der Angeklagte höhnisch gelächelt habe.
Dieses Ehrenwort des Staatsanwalts hat den Angeklagten einen Tag Haft wegen Ungebühr gekostet.
Kann man deutlicher zeigen, als dieser Vorgang dartui, wie die Richter intellektuell und sozial von der Staatsanwaltschaft abhängig sind, daß man auf die Versicherung des Staatsanwalts hin etwas bestraft, was nian gar nicht gesehen hat
Höhnisch lächelnde Mienen!
Ich weiß nicht, ob dieser Staatsanwalt nicht1möglicherweise1auch dem Justizminister Ruhstrat vorausgegangen war; denn derartige Beispiele wirken ansteckend.
1 Es kann sehr wohl sein, daß, nachdem ähnliche Beschäftigungen ihn abgehalten haben wie den früheren Staatsanwalt Ruhstrat in Oldenburg, er nun meinte: jetzt will ich der erwerbstätigen Bevölkerung einmal zeigen, wie sie sich anständig zu benehmen hat.
Der Schuhmacher wurde durch die Stadt von denjenigen begleitet, die ihn in Haft brachten.
Das ist ja eine Ehrenwache, über die sich der Schuhmacher nicht beklagen sollte.
Indes hat man in Lyck angenommen, daß das eine ganz besondere Art der Haft sei.
Ich bedauere, daß der Herr preußische Justizminister nicht hier ist, der ja nicht weit von Oldenburg wohnt.
Er könnte vielleicht am ersten Auskunft geben, ob man im preußischen Gesetzgebungsapparat daran denkt, derartige Praktiken wirklich Rechtens zu machen.
Solange das aber nicht geschehen ist, hat das Reich alle Veranlassung gegen derartige Vorstöße gegen die Reichsgesetze mit oller Entschiedenheit aufzutreten.
Das Deutsche Reich ist nicht dazu da, um sich von dem einen oder anderen Beamten schikanieren zu lassen, sondern zur Wohlfahrt des deutschen Volkes und nicht, um Arbeiter in dieser Art herabzusetzen und zu mißhandeln.
Der Herr Abgeordnete Ring verlangte freilich, daß Richter gerüffelt werden sollen, die nach ihrem Gewissen G) geurteilt haben.
Die konservative Partei verlangt etwas anderes vom Richter; die nimmt an, er solle zur besitzenden Klasse halten.
Ich nehme an, daß der Herr Justizminister in Preußen dem nicht fernsteht.
Ende November vorigen Jahres ist durch Berliner Zeitungen eine Nachricht gegangen, daß man in Moabit damit umgehe, verschiedene Zeugenzimmer einzurichten, für die besseren Klassen und für andere.
Da sehen Sie wieder, wie verschieden die Zeugen behandelt werden.
Der oldenbnrgisch-Ruhstrat'sche Einfluß geht wirklich weit, für die besseren Stände, meine Herren; nicht in bezug auf die intellektuelle und sittliche Seite, sondern in bezug auf das äußere.
Wenn ein besonders nobel angezogener Gauner, ein Hochstapler, der besonders fein aussieht, kommt, dann heißt es: 1 der gehört dem besseren Stande an und er kommt in das bessere Zeugenzimmer, eingerichtet von dem besonders hochgestellten Justizminister in Preußen, und dagegen diese schlechten erwerbstätigen und geknechteten Leute, Leute, die arbeiten, die nicht einmal jenen, nicht in ein solches Zimmer für bessere Stände!
Daß eine solche Auffassung, daß die Staatsanwaltschaft und die Gerichte lediglich eine Art Kommis ihrer Klasse wären, nicht nur der Abgeordnete Ring hat, wie sich aus seiner Zuschrift deutlich ergibt, sondern auch weitere Kreise haben, ergibt sich weiter beispielsweise ans einer Begrüßung, die der Bergrat Hilger dem Ersten Staatsanwalt gegenüber machte.
Im vergangenen Jahre gelegentlich des neunten Bergmannstages ist von dem Herrn Hilger, dessen eigentümliche, außerordentlich schwere Verfehlung gegen das Gesetz in dem vorangegangenen Prozesse dargetan war, der Erste Statsanwalt wie folgt angeredet worden: Mit Ihnen, sehr verehrter Herr Staatsanwalt, verbinden uns enge und sehr rege geschäftliche Beziehungen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sind in den letzten Jahren wohl Ihre besten (0) Kunden gewesen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir danken für alles Entgegenkommen, glauben aber auch in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich dem Wunsch Ausdruck gebe, daß die so regen geschäftlichen Beziehungen, die Ihnen und uns zu mancher llberschicht Veranlassung gaben, in Zukunft etwas abflauen mögen.
So kann jemand sprechen, der in dem ganzen strafrechtlichen Apparat nur einen Apparat der wohlhabenden Klassen sieht, damit er als Knute, Knüppel und Büttel gegenüber den erwerbstätigen Klaffen dient.
Wenn in dieser Art und Weise ein Arbeiter es wagen würde, zu einem Staatsanwalt zu sagen: uns verbinden sehr enge rege geschäftliche Beziehungen, in den letzten Jahren sind wir wohl Ihre besten Kunden gewesen, wir danken für alles Entgegenkommen der würde so manchen Monat Gefängnis wegen schwerer Beleidigung bekommen!
Aber es verdient solche Äußerung niedriger gehängt zu werden, weil sie zeigt, wie richtig die Behauptung ist, daß in der Tat mehr und mehr Gericht und Staatsanwaltschaft, letztere in allererster Linie, sich als Organ der besitzenden Klassen, nicht als Organ der Rechtspflege fühlen.
Und wenn der Herr Reichskanzler der Ansicht ist, das solle so sein, dann mag er es doch klipp und klar sagen.
Wir haben aber immer von ihm gehört, man solle Vertrauen zu den Richtern haben, daß sie das Rechte finden und finden wollen.
Glaubt er dies ich habe keinen Zweifel, daß er persönlich es glaubt —, so möge er auch ihnen die Wege weisen, die es möglich machen, das Rechte zu finden.
Es würde viel zu weit führen, wenn ich etwa viele Fälle anführen wollte, bevor ich zu dem eigentlichen Gebiete, zu dem ich mich gemeldet habe, komme (Heiterkeit), M) aus denen heraus es ganz offenbar erscheint, daß das Rechtsbewußtsein des Volkes und der sogenannten gelehrten Richter in klaffendem Widerspruch steht.
Ich will nur aus den letzten Monaten ein paar Kleinigkeiten anführen.
Ende Oktober vergangenen Jahres wurde eine Frau vom Schöffengericht in Blankenburg bestraft, weil sie ein Hoch auf den lieben Gott losgelassen hatte; es war auf den Kaiser und König ein Hoch ausgebracht worden, und die sehr gläubige Frau, die in der Versammlung war, hat ein Hoch auf den lieben Gott losgelassen.
Dafür wurde sie wegen groben Unfugs zu 10 Mark Geldstrafe verurteilt.
Ein Scharwerkmeister in Königsberg hatte ziemlich schlechte Wohnung und Kost, im ganzen 4 Mark Monatslohn.
(Hört!
hört!
links.)
Der wurde angeklagt, weil er seinem Arbeitgeber, bei dem er tagaus, tagein war, der seine Anzüge sehen konnte, ein paar alte Hosen und Stiefel gestohlen haben sollte.
Er erklärte, er habe sie weggenommen, weil er Kleidung gebraucht habe, um die Arbeit ausführen zu können, und er habe bei dem Arbeitgeber die paar alten Dinge, von denen er nicht glaubte, daß sie noch angezogen Wörden, angezogen.
Er wurde zu 4 Monaten Gefängnis verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihm erklärte der Landgerichtsdirektor Schubert, derselbe, der zur Reformierung des Gerichtswesens in Preußen aus seiner staatsanwaltschaftlichen Stellung im Juni v. I. nach Königsberg versetzt wurde, und feine ersten Glanzleistungen in dem bekannten Königsberger Hochverratsprozeß aufwies: „Das nächste Mal gibts Zuchthaus!
Sie hatten Ihren guten Verdienst, und da bestehlen Sie noch Ihren Dienstherrn!
Meine Herren, welche abgrundtiefe Verschiedenheit zwischen dieser Äußerung des Vorsitzenden einer Straf3702 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Stadthage«.)
(4) kammer und dem einfachen, vernünftigen Rechtsgefühl!
Mag sein, daß es Diebstahl war ich hüte mich, darüber ein Urteil abzugeben, weil ich mich über die Frage, ob jemand zu Recht oder zu Unrecht verurteilt ist, nicht aussprechen mag, wenn ich nicht die Verhandlungen auf das allergenaueste kenne; das tue ich im verliegenden Falle nicht, sondern ich kenne den Fall nur aus einer Zeitungsnotiz —, aber welch abgrundtiefer Unterschied!
Auf der einen Seite der Knecht, der bei jämmerlicher Wohnung und einiger Kost 4 Mark Monatslohn hat; er holt sich die alte Kleidung des Herrn, bei dem er bedienstet ist, er trägt sie vor dessen Augen und wird bestraft wegen Diebstahls!
Da sagt dann der Landgerichtsdirektor: „Das nächste Mal gibts Zuchthaus!
Bet Ihrem guten Verdienste von 4 Mark hätten Sie nicht zu stehlen brauchen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum verlangen denn die Herren im Abgeordnetenhause, daß die Landgerichtsdirektoren so hoch gestellt werden
4 Mark Monatslohn ist ja nach dem Zeugnis des Herrn Direktor Schubert ein guter Lohn!
Das hat er allerdings gesagt nach dem Königsberger Prozeß; er hat wohl gedacht, das sei noch zu hoch für die Arbeit, die da geleistet war!
Ein anderer Fall!
Ende Dezember v. I. verließ ein Dienstmädchen in Brandenburg seinen Dienst, weil sie es vor Verzeihung für das Wort!
den vielen Läusen, die da waren, nicht aushalten konnte; diese Plage wurde festgestellt.
Daraufhin wurde sie verurteilt zu 18 Mark wegen unberechtigten Verlassens des Dienstes.
Die „Brandenburger Zeitung ''warf nun dem Bauern vor, daß er eine mangelhafte Energie bei der Beseitigung des Ungeziefers betätigt habe.
Dafür wurde der Redakteur der „Brandenburger Zeitung ''angeklagt und zu 60 Mark Geldstrafe verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Auch dieses gerade von mir herausgegriffene Urteil ist eines von denen, die im schroffsten Widerspruch zn dem Rechtsgefühl des Volkes stehen!
Vor einiger Zeit wurde von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) ein Fall den dieser wohl noch vortragen wird veröffentlicht.
Es handelte sich um einen Knecht, der bei dem Gutsbesitzer Milbradt in Ruhheim, Kreis Mogilno, Provinz Posen, im Dienst stand.
Es kam zu einem Wortwechsel; der Knecht wurde nicht nur des Dienstes entlassen, ihm wurden auch die Sachen noch nachgebracht.
Er ging aus dem Dienst, und der Dienstherr hat ihm die Sachen von einem anderen nachbringen lassen.
Einige Tage darauf bekam der Knecht von dem Distriktsamt eine Aufforderung, bei Vermeidung einer Haftstrafe den früheren Dienst wieder anzutreten.
Der Knecht beschritt den Rechtsweg; das Distriktsamt hat nicht das gerichtliche Verfahren abwarten lassen, sondern ließ den Knecht verhaften am 2.
September und behielt ihn in Polizeihaft bis zum 21.
September.
Am 22.
September war Gerichtstermin; da bekam der Knecht von dem eigentümlich vorgebildeten Polizeikommissar Urlaub zu dem Gerichtstermin.
In diesem Termin wurde der Knecht freigesprochen, weil zweifellos das Dienstverhältnis längst gelöst und die Polizei nicht berechtigt war, einen solchen Befehl zu erlassen.
Es war dem Knecht von dem Polizeikommiffar vorher gesagt worden, am andern Tage müsse er, gleichviel, wie die Sache ausfalle, um 8 Uhr wieder zur Haft antreten.
Der Verteidiger sagte dem Knecht, das brauche er nicht, da er ja gerichtlich freigesprochen sei.
Der Distriktskommissar war anderer Ansicht: er nahm an, daß, wenn man ein Haftlokal habe, auch ein Häftling hineingehöre (Heiterkeit), und da vorher der Knecht als Häftling darin war, müsse er auch wieder hinein.
Er ließ ihn verhaften und wieder einsperren.
Erst auf Beschwerde beim Landrat wurde der (0) Mann, der dadurch 24 Tage unschuldig in Haft gesessen hat, aus der Hast entlassen.
Aber, meine Herren, nun ist dieser Knecht noch so eigentümlicher Ansicht, zu glauben, daß für arbeitende Leute es in Deutschland Nechtsgiiter und Recht gäbe.
Er meinte, wenn er widerrechtlich auf 24 Tage verhaftet sei, müsse er doch eigentlich Entschädigung bekommen, und zwar von dem Beamten, der ihn widerrechtlich verhaftet habe.
Er ließ einen Prozeß anstrengen auf Schadensersatz.
Er verlangte nur 20 Mark Schadensersatz.
Meine Herren, daraufhin hat der Regierungspräsident Konflikt erhoben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem er erklärte, der Polizei müsse ohne Rücksicht auf das gerichtliche Verfahren eine selbständige Entschließung gewahrt bleiben, und es käme noch hinzu, daß wegen der damals stattfindenden Erntezeit ein schleuniges Eingreifen durch die Natur der Sache bedingt war; der Kläger hätte weitere Rechtsmittel nicht eingelegt, es habe auch der Distriktskommissar eine Entscheidung des Landrats bekommen, und nach unserem vom Reichsgericht in Z 11 des Einführungsgesetzes gebilligten Ausnahmezustand, daß der Beamte nicht ebenso zu haften hat wie der einfache Mann, müsse man annehmen, der Beamte habe hier nicht vorsätzlich falsch gehandelt, und wenn er auch den einzelnen der Freiheit beraubt habe, könne er zum Schadensersatz nicht verurteilt werden.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie der Kompetenzkonflikt sich entwickeln, wie das Oberverwaltungsgericht entscheiden wird.
Es ist das auch für die Frage, die ich an den Herrn Reichskanzler richten möchte, ganz gleichgültig.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler fragen, ob er diesen und ähnliche Fälle, wo Entziehung der persönlichen Freiheit im flagrantesten Widerspruch mit der Gesetzgebung stattfindet, nicht kennt, und ob er nicht endlich das Versprechen einlösen will, das im Jahre 1896 von seiner Seite aus abgegeben wurde, nach dem diese Ausnahmebestimmung endlich fallen soll, daß Beamten gegenüber in gewissen Fällen erst ein Kompetenzkonfliktsverfahren statthaben darf.
Ich möchte ihn dringend bitten, den damals vom Zentrum auch gebilligten Standpunkt sich anzueignen, der hier bei Gelegenheit der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs dargelegt wurde, daß der Beamte unbedingt haften müsse für widerrechtliche Entziehung der Freiheit wie in solchem Falle.
Meine Herren, Sie sprechen von Schutz der nationalen Arbeitskraft.
Ist das aber Schutz der nationalen Arbeitskraft, wenn Sie den arbeitskräftigen Knecht hindern, seine Kraft geltend machen zu können, ihn in Haft stecken und 24 Tage lang ohne jedes Wort der Entschuldigung, ohne jede Berechtigung darin behalten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dann sagen müssen, das Deutsche Reich ist zu klein, ist zu schwach, um auch nur einen Knecht innerhalb Deutschlands schützen zu können
Wer soll denn glauben, daß wirklich die nationale Arbeitskraft geschützt werden soll, wenn wir sehen, wie sie in dieser und ähnlicher Weise geknechtet und mißhandelt wird!
Derartige Fälle, in denen mit dem Rechtsbewußtsein in größtem Widerspruch vorgegangen wird, mehren sich von Monat zu Monat und allemal nach beiden Richtungen hin: auf der einen Seite zu Gunsten der Wohlhabenden, Besitzenden, auf der anderen Seite zu Ungunsten der erwerbstätigen Bevölkerung.
Wenn vor Emanation der Strafprozeßordnung bei Beibehaltung der staatsanwaltschaftlichen Institution ein hoher Beamter, der damalige badische Ministerialdirektor v. Freiberg, ausgesprochen hat, daß bei der Gestaltung der Staatsanwaltschaft, wie wir sie haben, zweifellos der Richter in intellektuelle und moralische Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
3703 (Stadthagen.)
() Abhängigkeit von der Staatsanwaltschaft und damit von Verwaltung und Polizei geraten würde, so zeigt, meine Herren, der jetzige Rechtszustand, daß leider in ganz ungeahnter Weise dieses Wort seine zutreffende Wirkung geübt hat.
Meine Herren, die besondere Beeinträchtigung der Rechtspflege durch die Polizei sehen wir daran, daß die Polizei in wachsendem Maße in Preußen ungültige Polizeiverordnungen erläßt.
In den Jahren 1901 und 1902 allein hat das Kammergericht von preußischen Polizeiverordnungen in 54 Entscheidungen 60 für ungültig erklären müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
60 Polizeiverordnungen, die von Polizeiverordnnngsberechtigten bis zum Minister gingen, wurden für ungültig erklärt, und davon, meine Herren, nicht weniger als 48 Polizeiverordnungen aus materiellen Gründen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wixviel Rechtskenntnis muß bei der Polizei obwalten, wenn diejenigen Stellen, die zum Erlaß von Polizeiverordnungen berechtigt sind, nicht weniger als 48 Polizeiverordnungen innerhalb nur zweierJahre für materiell ungültig erklären lassen müssen.
Meine Herren, es zeigt auch das, daß die Polizei die allerschlechteste Hüterin des Rechts ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden, meine Herren, auf dem Gebiete des Strafverfahrens nicht zu besseren Zuständen kommen, bevor wir auf der einen Seite den verderblichen, die Rechtspflege verheerenden Einfluß der Verwaltung, Staatsanwaltschaft und Polizei, auf der anderen Seite das Institut der gelehrten Richter nicht beseitigt haben, es ersetzt haben werden durch Laienrichter.
Meine Herren, wenn die vorhin angeführten Punkte im wesentlichen sich beziehen auf allerlei Gebiete, auch auf solche, die speziell Arbeiter betreffen, so möchte ich (L) nun auf einige Dinge eingehen, die sich speziell ans Rechte von Arbeitern beziehen, auf das Recht des Streitens, auf das Recht der Koalition.
Ich möchte Ihnen auf diesem Gebiet einige Punkte vorführen, die zeigen, wie unter Mißachtung der Reichsgesetze gegen Arbeiter widerrechtlich vorgegangen wird, die nichts anderes tun, als ihr gesetzlich gewährleistetes Koalitionsrecht auszuüben.
Meine Herren, wenn ich vorhin erwähnte, die Polizei habe es sich gefallen lassen müssen, daß das Kammergericht allein in zwei Jahren, 1901 und 1902, 60 Polizeiverordnungen für ungültig erklärte, so kann ich dabei hervorheben, daß insofern eine Änderung eingetreten ist, als, wie ich im vergangenen Jahr bereits niitteilte, Vergeistig zweifellos bedeutendste Richter des Strafsenats, Kammergerichtsrat v. Havenstein, von dem man annahm, daß er eigentlich die Seele der gerechten Urteile sei, auf Betreiben der Verwaltung und Polizei von seinem Posten entfernt und in den Zivilsenat versetzt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden jetzt auch auf dem Streikgebiet sehen, daß eine Fülle von rechtswidrigen Handlungen vorgekommen ist, angeordnet von Polizeibeamten und Polizeibehörden und wieder angeordnet und abermals angeordnet, so oft auch das Gericht erklärte, daß derartige Anordnungen rechtswidrig seien.
Meine Herren, ich will da in erster Reihe einige Worte über das Recht des Streikpostenstehens vorführen.
Meine Herren, in diesem Aktenstück hier sind nur einige Urteile zusammengebunden, nur aus Berlin mir stehen aber viel mehr zur Verfügung —, in denen durchweg rechtskräftig dahin erkannt ist, daß die betreffenden Angeklagten zu Unrecht verfolgt worden sind, nur, weil sie ihr gesetzlich gewährleistetes Recht, Streikposten zu stehen, ausgeübt haben.
Es sind hier etwa 50 Urteile es wäre aber außerordentlich leicht, das drei- bis vierfache vorReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
zulegen —, in denen nach amtsrichterlicher, landgericht- (0) licher und kammergerichtlicher Anschauung kein Zweifel besteht, daß hier lediglich unter dem Vorwand, der Sicherheit und Bequemlichkeit der Straße zu dienen, unter dem Vorwand: aus Gründen der öffentlichen Ordnung und Wohlfahrt, eingeschritten ist von Polizeileuten, um das Streikpostenstehen zu verhindern, wiewohl dieses gesetzlich gewährleistet ist.
Ich werde weiter darlegen, daß das nicht einzelne Verfehlungen einzelner Beamten sind, sondern daß es geschehen ist auf Anweisung der Neviervorstände und des Polizeipräsidiums selbst.
Die meisten Urteile lauten wie folgendes: In der Strafsache gegen den Vergolder Alfred Jhlau, hier, wegen Straßenpolizeikontravention, hat das Königliche Schöffengericht I in Berlin, Abteilung 143, in der Sitzung vom 6.
Oktober 1904 für Recht erkannt —diese Urteile stammen alle aus den letzten Monaten —, daß, da durch die stattgehabte Beweisaufnahme zwar für bewiesen zu erachten ist, daß der Angeklagte zu Berlin am 21.
Mai 1904 Nachmittags vor dem Hanse Reichenbergerstraße 88, wo seit Wochen in der Goldleistenfabrik von Kubitz L Jmberg gestreikt wurde, als Streikposten auf dem Bürgersteige gestanden und der Aufforderung des Aufsichtsbeamten, Zeugen Flegel —Flegel ist der Schutzmann Nr.
3244 —, die Nähe der Fabrik zu verlassen, nicht Folge geleistet hat, da aber diese Aufforderung mit Rücksicht darauf, daß auf Grund der Beweisaufnahme irgend welche Unruhen und Belästigungen Arbeitswilliger auf der öffentlichen Straße vor dem 21.
Mai 1904 nicht festgestellt werden konnten, die Ruhe, Sicherheit und Bequemlichkeit auf der öffentlichen Straße, also infolge des Verweilens des Angeklagten vor dem Fabrikgebäude am (v) 21.
Mai 1904 noch nicht gefährdet erscheinen konnte, objektiv nach § 132 der Straßenordnung vom 31.
Dezember 1899 nicht als berechtigt anerkannt werden konnte, Angeklagter sich somit der Übertretung gegen die unten bezeichneten Bestimmungen nicht schuldig gemacht hat.
Und dann heißt es: da er freizusprechen war, wird er freigesprochen.
In der Art lauten alle Urteile; es wird ausdrücklich gesagt, es habe auch nicht der geringste Grund zur Anklage und zur Verhaftung denn auch Verhaftungen sind vorgekommen vorgelegen.
Dennoch sehen wir die Herren von der Neichsverwaltung dem mit völlig geschlossenen Armen gegenüberstehen, daß Hunderte von Arbeitern ungerecht selbst nach dem Urteil der gelehrten Richter ungerecht angeklagt und am Streikpostenstehen gehindert sind.
Es wird versucht, in hinterlistiger Weise auf Grund einer Straßenordnung vorzugehen; das Gericht erklärt: das ist hinterlistig, unehrlich, unoffen, das ist nicht die wahre Absicht, weswegen du vorgehst, sondern du willst lediglich die Rechte der Arbeiter bedräuen.
Die Gerichte sprechen frei; aber wir haben noch niemals gehört, daß gegen einen Polizeibeamten oder Staatsanwalt, die derartig rechtswidrig mit Anklagen und Verhaftungen vorgegangen sind, vorgegangen sei.
In einem Urteil gegen den Tischler Schulz es sind das alles freisprechende Urteile wird festgestellt, das ganze, was der Tischler Schulz gesagt hat, und was dem Polizeibeamten zum Einschreiten Anlaß gab, war: „Kollege, hier ist Streik, Du weißt, was Du hier zu tun hast ''.
In einem landgerichtlichen Urteil gegen den Tischler Gottschlag heißt es: Ich weiß wohl habe der Belastungszeuge gesagt was Sie hier machen: Sie stehen Streikposten, machen Sie, daß Sie fortkommen.
511 3704 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Stadthage«.)
(L.) Dann sagt das Urteil weiter: Im übrigen geht aber aus dem Sachverhalt hervor, daß die Aufforderung des Schutzmanns lediglich deshalb erfolgt ist, weil der Angeklagte Posten stand, also eine Tätigkeit ausübte, die ihm gesetzlich nickt verwehrt werden konnte.
In einem weiteren Urteil gegen den Tischler Berger heißt es: Es war der Angeklagte auch nicht verpflichtet, der auf einem Nechtsirrtum des Schutzmanns beruhenden Anordnung desselben Folge zu leisten.
Die Anordnung war, da ein Verkehrsinteresse dieselbe nicht erheischte, objektiv ungerechtfertigt und subjektiv unbegründet, weil Hammerling das ist der Schutzmann nach der Überzeugung des Gerichts nicht aus Verkehrsinteresse, sondern lediglich deshalb den Angeklagten foitgewiesen hat, weil er in ihm einen Streikposten vermutete und der Meinung gewesen ist, daß schon das Streikpostenstehen an sich eine strafbare Handlung sei.
In einem anderen Urteile hat das Kammergericht festgestellt, daß das Verhalten des Angeklagten, welches zu der an ihn ergangenen Aufforderung des Schutzmanns Anlaß bot, nicht geeignet gewesen sei, die öffentliche Ruhe und Ordnung zu gefährden, und daß es den Schutzleuten lediglich darauf ankäme, das Streikpostenstehen zu verhindern und zu diesem Zweck den Angeklagten aus der Chausseestraße zu entfernen.
Ein ähnliches Urteil des Kammergerichts folgt kurz dahinter.
In einem landgerichtlichen Urteil wird dargelegt es ist ein freisprechendes Urteil, wie eine ganze Reihe von Urteilen; ich werde sie Ihnen nicht exzerptweise vorführen, aber einige Sätze aus dem Urteil muß ich vor (2) führen, damit nicht behauptet werden kann, daß das meine subjektive Ansicht ist in dem Urteil gegen den Maurer Kilian wird dargelegt, daß die Streikposten sich in zurückhaltender, durchaus anständiger Weise benahmen, daß eine Erregung nicht vorhanden war.
Überhaupt lagen keine Anzeichen vor, die eine Störung der öffentlichen Ordnung befürchten ließen.
Es ist auch tatsächlich der Streik in ruhiger Weise verlaufen, und die Kosten wurden der Staatskasse auferlegt, der Angeklagte freigesprochen.
Ein andermal erklärte das Kammergericht, daß das Verhalten der Angeklagten, einiger Schlosser, welches zu der an sie ergangenen Aufforderung des Schutzmanns Anlaß bot, nicht geeignet wäre, in irgend einer Weise die öffentliche Ordnung oder Sicherheit zu gefährden, und daß der Schutzmann insbesondere in der irrigen Annahme, daß jedes Streikpostenstehen, jedes Ansprechen Arbeitswilliger verboten sei, die öffentliche Ordnung in der Ruheplatzstraße störe.
Es wird weiter dargelegt, daß eine solche rechtswidrige Annahme gegen das klare Gesetz verstoße.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht zwanzig Urteile des Kammergerichts sind durch meine Hände gegangen, die sich in derselben Weise ausgesprochen haben.
Sämtliche Urteile sind zur Kenntnis des Polizeipräsidiums, der Staatsanwaltschaft gelangt, und trotzdem immer und immer wieder zweifellos unschuldige Anklagen und nachher keine Anklagen inszeniert gegen diejenigen Beamten, die zweifellos wissen mußten, daß die Angeklagten unschuldig sind, wiewohl das Strafgesetzbuch solche Angeklagte mit Zuchthaus bedroht.
(Hört!
hört!)
Beim Schlosser Beirau wird dargelegt, daß der Zweck bestehe, das Streikpostenstehen, ein gesetzlich gewährleistetes Recht, unmöglich zu machen.
Beim Schlosfer Hugo Retzel wird in einem Urteil des Landgerichts dargelegt, daß der Angeklagte sich durch- (j aus ruhig und unauffällig auf der Straße bewegt hat, daß die Gemüter nicht aufgeregt waren, und daß absolut nichts vorgekommen ist, was zu einem Einschreiten Veranlassung gegeben habe, und daß die Annahme der Schutzleute, das Streikpostenftehen sei etwas Strafbares, eine durchaus hinfällige und schon häufig vom Gericht widerlegte sei.
In einer weiteren Reihe von Urteilen wird dargelegt, daß die betreffenden Anordnungen der Schutzleute nicht zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung ergangen seien, sondern zur Beeinträchtigung des gesetzlich gewährleisteten Rechts des Streikpostenstehens.
Trotzdem wird immer wieder angeklagt.
Es liegt mir hier vor ein Urteil gegen den Gürtler Richter, der ebenfalls freigesprochen wird, worin es weiter heißt, daß die Kosten der Verteidigung der Staatskasse aufzuerlegen seien, weil der Betreffende offenbar zu Unrecht angeklagt sei.
Ein zweites Urteil in einer Streiksache legt wiederum die Kosten der Verteidigung der Staatskasse auf, weil offenbar nicht die geringste Veranlassung zur Erhebung einer Anklage vorgelegen habe, und der Angeklagte berechtigt sei, sich dennoch durch einen Verteidiger vertreten zu lassen.
Meine Herren, derartige Fälle ich will die einzelnen Begründungen, die ja im großen und ganzen nur das wiederholen, was ich eben angeführt habe, nicht ausführen liegen hier in Berlin allein über 50 vor und können jeden Augenblick, wenn es verlangt wird, durch Herbeischaffung der Akten auf weit über 200 Fälle allein aus Berlin und Umgegend ergänzt werden, in denen selbst gelehrte Gerichte derartige Angriffe der Polizei gegen Unschuldige haben zurückweisen müssen, und die Angeklagten haben freigesprochen werden müssen.
Dann aber, meine Herren, muß man doch als Vertreter der Reichsjustiz und der Herr Reichskanzler soll doch ein Vertreter der (v) Reichsjustiz sein sich die Frage vorlegen: wenn so viele hier unschuldig angeklagt werden, wenn eine Reihe von Angeklagten unschuldig verhaftet sind ja, meine Herren, man hat sie mit dem grünen Wagen transportieren lassen —, dann kann das doch nicht darauf beruhen, daß der eine oder der andere Unterbeamte einen Fehlgriff getan hat, sondern es kann lediglich darauf beruhen, daß Anweisungen von oben gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, in der Tat in dem Urteil gegen den Gürtler Richter ebenso wie in einem weiteren Urteil gegen einen Gürtler Recke, wie endlich in einem Urteile, welches mir auch vorliegt, gegen einen Metalldrücker Roß, ein Urteil, welches vom Landgericht ergangen ist, wird auch festgestellt, daß ein derartiges Vorgehen seitens untergeordneter Beamten zurückzuführen ist auf Anordnungen des Polizeipräsidenten, die rechtswidrig sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auf Anordnungen teilweise der Reviervorstände, teilweise des Polizeipräsidenten, die direkt dahin gehen, jedes Streikpostenstehen unmöglich zu machen, wiewohl hundertfältig von den Gerichten bezeugt worden ist, daß ein derartiges Vorgehen ein gesetzwidriges, ein mit Strafe bedrohtes ist, wenn der Polizeipräsident die Tragweite seiner Handlungen zu übersehen vermag, mit anderen Worten, strafrechtlich zurechnungsfähig ist.
Da darf man wohl die Reichsjustizverwaltung fragen.
ist es ihr wirklich entgangen, daß derartige Anordnungen nicht nur in Berlin, sondern genau so in Breslau, daß genau so in Königsberg seitens der Behörden entgegen den Gerichten Anweisungen ergangen sind, die das schmale kleine Recht des Arbeiters strafrechtlich beeinträchtigen, und welche Schritte hat der Herr Reichskanzler unternommen und gedenkt sie zu unternehmen, der ja auch sein Gehalt dafür haben will, um derartige Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
3705 (Ltadthageu.)
(L) Schritte zu unternehmen, um für die Zukunft derartige rechtswidrige Handlungen gegen unsere deutschen Arbeiter unmöglich zu machen, und welche Schritte gedenkt er zu tun, um derartige Organe zur Verantwortung zu ziehen
Ich habe früher schon erwähnt, die Beschwerde in den Instanzen ist vollständig aussichtslos.
Ich erwähnte einmal, wie der frühere Polizeipräsident von Berlin bereits im Oktober 1898, als Zeuge sogar, seine Rechtsanschauung dahin erklärte: wenn sich jemand aus der Polizei über die Polizei beschwere, so sei es gerechtfertigt, ihn ins Irrenhaus zu stecken.
Das passierte damals einem Kaufmann gegenüber, der geistig gesund war.
Gegen den Polizeipräsidenten ist weiter nichts geschehen, als daß er ein bischen bis zum Oberpräsidenten herauf befördert wurde; weiter ist ihm Schlimmes nichts passiert.
Die weitere Instanz des Ministeriums des Innern hat in Bezug auf rein polizeiliches Gebiet etwas zu sagen.
Aber können wir bei einem Polizciminister des Innern, wie wir ihn in Preußen haben, irgendwie annehmen, daß, was mit Recht, mit Sitte, mit Anstand vereinbar ist, als solches von ihm anerkannt wird, wenn es durch die Beschwerde eines Arbeiters ausgesprochen wird
Nein, meine Herren, das sind keine Rechtsmittel, die der Arbeiterbevölkerung nützen können.
Wir verlangen auf dem Gebiete der Strafprozeßordnung, des ganzen Gerichtsverfassungswesens eine durchgreifende Änderung, oder Sie sehen, wie in immer wachsendem Maße die einzelnen Richter intellektuell schlechter, abhängiger werden müssen und der Verwaltung und der sie dominierenden Unternehmerschaft vorausgehen.
Meine Herren, handelt es sich hier um Streikpostenstehen, so wird auf anderen ähnlichen Gebieten in nicht minder scharfer Weise vorgegangen.
Man versucht, die ZZ 253, 240 des Strafgesetzbuches, 153 der Gewerbeordnung nicht nur anzuwenden, nein, meine Herren, durch derartiges rechtswidriges Vorgehen der Polizei werden G) Aufruhre geradezu provoziert, und in einer ganzen Reihe von Städten ist selbst nach Ansicht des Gerichts in ähnlicher Weise rechtswidrig vorgegangen, indem nicht die Polizeibeamten angeklagt wurden, sondern eine Anzahl von Arbeitern wegen Landfriedensbruchs.
Ich darf aus der Zeit vom Oktober bis Dezember einige Prozesse mitteilen, bei denen es durchweg so liegt, daß die Polizei in dieser rechtswidrigen Weise sich in den Streik eingemischt, dadurch einige Ruhestörungen hervorgerufen hat und dann eine Anzahl von Arbeitern wegen Landfriedensbruchs zur Anklage gebracht hat, die dann teils von den Geschworenen, teils von gelehrten Richtern, die den besitzenden Klassen angehören, zu schweren Strafen verurteilt sind.
Dem Herrn Abgeordneten Ablaß gegenüber will ich in Paranthese erwähnen: Geschworene, nur, weil sie Geschworene sind, sind nicht etwas wert, sind nur dann wert, wenn sie aus allen Kreisen der Bevölkerung entnommen sind.
Ich hebe hervor: am 22.
Oktober werden in Güstrow sieben Arbeiter angeklagt und zu 3 », Jahren Gefängnis (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wegen angeblichen Landfriedensbiuchs verurteilt.
Am 27.
Oktober ebenfalls zu Güstrow neun Angeklagte zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren acht Monaten Gefängnis von Geschworenen, die im gewöhnlichen Leben das zu tun Pflegen, was der Justizminister in Oldenburg als besondere Ehre für einen gebildeten Mann anzusehen scheint.
Am 1.
November in Geestemünde fünf Arbeiter zu 20 Monaten Gefängnis verurteilt.
Anfang Dezember in Königsberg sieben Angeklagte zu vier bis acht Monaten Gefängnis, ebenfalls wegen Aufruhrs, wo festgestellt wurde, daß der Streik vollständig ruhig war, und daß lediglich durch Entsendung von Polizei Unruhen gestiftet sind, die man nachher juristisch gegenüber den Arbeitern geglaubt hat als Aufruhr kennzeichnen zu müssen.
Wiederum im Dezember von der Strafkammer in Geestemünde gegen (0) Arbeiter wegen angeblichen Landfriedensbruches 63 Monate Gefängnis ausgesprochen.
Meine Herren, durchweg handelt es sich in jenen Fällen es mögen kleinere Ausschreitungen dabei sein um Aufruhre, um Krawalle, die provoziert worden sind durch die von mir erwähnten, vom Gericht selbst 'als rechtswidrig anerkannten Erlasse.
Das ist für Königsberg auch in der Verhandlung ganz klar und zweifellos vom Gericht ausgesprochen, allerdings nicht vom Landgerichtsdirektor Schubert.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im letzten Vierteljahr waren in Königsberg Gerlach und noch ein Sozialdemokrat angeklagt, weil sie der Polizei vorgeworfen hatten, daß sie zu Gunsten der Unternehmer die Streikposten rechtswidrig fortweise.
Der Staatsanwalt erkennt darin eine schwere Anschuldigung, erhebt Anklage und verlangt, es sollten 6 Monate als Strafe erkannt werden, weil die Sozialdemokraten die Wahrheit gegenüber der Polizei gesprochen hatten.
Die Strafkammer erklärte, sie müsse die beiden Angeklagten freisprechen, weil das, was sie gesprochen haben, durchaus berechtigt sei.
Aus jener Verhandlung will ich noch eins anführen.
Der Staatsanwalt selbst erklärte, die Unternehmer müßten im Lohnkampf durch die Polizei unterstützt werden, diese sei verpflichtet, ihnen Hilfe zu leisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staatsanwalt, der angeblich objektiv ist, stellt also hier als Aufgabe der Polizei und der anklagenden Organe hin, Lakaiendienste zu tun zu Gunsten der Unternehmerklasse, und er klagt diejenigen Sozialdemokraten an, die diese Wahrheit aussprechen.
Wenn hier das Landgericht in Königsberg trotzdem die Freisprechung ausgesprochen hat, so sehen Sie, wie das Landgericht unter dem Eindruck der Verhältnisse, wie sie in Königsberg sind, sich (v) dem nicht entziehen konnte, daß es brutal sei, den zu verurteilen, der die Wahrheit ausspricht, nur weil er sie ausgesprochen hat.
Warum hat der Herr Reichskanzler nicht gegen den Staatsanwalt, gegen den Polizeipräsidenten in Königsberg, die nach eigenem Geständnis des Staatsanwalts Klassenjustiz getrieben haben und ungerecht vorgegangen sind ob sie sich dessen bewußt waren oder nicht, darauf kommt es nicht an —, Anklage erhoben
Weil es sich um die unternehmende Klasse gehandelt hat und nicht umgekehrt.
Meine Herren, ich habe jetzt einige Urteile dargelegt, in denen kolossal hohe Strafen gegenüber Arbeitern ausgesprochen sind, die nur ihr Recht wahrgenommen haben, wegen Landfriedensbruchs oder ähnlicher Klassifikationen, wiewohl irgend ein erheblicher Schade durch sie nicht eingetreten ist.
Wir haben gehört: viele Monate und Jahre Gefängnis und Zuchthaus in wenigen Monaten an einigen Orten ausgesprochen.
Wie geht es nun umgekehrt, wenn ein Besitzender mal vor ein gelehrtes Gericht kommt
Ich nehme nur einige wenige Fälle aus den letzten Monaten.
Im Oktober wird angeklagt Gutsbesitzer Berger in Halle wegen Mißhandlung eines vierzehnjährigen Hofjungen, der es übrigens bei ihm sozial außerordentlich schlecht hatte und infolge der Mißhandlung gestorben ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wegen dieser groben, gemeingefährlichen, rohen Mißhandlung wird der Gutsbesitzer zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings nur ein armer Arbeiterjunge, der sein Geld verdienen mußte und vielleicht sich und die Seinen zu ernähren hatte, ist totgeschlagen 100 Mark Geldstrafe!
In jenen Streiksachen, wo nicht das geringste seitens der sii 3706 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Stadthagen.)
() Arbeiter gegen Leben und Gesundheit anderer geschehen ist, wo die Provokation durch die Polizei feststeht, Zuchthaus- und Gefängnisstrafen!
Gerechte Rechtsprechung!
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um derartige Ungleichheiten in Zukunft zu verhüten
Meine Herren, im Dezember werden drei Berliner Schutzleute wegen schwerer Mißhandlung eines Passanten auf der Polizeiwache und auf dem Gange dorthin, wie festgestellt ist, angeklagt.
Das Gericht muß bestrafen, und es bestraft den einen Schutzmann zu 100 Mark, den anderen zu 40 Mark, den dritten zu 30 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, liegt darin nicht geradezu ein Freibrief für den Mißbrauch der Dienstgewalt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kurz darauf, Mitte Dezember, wird ein Polizeiwachtmeister und ein Schutzmann angeklagt auch nur deswegen, weil der „Vorwärts ''die Tatsachen ans Licht gezogen hatte —, weil sie einen Arbeiter schwer mißhandelt halten.
Es wird vom Gericht festgestellt, daß eine schwere Mißhandlung vorliegt; das Gericht, die hiesige Strafkammer, geht sogar so weit, den Schutzleuten möglichst ganz Glauben zu schenken, sie muß aber doch sagen, es könne kein Zweifel bestehen, daß das eine schwere Überschreitung der Notwehr sei, in der sich die beiden Schutzleute gegenüber dem einen Arbeiter befunden haben, und erkennt ans 100 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Umgekehrt wird in Breslau im Oktober ein Arbeiter, der zu einem anderen gesagt hat: „wir werden uns auf der Versammlung mit dir beschäftigen '', angeklagt und bekommt für diese Äußerung 3 Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter bekommt in Breslau für einen Wurf, der einen Buchhalter am Fuß gestreift, aber nicht beschädigt hat, der Werfer, der behauptet hat, er habe nicht geworfen, und bezüglich dessen auch mehrere Augenzeugen bestritten haben, er habe geworfen, 9 Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man das hört aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands, glauben Sie denn wirklich, es gäbe noch jemand im Volke, der da glaubt, daß Recht gesprochen wird vom Gericht ohne Ansehen der Person, oder der nicht glaubt: wenn ein erwerbstätiger Arbeiter angeklagt wird, so wird er schwer bestraft, denn es kommt hier darauf an, ihn zu bestrafen und sich an ihm zu rächen, weil er arbeitet; wenn es aber die besitzenden Klassen betrifft, dann ist eine gelindere Strafe möglich, wenn überhaupt auf Strafe erkannt wird
Da ist vor kurzer Zeit in einem Ort, in dem ein Polytechnikum besteht, eiu Verfahren gewesen, in dem 29 Polytechniker angeklagt waren, weil sie die Polizeiwache gestürmt hatten.
Zum Brechen ihres Widerstandes, Sturms, Landfriedensbruchs wenn Sie wollen —, wurde Militär und Polizei herangezogen.
Wie ist nun gegenüber diesen gebildeten Leuten seitens des Gerichts vorgegangen
Die meisten wurden freigesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die höchste Strafe, die ausgesetzt wurde, war 100 Mark Geldstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die anderen bekamen 30 Mark Geldstrafe.
Meine Herren, ich schelte nicht ein derartig mildes Urteil, wenn Unbesonnenheit, Rausch und dergleichen so milde veranschlagt wird.
Aber was ich im Interesse der Rechtspflege aufs tiefste bedauern muß, und wofür ich Abhilfe verlangen muß, das ist, daß mit ungleichem Maße gemessen wird, hier mit dem leichtesten Maße, und wenn es sich um Arbeiter handelt, mit Gefängnis, mit Zuchthausstrafe.
Meine Herren, was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um wenigstens einen Rest des Vertrauens zu den (0) Richtern bei der erwerbstätigen Bevölkerung zurückkehren zu lassen
Denn sie hat längst den letzten Rest des Vertrauens zu solchen Richtern verloren, die so urteilen, wie ich das aus allen Gegenden Deutschlands mitgeteilt habe, und die, wie aus dem Falle des Kammergerichtsrats Havenstein hervorgeht, wenn sie wirklich einmal zu Recht urteilen, sofort vondemPlatze removiert werden, den sie eingenommen haben.
Als Beleg dafür, wie weiter gegenüber dem Recht der Arbeiter vorgegangen wird, nur wenige Fälle.
Anfang Oktober zog hier nach Berlin der Zimmermann Spielmann, ein ehrbarer Mann, der noch niemals ein Glücksspiel gespielt hatte, der aber wegen Streikvergehens, weil er die Arbeiter zu ihrem Rechte kommen lassen wollte, und ein Richter darin eine strafbare Handlung gefunden hatte, vorbestraft war, und dieser Mann wurde aus Berlin, obwohl er Deutscher war, ausgewiesen als gemeingefährliches Subjekt.
Aber, meine Herren, wie viele Falschspieler, wie viele Kollegen vom svu aus dem Auslande haben wir hier in Deutschland ehrliche Arbeit allerdings muß ausgewiesen werden.
Dazu haben wir ja eine Polizei, daß sie Unrecht tun kann; denn ich habe noch nicht gehört, daß sie andere Taten in hervorragendem Maße getan hätte.
Und nun, meine Herren, die Unternehmer in Verbindung mit der Polizei!
Anfang Oktober hat ein Unternehmer Klingemann einen streikenden Ausländer bedroht, wenn er nicht seine Arbeit fertig stelle, werde er dafür sorgen, daß er ausgewiesen werde, da er ja Ausländer sei.
Sie sehen auch hieraus, wie ein großer Teil der Unternehmer glaubt, daß die Behörden, die Polizei und die Gerichte ihre Kommis sind, die für sie und nicht für das Recht zu arbeiten haben.
Und wie hier in Berlin und in Königsberg, so auch in Köln, wo jemand, der als Streikposten stand, der nicht das geringste Strafbare getan, nicht den geringsten Widerstand geleistet hatte, ins Gefängnis geworfen wurde.
1 (v (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Ächtung vor der Arbeit.
Weiter!
Ende November wurde in Berlin eine Anzahl durchaus unschuldiger Arbeiter der Metallindustrie, die gestreikt hatten, im grünen Wagen ins Gefängnis gebracht und dort festgehalten.
Gelegentlich des Prozesses gegen die Metallarbeiter wird festgestellt, daß der Polizeipräsident hier die Anweisung gegeben hat, die Streikposten so lange auf der Wache zu behalten, bis die Arbeitszeit vorüber sei, während doch Hunderte von Erkenntnissen ergangen sind, daß derartige Anordnungen rechtswidrig seien.
Ja, meine Herren, wir sind aber auch ein Kulturstaat, in dem nur das Recht gilt, in dem nach den höchsten Gütern der Bildung angeblich gestrebt wird!
Freilich, meine Herren, unsere Verfassung spricht von der Gleichheit der einzelnen und von der Wohlfahrt der Gesamtheit.
Sie spricht nicht davon, daß die Wohlfahrt darin zu sehen ist, daß die Polizei widerrechtlich einsteckt, und der Staatsanwalt schimpft und ungerecht anklagt.
In Köln hat der Polizeikommissar rundweg erklärt: 1 ich dulde keine Streikposten.
Sie erinnern sich, meine Herren, vielleicht unserer Verhandlungen gegen das ungerechtfertigte Lübecker Streikpostenverbot, und das Reichsgericht hat uns recht gegeben.
Seitdem versucht man es auf Umwegen, indem man Polizeiverordnungen, die ergangen sind zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung und Sicherheit, tatsächlich fälschlich anwendet gegenüber den Streikposten, um sie in ihrem Rechte zu bedrohen.
Es findet auch die Beeinträchtigung statt auf Grund des Z 253.
Ehrbare, achtbare Arbeiter werden wegen Erpressung deshalb gestraft, weil auf Grund der früher auch vom Zentrum gemißbilligten Judikatur des Reichsgerichtes angenommen wird, jemand erstrebe dann einen rechtswidrigen Vermögensvorteil, wenn er einen VerReichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
3707 (Stadlhage«.)
(L) mögensvorteil für sich oder andere anstrebe, auf den er an sich kein Recht habe.
Wenn also ein Maurer höheren Lohn verlangt, widrigenfalls ein Streik komme, so sei diese Unterhandlung darüber bereits eine Erpressung (hört!
hört!
links), auf den höheren Lohn habe er noch keinen klagbaren Anspruch.
Mit anderen Worten, jeder Versuch der Einigung muß zurückstehen gegenüber einer solchen Judikatur, und es ist bewundernswert, daß die Arbeiter trotz dieser Judikatur in den übermeisten Fällen doch noch Wege gefunden haben, ihren Willen klar erkenntlich zu machen, ohne strafbar zu werden.
Aber ich habe viele Fälle, in denen zu Unrecht auf Grund dieser Judikatur Arbeiter bestraft werden wegen Erpressung, die nichts weiter tun, als daß sie einen der Ihrigen versuchen zu bewegen, in den Streik zu treten, oder dem Unternehmer androhen, sie würden in den Streik treten.
In beiden Fällen wird wegen Erpressung vorgegangen.
Mir liegt ein Urteil vor vom November.
Zwei Maurer haben erklärt, daß sie mit zwei anderen nicht zusammenarbeiten wollen, daß, wenn die blieben, sie die Arbeit niederlegen und ein Streik eintreten würde.
Sie werden wegen Erpressung angeklagt (hört!
hört!
links), jeder bekommt einen Monat.
Das Gericht deduziert, die Aufforderung sei nur geschehen, um jene beiden anderen zu zwingen, in den Verband einzutreten und dadurch dem Verband einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zuzuwenden.
Da wird Erpressung angenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Mir liegt vor ein Verlangen einer Gesellschaft, der Aktienmaschinenfabrik „Kyffhäuserhütte '', vormals Paul Reuß, aus dem sich ergibt, daß diese Firma Handlungen offen begeht, die nicht nur nach der Judikatur, wie ich sie eben schilderte, sondern nach der allgemeinen Rechtsauffassung G) als Erpressungsversuche zu bezeichnen sind, und die dennoch nicht angeklagt wird.
Sie verlangt von ihren Arbeitern, sie sollen aus der Organisation austreten (hört!
hört!
links); sie verlangt, es soll ein Revers unterschrieben werden, folgendermaßen lautend: Ich erkläre hierdurch, daß ich weder dem deutschen Metallarbeiterverband als Mitglied oder sonstwie angehöre, noch mich als Mitglied während der Dauer der Beschäftigung auf der Kyffhäuserhütte anmelden werde.
Ich verpflichte mich, sofort aus der Arbeiterschaft der Kyffhäuserhütte auszutreten, wenn ich mich obigem Verbände als Mitglied anschließe usw.
Bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist selbst die Partei, welcher der verstorbene Kollege v. Stumm angehörte, so weit gegangen, zu erklären, daß unzweifelhaft eine derartige Verpflichtung aufs gröbste gegen die guten Sitten verstoße und ungültig ist, wucherisch und unmoralisch.
Aber wenn ein solches Vorgehen stattfindet, um Vermögensvorteile zu gewinnen, das Koalitionsrecht der Arbeiter lahmzulegen, des eigenen Vorteils wegen, wie hier in dieser und ähnlichen Fabriken, dann liegt die vollendete Erpressung vor, auch wenn man nicht die Judikatur des Reichsgerichts, wie ich sie schilderte, heranzieht; es wird dann ein Druck ausgeübt durch die Androhung des Nachteils der Entlassung, falls jener nicht aus dem Verbände austritt.
Da liegtNötigung und nicht Erpressung vor, aber da erfolgt keine Anklage; denn es handelt sich um anzuklagende Unternehmer, nicht um anzuklagende Arbeiter.
Wenn ich annehme, das Reichsgericht habe mit diesen Entscheidungen recht und es ist ja seit 1887 ständig die Entscheidung geblieben —, so sehen Sie ähnliche Fälle unter halbbehördlicher Billigung, ja, von Behörden selbst ausgeführt, wenn Sie Urteile vergleichen, auf die wir bei einer anderen Gelegenheit noch ausführlich (0) zu sprechen kommen werden, Urteile, wie sie beispielsweise in Leipzig von dem sogenannten Ehrenrat oder der anderen Behörde, die da besteht, ausgesprochen worden sind.
Meine Herren, mir liegt die Anklage und das Urteil vor; da wird ohne jede Verklausulierung klar für jeden, der sehen will, ausgesprochen, wie die Arzte eine ganze Reihe anderer Arzte im Wege des Ehrenrats zu je 1500 Mark Geldstrafe verurteilen, weil sie ärztliche Praxis angenommen haben nur des Verdienstes wegen, ohne jede Rücksicht auf das wirtschaftliche Interesse anderer Arzte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das wirtschaftliche Interesse anderer, die zweifellos keinen Rechtsanspruch auf Geld, auf Beschäftigung und Honorar hatten, soll geschützt werden!
Es wird erklärt, die Aktion sei eingeleitet, damit die Arzte gezwungen werden, den übrigen Kollegen den Vermögensvorteil, auch beschäftigt zu werden, zuzuwenden also nach der Judikatur des Reichsgerichts, die ich mir eben gestattet habe zu streifen, zweifellos vollendete Erpressung, ausgeübt unter halbbehördlichem Namen seitens der dortigen sächsischen Organe, der Leipziger Ehrenratsorgane in ärztlichen Dingen!
Dadurch, daß sogenannte Beamte oder Ehrenräte sich zusammentun, um eine Erpressung gemeinsam auszuführen, wird die Erpressung nicht aus der Welt geschafft, sondern dadurch entsteht die Erpresserbanditenschaft, das Moment, das im Strafgesetzbuch als strafverschärfend steht, daß nämlich eine „Erpresserbande ''schärfer zu bestrafen ist als ein einzelner Erpresser!
Ich meine, es wäre doch notwendig, daß die Reichsverwaltung der Frage näher trete, aus welchem Grunde der einfachste Arbeiter, wenn er keinen Vermögensvorteil für sich erstrebt, sondern wenn ein Vermögensvorteil für einen Verband destilliert wird, wegen Erpressung bestraft werden kann, und wie das im Einklang zu bringen ist (v) damit, daß Urteile ergehen, in denen klipp und klar ausgesprochen wird, die ganze Verfehlung habe darin bestanden, daß die Betreffenden nicht auch anderenVermögensvorteile, auf die sie keinen Anspruch hatten, zugewendet haben, ohne daß infolge solcher Urteile Anklage gegen die sogenannten Richter erhoben wird.
Die dargelegten Fälle dürften vielleicht vorläufig genügen, um zu zeigen, in welch außerordentlich schwerwiegender Weise die Interessen unserer arbeitenden Bevölkerung, ja der gesamten erwerbstätigen Bevölkerung, aller derer, die arbeiten, mißhandelt werden unter der Form der Rechtspflege, und wie auf der anderen Seite diejenigen, die im Besitz sind, in immer ungenierterer Weise die Behörden als ausführende Organe threrJnteressen ansehen.
Ich glaube, diese Klassenjustiz, wie sie als bestehend anerkannt werden muß, wird von Tag zu Tag größer.
Gewiß, wenn außerhalb dieses Hauses behauptet wird, ein Beamter habe unrecht getan, so wird gesagt: „Das, was du behauptest, hat er getan; aber du traust dem Beamten zu, er sei sich des Unrechts bewußt, und das ist eine Beleidigung für einen Beamten ''.
Derjenige, der so etwas behauptet, wird deswegen dann bestraft.
Meine Herren, auch außerhalb dieses Hauses ist ausgesprochen worden, daß wir in einer Klassenjustiz leben, und daß insbesondere, wenn es sich handelt um Spezialinteressen von Arbeitern, die Klassenjustiz wirksam ist in der Anklage, in der Verurteilung, in der Art der Verurteilung und in der Art der Vollstreckung der Strafe.
Meine Herren, dieserhalb wurden ja selbst von einem Gelehrtengericht ich glaube, es war Königsberg oder Hamburg; ich weiß es augenblicklich nicht diejenigen, die so geschrieben oder gesprochen hatten, freigesprochen, weil selbst das Gelehrtengericht anerkennen mußte: das ist Wahrheit, was da gesagt wurde.
Wir sind so tief in 3708 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Stadthage«.)
(L) der Rechtsprechung gesunken, daß in der Tat selbst das gelehrte Gericht, das ruhig die Dinge, wie sie sind, sich überlegt, zugibt: jawohl, Gerechtigkeit für die arbeitende Bevölkerung gibt es nicht mehr, es gibt nur noch Klaffenjustiz!
Freilich, meine Herren, in Erfurt ich glaube, noch unter demselben Staatsanwalt, der in Königsberg nachher als Landgerichtsdirektor sein Meisterstück versucht hat wurde ebenfalls die Anklage erhoben, weil die Angeklagten behauptet hatten, Klassenjustiz bestehe.
Dort sind sie verurteilt worden zu 2 Monaten Gefängnis, glaube ich.
Ach, meine Herren, wenn man durch Urteile die Wahrheit aus dem Wege schaffen könnte, dann allerdings wäre es verständlich, daß derartige Urteile überhaupt ergehen.
Die Wahrheit kümmert sich aber um derartige Urteile nicht, sondern die Wahrheit bemitleidet höchstens die geistige Selbstgenügsamkeit, in der ein großer Teil unserer Richter leider steht.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, mit uns den Reichskanzler dahin steifzumachen (Heiterkeit), daß er versucht, das große Werk, von dem er so häufig gesprochen hat, wirklich nun einmal zur Wahrheit zu machen, daß wir wenigstens auf diesem Gebiete sagen können, Deutschland voran, aber nicht, wie es heute ist, in der Klassenjustiz, in der Ungerechtigkeit, nein, daß wir vom Reichskanzler verlangen, daß er mit uns endlich Gesetze verabschiedet und Organisationen schafft, die dazu beitragen können, die Klassenjustiz zum mindesten zu mildern.
Läßt sich auch in der bestehenden Gesellschaftsordnung Klassenjustiz nicht ganz beseitigen, sind doch in wachsendem Maße die Polizeiorgane, die Anklageorgane die wahren Jnteressenvertreter der besitzenden Klasse, und werden wir das nie ändern können, so können wir wenigstens den Nest von Vertrauen zu Gerichten wiederbringen, wenn die Gerichte unbeeinflußt von den Ver (2) waltungsorganen fungieren, wenn Sie die Institution der Staatsanwaltschaft und die Einwirkung von Polizei und Polizeispitzeln auf Gerichte beseitigen und wirklich unparteiische, unabhängige Richter einsetzen.
Allerdings, meine Herren, können das nur Richter sein, die aus dem Volk genommen und durch das Volk aus allen Teilen der Gesellschaft gewählt werden.
Meine Herren, ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird die Freundlichkeit haben, die wenigen Fälle, die ich anführte, vielleicht zu beantworten, und Sie werden aus seiner Rede dann hören, einen anderen Weg als den von mir vorgeschlagenen zur endlichen Herbeiführung von ein bißchen Gerechtigkeit gibt es in Deutschland nicht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich oldenburgische Geheime Staatsrat Bucholtz.
Vucholtz, Geheimer Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Oldenburg: Meine Herren, in der langatmigen Rede des Herrn Vorredners, die von Ausfällen gegen die deutsche Justiz strotzte, hat er den sogenannten Fall Ruhstrat hereingezogen und in nicht gerade liebenswürdiger Weise des oldenburgischen Ministers gedacht.
Ich gestehe ja zu, daß der Fall weit hinaus Aufsehen erregte, wozu wohl die nicht immer objektive Berichterstattung vieler Blätter über den Prozeß beigetragen haben mag.
Der letzte Prozeß ist äußerlich ein Erfolg für den Herrn Minister.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es war behauptet worden, daß er als Minister auch noch mit Leidenschaft gejeut hätte.
Diese Behauptung ist nicht bewiesen worden, der von der Verteidigung gestellte Zeuge ist wegen Meineids sofort in der Sitzung selbst verhaftet worden, und das Urteil ist für den Verleumder sehr hart ausgefallen, auf ein Jahr Gefängnis.
Es ist gegen den (0) Minister hauptsächlich der Vorwurf wegen des Pokerns erhoben worden.
Ich will mir darüber kein Urteil erlauben.
Ob das Spiel rechtlich als ein Glücksspiel anzusehen ist, unterliegt der Entscheidung des Reichsgerichts, dem das ganze Urteil unterbreitet ist.
Ebenso wird von diesem Gerichtshof auch die Frage entschieden werden, ob die Rechte der Verteidigung durch den Präsidenten verletzt sind, und ob die oldenburgischen Richter als nicht befangen anzusehen waren.
Es ist eine gute Sitte, daß man, bevor die letzte Instanz gesprochen hat (Lachen bei den Sozialdemokraten), ein Urteil in öffentliche Debatten nicht hereinzieht.
Trotz der Abmahnung des Herrn Vorredners bitte ich Sie, an dieser guten Sitte festzuhalten.
Es ist ferner der Strafvollzug in oldenburgischen Gefängnissen zum Gegenstand der Kritik gemacht worden.
Es sind immer gerade sozialdemokratische Redakteure gewesen, die Beschwerden in dieser Hinsicht erhoben haben, was einigermaßen befremdlich klingt, da ja das gleiche Recht gegen alle eine Forderung des sozialdemokratischen Zukunftsstaates ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Diese Angelegenheit ist bereits im vergangenen Jahre bei Gelegenheit der Verhandlungen über den Antrag Gröber hier erörtert worden.
Ich halte daran fest, daß der oldenburgische Strafvollzug sich innerhalb des Rahmens bewegt, den die Vereinbarungen der Bundesstaaten in bezug auf den Strafvollzug geschaffen haben.
Ich glaube nicht, daß der Strafvollzug in oldenburgischen Strafgefängnissen irgendwie härter ist als in den preußischen.
Damals vor einem Jahr war es ja hauptsächlich die Beschwerde des Redakteurs Biermann, weil ihm das Staatsministerium die Selbstbeschäftigung und Selbstbeköstigung verweigert hatte.
Hierzu hatte das Staatsministerium formellen Grund; denn es entschied, daß die (v) betreffenden Handlungen des Redakteurs aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen waren.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er hatte gewerbsmäßig die Ehre eines anderen abgeschnitten, bloß um für sein Blatt Absatz zu erzielen.
(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unter dieser Voraussetzung hat sowohl der Antrag Gröber als der Herr Vorredner anerkannt, daß Begünstigungen in bezug auf die Strafvollstreckung nicht stattzufinden haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir gestatten, mit wenigen Worten auf die Resolution der Herren Abgeordneten Erzberger, I) r. Pichler und Gröber zurückzukommen.
Die Herren haben den Herrn Staatssekretär durch ihren Antrag veranlassen wollen, eine regelmäßig wiederkehrende Statistik über die in den Gefängnissen abgelieferten Arbeiten dem Reichstag vorzulegen.
In früheren Jahren schon hat der Reichstag sich nach dieser Richtung mit Wünschen an die Verbündeten Regierungen, soviel ich weiß, mit einstimmigem Beschluß gewandt.
Der Herr Staatssekretär hat aber erklärt, daß es ihm wohl schwer fallen würde, jährlich eine solche Statistik vorzulegen.
In den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger war insbesondere Bezug genommen auf die Schädigungen der Gefängnisarbeit für die Handwerker.
Es unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß solche schweren Nachteile vorhanden sind.
Ich wollte mir aber gestatten, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf solche Nachteile hinzuweisen, welche am Rhein für ganze Ortschaften Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
3709 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim) (L) hervorgerufen werden.
Es betrifft dies die Bewohner solcher Ortschaften, welche an den Versandungsgebieten liegen, auf welchen sich die Weidenkuliuren befinden.
1 Die Bewohner dieser Ortschaften sind seit Generationen damit beschäftigt.
Körbe aus diesen Weidenpflanzungen herzustellen und zu verkaufen.
Da aber diese leichte Art der Arbeit in den Gefängnisanstalten der Bundesstaaten bevorzugt wird, nicht nur im Großherzogtum Hessen, sondern auch in Baden und in der Rheinprovinz, so sind die Bewohner dieser Ortschaften zum großen Teil außer Arbeit gekommen, die Weidenkulturen werden rückständig, und die Leute müssen sich nach anderen Erwerbsquellen umsehen.
Man hat sich in der hessischen Kammer mit dieser Frage befaßt, die Regierung war entgegenkommend, meinte aber, alle Maßregeln, die wir in Hessen treffen könnten, seien wertlos, wenn Baden und die Rheinprovinz in den Gefängnissen die Slräfltnge mit solchen Arbeiten beschäftigen.
Da wäre cs doch sehr wünschenswert, wenn der Herr Staatssekretär mit den verbündeten Regierungen Rücksprache nehmen wollte, damit solche Arbeiten in Gefängnissen, durch welche ganze Ortschaften geschädigt sind, ausgeschlossen werden, und daß über die Art und Weise dieser Arbeit unter den betreffenden Staaten eine Verständigung herbeigeführt wird.
Die Anwohner des Rheins leiden unter verschiedenen Mißständen, z.
B. die Fischer darunter, daß das Reich bisher nicht verhindern konnte, daß die Holländer ganz einseitig alle Salmen wegfangen.
Wir haben uns schon vielfach bemüht, diesen Mißstand zu beseitigen; es ist aber nicht gelungen, weil auf diesem Gebiete ein Eingriff des Reichs nicht herbeigeführt werden konnte.
Ähnlich sind die Fischer durch die Regulierungsarbeiten am Rheinstrom schwer geschädigt worden, wobei auch wieder die auswärtige Konkurrenz in der Schiffahrt einen großen Nutzen hat.
Kommt zu G) alledem noch diese Einschränkung der Arbeit für Bevölkerungsklaffen, welche seit Generationen auf diese Tätigkeit angewiesen sind, so treten schwere soziale Mißstände ein, welche mit gleicher Energie beseitigt werden müssen wie solche auf anderem Gebiete.
Ich wollte also hierdurch die sehr verdienstliche Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger unterstützen und bemerken, daß nicht nur das Handwerk durch die Gefängnisarbeit in hohem Maße geschädigt wird bei ungeschickter Disposition, sondern auch andere Kreise der Bevölkerung, wenn die betreffenden Bundesstaaten sich nicht verständigen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger bemerkte schon: wenn die Gefängnisverwaltungen nur mit einiger Intelligenz vorgehen wollten, so könnten dieselben Gegenstände herausfinden, welche nach dem Auslande verschickt werden können, unter Beseitigung der Konkurrenz der billigen Gefängnisarbeit im Jnlande.
Also ich möchte dem Herrn Staatssekretär sagen, daß wir in dem einzelnen Staate machtlos sind in bezug auf den Schutz solcher Personen, wenn andere Staaten den Markt mit ähnlichen Waren aus Gefängnisarbeit überladen.
Da ich die Ehre habe, einen rheinischen Wahlkreis zu vertreten, möchte ich bemerken: es handelt sich hier wesentlich darum, daß sich die Verwaltungen der Rheinprovinz, des Großherzogtums Hessen, von Baden und der bayerischen Pfalz über die Verwendung und Verarbeitung der am Rhein wachsenden Korbweiden in Gefängnissen verständigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube, es würde den Wünschen des Herrn Vorredners sehr förderlich sein, wenn er die Groß- (6) herzoglich hessische Regierung veranlassen könnte, ihrerseits mit einer Darlegung dieser Verhältnisse und mit dem Wunsche einer Besserung seitens des Reichs an die Reichsjustizverwaltung heranzutreten.
(Sehr gut!)
Es ist natürlich für uns nicht von geringer Bedeutung, wenn namens der Landesregierungen derartige Ubelstände anerkannt werden, wenn wir auf Grund der Klagen einzelner Landesregierungen, die von seiten der anderen Regierungen nicht wohl übersehen werden können, mit den übrigen beteiligten Staaten in Verbindung treten.
Ich werde gern meinerseits die Sache im Auge behalten; aber ich möchte mir erlauben, dem Herrn Vorredner anheimzugeben, den von mir bezeichneten Weg zu wählen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sradthagen war anscheinend in erster Linie berufen, über die oldenburgischen Zustände zu sprechen; denn er war sogar im Zweifel darüber, ob Oldenburg ein Fürstentum oder ein Herzogtum sei.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was das Pokern damit zu tun haben soll, geehrter Herr Kollege, das wissen Sie wohl selbst nicht.
Nicht Ihnen, meine Herren, aber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen möchte ich sagen, daß das Großherzogtum Oldenburg aus drei Landesteilen besteht: dem Herzogtum Oldenburg, dem Fürstentum Birkenfeld und dem Fürstentum Lübeck.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich stelle mich Ihnen jetzt vor als ein oldenburgischer Richter.
Vielleicht finden Sie darin keine oaptatio bsnevolsiitias.
Aber, meine Herren, wenn diese geradezu unerhörten Schmähungen, nicht gegen einen (v) oldenburgischen Richter, nein, ohne Einschränkung gegen den oldenburgischen Nichterstand (sehr richtig!)
hier im Reichstage erhöhen werden, wenn gesagt wird, es zeige sich im gesamten oldenburgischen Richterstande eine „immense Fäulnis '', es seien dort die Zustände „schlimmer als in Rußland '', wenn gesagt wird, die oldenburgischen Richter ich wiederhole: ohne Einschränkung seien parteiisch, dann müßte ich ein wehrloser Niedersachse sein, wenn ich nicht jetzt an diese Stelle hier gerufen würde.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, es ist mir nicht unbekannt, daß ich verschiedenen wenn Sie mir den Ausdruck vorläufig gestatten wollen Vorurteilen gegenüberstehe, die hervorgerufen sind durch die Berichte, welche über die sogenannten oldenburgischen Zustände in die Berliner Presse gekommen sind.
Es haben zu den oldenburgischen Prozessen viele große Zeitungen keine eigenen Berichterstatter gesandt, und die Folge war, daß einige zu Sensationen geneigte Berichterstatter maßgebend wurden, und daß endlich auch große Zeitungen einfach ihre Berichte auf den Berichten dieser Berliner Berichterstatter aufbauten.
Die Zustände in Oldenburg liegen tatsächlich ganz anders, als die allgemeine Meinung ist.
Ich muß nun zunächst mit zwei Worten aus den „Residenzboten ''eingehen.
Sämtliche Prozesse richten sich gegen die Redakteure dieses Blattes.
Dieses Blatt das muß ich ja einräumen gehört zur deutschen Presse und steht unter dem Preßgesetz; es genießt die Freiheit nach dem Preßgesetz.
Aber ich glaube, nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß der oldenburgische „Residenzbote ''ein Schandfleck an der Ehre der deutschen Presse ist.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!)
3710 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Burlage.)
() Dieses Blatt fegt alle Unreinigkeit, allen Schmutz, den es im „Simplizissimus ''und ähnlichen Blättern auflesen kann, zusammen.
(Lachen links.)
Ich weiß sehr wohl, daß Sie (nach links) anderen Sinnes sind; ich weiß aber auch, daß ein großer Teil dieses Hauses mit mir einen erheblichen Teil des Gehalts und viele Ausfälle des „Simplizissimus ''verurteilt.
(Sehr richtig!)
Der „Residenzbote ''serviert diesen Schmutz ich meine gerade auch den Schmutz in sittlicher Beziehung mit eigenen Zutaten.
Ich will aber ganz davon absehen.
Das Blatt hat seine erste Tendenz darauf gerichtet, daß es in das Privatleben einzelner oldenburgischer Bürger Bürger der Stadt Oldenburg —, die ein Teil der Leser des Blattes kennt, eingreift.
Das ist in Oldenburg anerkannt.
Die Dinge sind so weit gekommen, daß, wenn irgend ein Mann niederen Charakters Streit mit einem anderen hat und nicht durchsetzt, was er durchsetzen will, er sagt: tust du das nicht, dann kommst du in den Residenzboten.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und das geschieht; es wird in dieser unerhörten Weise in das Privatleben eingegriffen, nicht um Zustände zu bessern, sondern um der Skandalsucht zu dienen, und weil man gesehen hat, daß der Skandal auch die Abonnenten vermehrt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dieses Blatt ist geradezu ein Unglück für Oldenburg!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie können darüber lachen.
Ich will Ihnen auch sagen, daß ein Parteigenosse von Ihnen, Herr Hug, oldenburgischer Landtagsabgeordneter, Führer der Sozialdemokraten in Wilhelmshaven und seinen Vororten, das Blatt verurteilt, seinen Ton im oldenburgischen Landtag mißbilligt hat.
Ich will Ihnen eine Stelle aus diesem Blatt anführen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat diese Stelle auch berührt, hat sie aber nicht in der Weise vorgelesen, daß man recht dahinter kam, was eigentlich in dem Blatt stand.
Ich will sie wörtlich verlesen.
Es heißt in der Nummer, die ich hier habe (von Ende September 1904), nachdem zunächst der Minister des Meineids beschuldigt worden ist: Protest aber nicht nur gegen den Justizminister!
Protest auch gegen die Zunft, Protest gegen die ganze liederliche, faule, tolle Wirtschaft, die in den letzten Jahren offenbar geworden ist!
Protest dagegen, daß eine bis über die Ohren in Hurerei, Suff, Spiel und Schulden steckende Gesellschaft sich noch länger als Eckpfeiler unseres Staatswesens aufspielt!
Protest gegen die Aufgeblasenheit, die Dummheit, die pfäffische Dünkelhaftigkeit und die das Volk demoralisierende Sittenverwilderung eines großen Teils des oldenburgischen Juristenstandes!
Protest gegen das Triumvirat damit sind die drei Minister gemeint —, das die unglückselige Gabe besitzt, im Volke immer und überall nur den Packesel zu sehen, den man treten, treten, treten kann!
Und Protest auch gegen das ganze System!
Das ist das bekannte Athletentum in Worten.
Meine Herren, hier wird noch ein kleiner Unterschied gemacht: ein „großer Teil ''wird gesagt; aber auch diesen Unterschied habe ich aus den Worten des Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht herausgehört.
Meine Herren, es ist gesagt worden, es sei die Frau Biermann eine wehrlose Frau.
Ich will diese Dame hier nicht weiter erwähnen, aber das muß ich doch sagen: von Wehrlosigkeit kann man nicht reden, wo es anerkannt ist, l.
daß dieser Frau die Spalten eines solchen Blattes jede Woche zur Verfügung stehen, und wo die allgemeine Meinung dahin geht, daß diese Frau das Blatt fortlaufend inspiriert.
Meine Herren, zur weiteren Charakteristik will ich anführen- (Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Der Redner, der das Gegenteil sagte, ist auch nicht unterbrochen worden.
Burlage, Abgeordneter: Diese Frau ist so wehrlos, daß sie einmal aus dem Zuhörerraum des oldenburgischen Landtags heraus, als ein Redner die Sache behandelte, laut dazwischenrief: „Lüge!
(Hört!
hört!)
Dies muß auch erwähnt werden, wenn angeführt wird, daß der Minister, was ja wahr ist, sich zu einem beleidigenden Ausdruck hat fortreißen lassen.
Meine Herren, wenn Sie diese ganzen Umstände erwägen, dann werden Sie begreifen, warum die verhältnismäßig hohen Strafen erkannt worden sind.
In Oldenburg habe ich nicht das Urteil gehört, daß die erörterten Strafen zu hoch wären.
Ich habe auch nicht gehört, daß die oldenburgische Presse sich darüber aufgehalten hätte, daß die Strafen zu scharf wären.
Es bestehen in Oldenburg zwei Blätter, eines etwas mehr regierungsfreundlich, eines kann man mehr oppositionell nennen.
Ich sage: mehr oder weniger; ich will damit keine absolute, sondern nur eine vergleichende Bemerkung gemacht haben.
Aber beide Blätter haben sich meines Wissens nicht dahin ausgesprochen, daß die erwähnten Strafen zu hoch gewesen sind.
Es ist dann geredet worden von den „Zuchthausarbeiten ''.
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte hat schon (l 1 bemerkt, daß nach den Gesetzen verfahren sei.
Ich habe mich nach diesen Dingen in Oldenburg erkundigt und habe die volle Überzeugung, daß sowohl der Z 16 des Strafgesetzbuchs, der immer angeführt wird, als sämtliche Ausführungsbestimmungen vollständig unparteiisch gehandhabt worden sind, daß hier gerade so verfahren sein wird wie in anderen Staaten.
In der letzten Zeit hat ein Bericht in der „Weserzeitung ''gestanden von einem Gefangenen, der aus der Strafanstalt in Vechta entlassen war.
Es stellte sich nachher heraus, daß es ein Agent war, der im Gefängnis eine Strafe verbüßt hatte.
Dieser sprach sich dahin aus, daß die Redakteure oder ich glaube, es war nur der eine, den er hat beobachten können besonders human behandelt worden sei.
Es ist dem auch meines Wissens nicht widersprochen worden; vielmehr sieht man allgemein diese Darstellung als im wesentlichen richtig an.
Es ist selbstverständlich unrichtig, wenn immer gesagt wird, der Minister Nuhstrat hätte diese Strafe, die in seinen Angelegenheiten anerkannt sei, selber vollstreckt.
Es ist ja ein Widerspruch in sich.
Meinen Sie, daß es einen Bundesstaat im Deutschen Reiche gibt, dessen Minister in eigenen Angelegenheiten in bezug auf die Strafvollstreckung eine Verfügung erlassen würde
Es ist klar und ist auch hier so geschehen, daß sofort diese ganze Strafvollstreckung, soweit sie das Ministerium überhaupt anging, in eine andere Hand gelegt ist.
Der Minister Ruhstrat hat selbstverständlich keinen Federzug in der ganzen Sache getan.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er hat sich auch nicht sonst mit der Sache befaßt.
Mehr konnte nach der negativen Seite nicht geschehen.
(Ach!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist dann auf den Prozeß, der in allerjüngster Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
3711 (Burlage.)
Zeit sich abgespielt hat, eingegangen.
Meine Herren, es fft unrichtig, daß der Vorsitzende der Strafkammer, vor welcher dieser Prozeß spielte, ein persönlicher intimer Freund des Ministers wäre.
Das wird niemand behaupten können, der einigermaßen unterrichtet ist.
Der Vorsitzende ist erheblich jünger als der Minister.
Er wird natürlich, wie es in kleinen Verhältnissen immer vorkommt, ab und zu mit dem Herrn Minister gesprochen haben; aber von einer besonderen Freundschaft darf man nicht reden.
Ich weiß in der Tat nicht, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen dazu kommen kann, zu sagen, alle oldenburgischen Richter seien in dieser Sache befangen.
Glauben Sie wirklich, daß die Vorwürfe, die ich vorher vorgelesen habe, an die oldenburgischen Richter heranreichen
Glauben Sie, daß infolge der maßlosen, man kaun sagen, wahnwitzigen Beschuldigungen gegen den ganzen Stand alle oldenburgischen Richter befangen wären
Dann würden mir diese Richter leid tun.
Es darf nicht dabin kommen, daß irgend ein niedriges Blatt cs in seiner Macht hat, sämtliche Richter durch Generalanschuldigung zu beleidigen, um dadurch die ganze Justiz eines Großherzogtums mattzusetzen!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, die letzte Sache ist beim Reichsgericht.
Das Reichsgericht kann möglicherweise das Urteil aufheben.
Es ist tatsächlich der Herr Abgeordnete Stadthagen hat den Vorgang nicht erwähnt eine Anordnung vorgekommen, die es vielleicht zweifelhaft erscheinen läßt, ob in einem Nebenpunkte der Sinn der Strafprozeßordnung gewahrt ist.
Wenn das Reichsgericht aus diesem Grunde das Urteil aufheben sollte und dann von der Befugnis Gebrauch machte, die Sache an ein anderes Landgericht als das zu Oldenburg zu verweisen, meine Herren, damit wären wir Oldenburger sehr einverstanden.
G) Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß sich dann herausstellen würde, daß dieses andere Gericht die Dinge nicht milder beurteilen wird als das Landgericht Oldenburg, vielleicht noch schärfer.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die Einzelheiten des letzten Prozesses anlangt, auf die der Herr Abgeordnete Stadthagen allerdings in besonderer Kürze eingegangen ist (Heiterkeit), so ist zunächst behauptet worden (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auf diesen Prozeß, auf die Einzelheiten, was die Mängel des Verfahrens anlangt, ist der Herr Abgeordnete Stadthagen allerdings in besonderer Kürze eingegangen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich erwartete: jetzt kommen bestimmte Vorwürfe, jetzt wird gesagt: das ist geschehen, der und der Paragraph der Strafprozeßordnung ist verletzt.
Nein, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich das viel bequemer gemacht.
Er hat sich auf allgemeine Anschuldigungen in dieser Beziehung beschränkt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, der Angeklagte soll entkräftet gewesen sein.
Nach dem, was ich mir von meinen Kollegen habe erzählen lassen, lag die Entkräftung hauptsächlich darin, daß sein Beweis vollständig kraftlos wurde.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es mag ja sein, daß nach der langen Verhandlung, als er in das oldenburgische Gefängnis zurückgeführt wurde, die Bohnensuppe kalt geworden ist.
Aber das kann vorkommen; denn man weiß im Gefängnis nicht, wann die Verhandlung aufhört, und ich kann wirklich nicht beurteilen, ob die Bohnensuppe kalt war.
Aber daraus kann man doch keine Staatsaktion herleiten.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Meine Herren, was den ganzen Beweis, der hier V) geführt werden mußte, anlangt, so ist die Sache auch in diesem Punkte in ein unrichtiges Licht gesetzt worden.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, im Interesse einer ruhigen und objektiven Beurteilung der Sache einmal die erste Nummer des laufenden Jahrgangs der „Deutschen Juristenzeitung ''zu lesen.
Dort finden Sie auf Seite 51 eine objektive Darstellung des letzten Prozesses nach dem Urteil.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was nun die Beweisfrage anlangt, so ist hier gesagt ich lese aus der Juristenzeitung vor —, es sei dem Minister vorgeworfen, er habe bis zum September 1903 in öffentlichen Lokalen mit großer Leidenschaftlichkeit dem Glücksspiel gefrönt und sei fast stets Bankhalter gewesen.
„Öffentliches Lokal ''ist nun unrichtig.
Es war ein geschlossenes Lokal; ich will aber darauf weiter keinen Wert legen.
Das Gericht hat dann gesagt mit bezug auf diesen Vorwurf: Ob jedoch der Poker, wenn er um solche Beträge wie hier gespielt wird, als Glücksspiel anzusehen ist, kann dahingestellt bleiben, da die Art, wie das Spiel betrieben ist, jedenfalls keine Grundlage für die angeführte Behauptung abgibt.
Meine Herren, das ist, soweit ich die Sache beurteilen kann, vollständig zutreffend.
Der Vorwurf ging dahin, daß diese alten Spielaffären, die ja von allen Seiten mißbilligt und verurteilt werden, die der Minister selbst mißbilligt hat öffentlich im Landtage —, daß diese alten Spielvorgänge, wo es sich um hohe Summen tatsächlich gehandelt hat, bis in die letzte Zeit hinein von dem Minister fortgesetzt seien, und auf diese alten Spielvorgänge, auf Spielvorgänge solcher Art bezog sich sowohl die Erklärung des Herrn Ministers im Landtage, als auch bezog sich darauf die Verhandlung im ersten Prozeß.
(i ) Meine Herren, dieser besagte Vorwurf ist tatsächlich nicht erwiesen worden, er hat sich als unrichtig herausgestellt, und das ist der Kern der Beweisfrage im letzten Prozesse.
Meine Herren, es ist gesagt worden, die Verteidiger seien mißachtet worden.
Ich weiß wirklich nicht, worin die Mißachtung liegen soll.
Nur ein Faktum hat der Herr Abgeordnete Stadthagen angeführt, und das war, daß der Vorsitzende dem Verteidiger ins Wort gefallen sei.
Ja, meine Herren, wie lag denn die Sache
Der Vorsitzende als Leiter der Verhandlung sprach und wurde fortwährend von dem Verteidiger unterbrochen.
(Aha!
in der Mitte und rechts.)
Da hat der Vorsitzende den Verteidiger unterbrochen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das war doch angemessen, und das war eine so normale Maßregel, daß ich den Vorsitzenden verurteilen würde, wenn er nicht den Schneid gehabt hätte, sich das Wort zu wahren.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das nur zur Richtigstellung der Tatschen; Wetter will ich nichts anführen.
Ich schließe mit er Bitte, daß Sie die Beurteilung dieser Angelegenheit, die wirklich besser in Oldenburg selber geschehen kann als hier aus der Ferne vom Reichstag aus (sehr richtig!
Lachen bei den Sozialdemokraten), oweit das öffentliche Interesse in Frage kommen sollte, em oldenburgischen Landtage überlassen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir von Regierung und Volk Oldenburgs über die dortigen 512 3712 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Dove.)
Verhältnisse einschließlich der Geographie und Heimatskunde (Heiterkeit) belehrt worden sind, glaube ich, mich dabei nicht länger aufhalten zu sollen, zumal ich zu einer späten Stunde zu Worte komme nach dem Herren Abgeordneten Stadthagen, über dessen Kürze Herr Kollege Burlage sich beschwerte, während ich immer die Empfindung habe, daß einem dabei auch mitunter die Bohnensuppe kalt werden kann.
(Heiterkeit.)
Ich werde daher auf die Oldenburger Verhältnisse nur insoweit eingehen, als sie Gelegenheit geben sollten, allgemeine Fragen zu erörtern.
Da möchte ich allerdings eins dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten alsbald antworten.
Wenn er den richtigen Grundsatz ausspricht: „ehe die letzte Instanz gesprochen hat, wollen wir nicht urteilen '', so, meine ich, gilt das um so mehr auch bezüglich eines Zeugen, der wegen Meineids verhaftet ist.
Ich meine, man kann dann auch diese Tatsache nicht als irgend beweiskräftig verwerten.
Der Zeuge ist lediglich verdächtig; weiter steht bisher nichts fest.
Ich komme nun zu den Dingen, die hier zu erörtern ich mir vorgenommen hatte.
Was unsere Erörterungen bei der vorjährigen Etatsberatung betrifft, so habe ich die angenehme Empfindung, daß sie nicht vergeblich gewesen sind.
Es wurde damals mit großer Entschiedenheit darauf hingewiesen, daß das Reich keine Möglichkeit habe, auf die einzelnen Justizverwaltungen einzuwirken, um sie zu veranlassen, auf eine Beschleunigung des Verfahrens und auf Abstellung von Mißständen, die sich gezeigt haben, hinzuwirken.
Ich meine aber, wenn wir uns den diesjährigen preußischen Etat ansehen, so kann ich wohl die Mutmaßung aussprechen, daß vielleicht auch das, was wir im vorigen Jahre hier erörtertert haben, nicht ohne (U) Einfluß gewesen ist.
Wir finden darin eine erhebliche Vermehrung der Richterstellen, so wie wir sie noch nie gesehen haben, und daß ein erheblicher Teil des großen Überschusses, den die Eisenbahnen geliefert haben, verwandt wird, um diejenigen Mißstände in der Justiz, die wir im vorigen Jahre hier gerügt haben, nach Kräften, soweit es der Verwaltung möglich ist, abzustellen.
Wir haben uns aber auch mit den gesetzlichen Maßnahmen, die zur Herbeiführung einer prompten Justiz notwendig sind, beschäftigt, und ich möchte mir die bescheidene Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob auch in dieser Beziehung unsere Verhandlungen von Erfolg gewesen sind, ob irgend welche Maßregeln ins Auge gefaßt sind, um unsere Zivilprozeßordnung auf ihre Reformbedürftigkeit hin zu prüfen und etwa zu Gesetzesvorlagen nach dieser Richtung hinzukommen.
Es ist ja ein partieller Punkt herausgegriffen, die Entlastung des Reichsgerichts, und ich hoffe, daß die Verhandlungen der Kommission zu einem Resultate führen.
Ich will heute darauf nicht eingehen, weil ja dieser Punkt uns demnächst beschäftigen wird.
Auf einem anderen Gebiete, dem des Strafprozesses, wissen wir, daß die Verhandlungen in der im Reichsjustizamt tagenden Kommission fortschreiten, und daß wir hoffen können, vielleicht in ein oder zwei Jahren eine Vorlage zu bekommen, welche, die dringende Reformbedürftigkeit des Strafprozesses anerkennend, diejenigen Vorschriften trifft, welche dort erforderlich sind.
Ich will auf die einzelnen Punkte nicht eingehen; denn ich halte es für richtig, daß die Kommission, solange sie tagt, von außen nicht beunruhigt wird, daß diejenigen Fragen, die dort der Erwägung unterstehen, nicht Gegenstand der öffentlichen Erörterung sind, soweit diese Erörterung nicht eine wissenschaftliche ist.
Aber es treten immer wieder Punkte hervor, die uns vergegenwärtigen, daß die Fragen, die auf diesem Gebiete fortgesetzt wieder in Anregung gebracht (6) sind, niemals zur Ruhe kommen können, weil sie durch praktische Fälle immer wieder in den Vordergrund des Interesses gerückt werden.
Dazu rechne ich vor allem den Zeugniszwang, von dessen Ausübung gegen einen Redakteur wir wiederum einen Fall in Lippe haben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit erneut darauf hinweisen, Wie notwendig es ist, hier Abhilfe zu schaffen.
Es ist in der Tat meines Erachtens das Korrelat derjenigen Verantwortlichkeit, die der Redakteur vermöge seiner Stellung hat, indem er als Täter haftet, daß nun andererseits von ihm nicht eine unanständige Handlung erzwungen wird, die gegen die Ehre des Journalistenstandes verstößt, da wir das Prinzip der Anonymität der Presse haben, daß er den Verfasser nennt.
Ich glaube also, daß dieser Punkt nicht oft genug in den Vordergrund des Interesses gerückt werden kann.
Wird die Strafprozeßordnungsnovelle uns in absehbarer Zeit vorgelegt werden, so bedaure ich, sagen zu müssen, daß bezüglich der Reform des Strafgesetzbuchs wir uns auf lange Zeit hinaus noch werden gedulden müssen.
Wir haben gehört, daß eine freie Kommission auf diesem Gebiete arbeitet, arbeitet in sehr dankenswerter Weise, aber mit jener deutschen Gründlichkeit, die uns leider bezüglich der Früchte oft sehr fernliegende Perspektiven eröffnet.
Wenn da Zusammenstellungen der Strafrechte aller kultivierten Völker gemacht werden, so will ich gewiß gegen diese sehr dankenswerte Arbeit mich in keiner Weise aussprechen.
Aber ich meine, daß eben die Aussicht, erst nach sehr langen Jahren zu einem wirklichen Resultat auf diesem Gebiete zu kommen, uns dazu veranlassen muß, immer wieder die Einzelheiten zu prüfen und zu fragen, ob dort nicht ein dringendes Bedürfnis zur Änderung vorliegt.
Da komme ich namentlich auf den Strafvollzug.
Meine Herren, es ist über ein Menschenalter her, daß die M Vereinheitlichung des Strafvollzuges in diesem Hause angeregt und durch einstimmig angenommene Resolutionen empfohlen worden ist.
Wir harren noch immer der Ausführung dieses Wunsches, und ich glaube, daß alle hier erörterten Verhältnisse uns beweisen, wie notwendig es ist, auf diesem Gebiete vorzugehen.
Die Vereinbarung der Regierungen kann keineswegs ein Gesetz über den Strafvollzug ersetzen.
Der Vertreter der oldenburgischen Regierung hat uns soeben gesagt: dem Redakteur Biermann ist mit Recht die Selbstbeköstigung verweigert worden, weil das Staatsministerium entschieden hat, daß seine Straftat aus ehrloser Gesinnung hervorgegangen sei.
Ich will nicht darüber entscheiden, ob in der Tat die Handlungsweise des Biermann aus ehrloser Gesinnung hervorgegangen ist oder nicht; aber ich möchte doch mit Bestimmtheit feststellen, daß das Staatsministerium nicht die geeignete Instanz ist, da es doch auch hierbei beteiligt ist, das festzusetzen, sondern nur mit richterlicher Unabhängigkeit ausgestattete Behörden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist uns immer bezüglich der Vereinheitlichung des Strafvollzuges erwidert worden: dazu können wir nicht kommen, ehe wir nicht die neue Bearbeitung des Strafgesetzbuches haben.
Das ist doch nur bis zu einem gewissen Grade richtig.
Beides steht in Wechselwirkung.
Ich kann mit demselben Rechte sagen: ich kann kein neues Strafgesetzbuch machen, wenn ich nicht weiß, wie die angedrohten Strafen eigentlich aussehen.
Schauen sie sich doch die Zustände in den verschiedenen Staaten an!
Da ist die Justizverwaltung für die Gefängnisse, die Verwaltung des Innern für die Zuchthäuser zuständig, wo anders ist beides wieder einheitlich geordnet; in einem Falle, wie bei dem Herrn Hüssener, kommt die Militärverwaltung in Betracht; und selbst, wenn er keine Militärperson wäre, Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
3713 (Dove.)
(4) so würde doch bezüglich der Hausordnung bei der Festungsstrafe die Garnisonverwaltung mitzusprechen haben.
Wenn Sie sich diese Mannigfaltigkeit ansehen, so werden Sie mir zugeben, daß es notwendig ist, hier nicht Jahrzehnte lang zu warten, bis wir endlich zn einer Neugestaltung unseres Strafgesetzbuches kommen.
Ähnlich verhält es sich auch mit anderen Punkten.
Die neuere Gesetzgebung über die Fürsorgeerziehung rückt die wiederholt in Anregung gebrachte Frage der Heraufsetzung der Grenze der Strafmündigkeit wieder in den Vordergrund.
Ich will hierauf nicht näher eingehen, will aber noch einen anderen Punkt, der bisher meines Wissens noch nicht gestreift, aber außerordentlich wichtig ist, berühren: das ist die Überweisung an die Landespolizeibehörde.
Wer jemals als Richter bei der Überweisung an die Landespolizeibehörde mitgewirkt, wer gesehen hat, wie die betreffenden Verurteilten gerade das als das wesentliche und eigentliche Strafmittel ansehen, wer sich vergegenwärtigt, wie hier eine Anzahl Menschen, sie mögen begangen haben, was sie wollen es sind ja auch vielfach unglückliche Existenzen darunter —, einfach der Willkür der Verwaltung anheimgegeben wird, die darüber bestimmt, wie lange sie festgehalten werden, die gar nicht die Individualität der Betreffenden, sondern ihre Person nur aus den Akten kennt, so, glaube ich, haben wir ein Gebiet berührt, bet dem aus sozialen und rechtlichen Gründen es absolut erforderlich ist, eine Reform einzuleiten.
Wenn ich noch einen Paragraphen des Strafgesetzbuches herausgreifen will, so möchte ich darauf hinweisen, daß gegenwärtig ein Antrag vorliegt, der sich auf Z 166, den Golteslästerungsparagraphen, bezieht.
(Zuruf aus der Mitte.)
„Machen wir nicht!
sagt der Herr Kollege Kirsch.
Ich weiß ja, daß das Zentrum die regierende Partei ist; aber ich es wird doch wohl noch erlaubt sein, wenn ein Antrag vorliegt, einige Worte über denselben zu sprechen.
Der Herr Kollege Kirsch glaubt vielleicht, daß ich vom Standpunkt eines ihm sehr wenig sympathischen religiösen Gesichtspunkts die Sache erörtern will; das ist keineswegs der Fall.
Ich meine, gerade vom Standpunkt einer hohen Auffassung des Gottesbegriffes aus erscheint es nicht richtig, den Staatsanwalt zum Schutze der Gottheit zu bestellen.
Wenn es sich aber handelt um den Schutz des religiösen Gefühles wo ich vielleicht mit ihm durchaus einverstanden bin —, so möchte ich darauf hinweisen, daß nach dem Z 166 der Schutz sich auf die christliche und die mit Korporationsrecht ausgestatteten Religionen bezieht, daß also der Schutz des religiösen Gefühles eines Buddhisten beispielsweise, der meines Erachtens doch auch schutzbedürftig ist, in keiner Weise durch diese Strafbestimmungen gedeckt ist.
Es ist aber etwas ganz anderes, was ich hier erörtern wollte.
Der § 166 ist neuerdings in den Mittelpunkt unseres Interesses gerückt durch den Fall, der in Hannover sich abgespielt hat.
Da haben zwei Geistliche, als Sachverständige vernommen, bekundet, daß sie absolut keine irgendwie religiös zu beanstandende Äußerung in dem betreffenden inkriminierten Artikel hätten finden können.
Dann sind zwei andere Geistliche vernommen worden; die haben ihrerseits das Gegenteil begutachtet, und es ist die Verurteilung erfolgt.
Und was ist jetzt die Folge
Jetzt denunziert die Presse der positiven, d. h. für die Verurteilung sich aussprechenden Richtung, die beiden für die Freisprechung eingetretenen Geistlichen und verlangt, daß gegen sie ein Ketzergericht eingesetzt wird, weil sie durch ihr Gutachten gegen ihre religiösen Pflichten verstoßen hätten.
Wenn solche Zustände durch Gesetzesbestimmungen gezeitigt werden, welche zum Schutze des religiösen Gefühls erlaffen sind, so, glaube ich allerdings, soll man sich die Frage vorlegen, ob solche Bestimmungen zeitgemäß sind oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich mir noch einige Anregungen erlauben, die auf dem Gebiete des privaten Rechts liegen, und zwar zunächst eine Anregung zur Konkursordnung.
Es ist ein Wunsch, der in weiten Kreisen des Handelsstandes vertreten ist und auch Ausdruck gefunden hat in einer Petition, die dem Reichstag vorliegt, daß wie in anderen Staaten, so auch bei uns ein Mittel geschaffen wird, um auch außerhalb des Konkurses unter richterlicher Mitwirkung einen Zwangsvergleich herbeizuführen.
Wir hören oft Klagen über die Verhältnisse namentlich in wirtschaftlicher Beziehung, die durch unsere Konkursgesetzgebung hervorgerufen werden.
Diese Klagen sind zum Teil berechtigt.
Nun ist es eine verbreitete Ansicht des Handelsstandes, daß es sehr wohl möglich sei, hier dadurch bis zu einem gewissen Grade Abhilfe zu schaffen, daß man ein Verfahren einführt, wie es eine große Reihe anderer Staaten haben.
Ich nenne nur England, Frankreich, Belgien, die Schweiz, Italien, Dänemark, Norwegen, die Vereinigten Staaten, Brasilien und Egypten, neuerdings Österreich, das gerade gegenwärtig sich mit einer solchen Gesetzesvorlage befaßt.
Es ist eine weitverbreitete Ansicht, daß hier viel geholfen werden könne.
Ich gestehe von vornherein, daß ich dieser Ansicht, was meine Person betrifft, etwas skeptisch gegenüberstehe; aber ich meine doch, nachdem schon bei der Konkursordnung von 1877 anfangs die Absicht war in dem 1872er Entwurf war, glaube ich, ein solcher Abschnitt—, das in die Konkursordnung hineinzubringen, nachdem man die Absicht aufgegeben und geglaubt hat, mit den Bestimmungen der Konkursordnung und der Novelle allen gerechten Ansprüchen entgegengekommen zu sein, nachdem aber von den verschiedensten Seiten der Wunsch laut wird, ein solches Verfahren einzuführen, ich meine doch, daß es (v) da wünschenswert ist, daß auch diese Frage aufs neue in Erwägung gezogen wird.
Es wird uns entgegengehalten ich habe, wie gesagt, das selbst ausgeführt —: was wollt ihr
Ihr wollt einen Konkurs, der nur den Namen „Konkurs ''nicht hat, ein verschämter Konkurs ist.
Aber vielleicht ist das doch nicht so übel; denn gerade daß der Konkurs nicht eröffnet wird, ist ein Moment, welches den Gemeinschuldner sehr viel geneigter macht, um wenigstens nach Möglichkeit auf eine Einigung mit seinen Gläubigern hinzuarbeiten; und wenn diese Absicht durch einige Persönlichkeiten, sogenannte Akkordstörer, die grundsätzlich derartige Vergleiche nicht annehmen, gestört wird, dann ist es wünschenswert, daß auch außerhalb des Konkurses ein Verfahren existiert, um unter Mitwirkung des Gerichts, die erforderlich ist, um die nötige Sicherheit für den Bestand der Masse und die Aufsicht über den Gemeinschuldner zu geben, einen solchen Vergleich unter Majoristerung der Widerstrebenden herbeizuführen.
Ich weiß wohl, daß Bedenken dagegen obwalten; ich möchte aber die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, auch diese Frage von neuem in den Kreis seinen Erwägungen zu ziehen.
Wir werden ja auf die näherer Punkte einzugehen Gelegenheit haben, wenn wir über die Petition verhandeln.
Dann noch einige Worte über die Anregung des Herrn Kollegen Kaempf bezüglich der Reform des Wechselprotestes.
Wir haben ja da von dem Herrn Staatssekretär eine sehr wohlwollende Antwort bekommen, eine sehr viel wohlwollendere, als sie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl bekommen hat, dem er gesagt hat: „Bitte, wenden Sie sich an Ihre Regierung!
Ich meine, wir können hier doch wohl unsere Wünsche direkt vortragen mit der Aussicht, darauf die nötige Antwort zu 512'3714 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Dove.)
(L) bekommen und, soweit es irgend möglich ist, Berücksichtigung zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Kaempf die Reform des Wechselprotestes in den Vordergrund gerückt hat, so kann ich ihm darin nur beistimmen.
Auch das ist ein weit verbreiteter und durchaus begründeter Wunsch.
Ich kann aus meinen jüngsten Erfahrungen einen Fall anführen, der die gegenwärtige Praxis und den bestehenden Formalismus sehr gut charakterisiert.
Es handelt sich um einen Wechsel, der auf eine Berliner Firma domiziliert war und die Bezeichnung des Domizils trug die nicht richtig war —: „Berlin, Augsburger Straße Nr.
15 ''—oder was es für eine Nummer war —.
Nun war ein weitläufiger schöner Protest aufgenommen, wonach der Notar zunächst festgestellt hatte, daß es eine „Augsburger Straße ''in Berlin nicht gebe, daß auch die Firma in Berlin nicht vertreten sei im Berliner Handelsregister steht sie, hat auch ihre Geschäftsniederlassung in der Augsburger Straße —und sich dann von der Polizei hatte bescheinigen lassen, daß es eine „Augsburger Straße ''in Berlin nicht gibt.
Nun ist richtig: die Augsburger Straße liegt in Charlottenburg.
Mit dem Bewußtsein eines früheren Beamten schrieb ich dem Beschwerdeführer: „Ja, das ist deine Schuld; du mußt dich eben darum kümmern, wie die Verhältnisse in den Orten sind, wohin du deine Wechsel domizilierst.
Da klappte ich den Briefbogen auf, den der Domiziliat an den Beschwerdeführer geschrieben hatte, und fand nun, daß da stand: „Berlin W., Augsburger Str.
X.
Das ist ganz korrekt; denn postalisch gehört die Augsburger Straße zu Berlin und eommunalitsi- zu Charlottenburg.
Das sind Zustände, die ja teilweise auch aus den unhaltbaren Verhältnissen zwischen Berlin und den Vororten die sich wohl in jeder Großstadt wiederholen hergeleitet werden können, die aber dock be (s) weisen, wie man den Geschäftsverkehr nach Möglichkeit mit unnützen Formalitäten verschonen sollte!
Meine Herren, es ist wieder ein ganzer Wunschzettel, den ich hier vorgebracht habe; aber ich halte es für notwendig, daß wir immer wieder darüber wachen, ob denn auf dem Gebiete der Justiz bei uns auch alles in Ordnung ist.
Es ist nun einmal die erste Aufgabe des Staates, und darum wollen wir uns die Mühe nicht verdrießen lassen, immer wieder unsere Beschwerden vorzubringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reicksjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst der Meinung des geehrten Herrn Vorredners entgegentreten, als ob die Antwort, die ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl gegeben habe, seiner Sache weniger wohlwollend gewesen sei als die Antwort, die dem Herrn Abgeordneten Kaempf von meiner Seite zuteil geworden ist.
Der Herr Abgeordnete Dove meint, ich hätte den Herrn Freiherrn v. Hehl zunächst auf die Intervention seiner Landesregierung verwiesen, während ich das bei dem Herrn Abgeordneten Kaempf nicht getan habe.
Gewiß, das ist richtig; aber ich habe aus gutem Grunde verschieden gehandelt.
Bei dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kaempf handelte es sich um eine Sache, die nur auf allgemeinen Interessen beruhte, und bei der irgend welche lokalen Verhältnisse nicht beteiligt waren; bei dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl dagegen handelte es sich um eine Sache, die nach seiner eigenen Motivierung wesentlich auch auf die Zustände in Hessen zurückführte, und da ist es vollständig berechtigt und, glaube ich, auch den Wünschen des Freiherrn v. Heyl (6 nützlich, wenn er zunächst den Weg betritt, den ich ihm vorgeschlagen habe.
Es war also keine weniger wohlwollende Antwort, sondern es ist dieser Sache von mir dasselbe Wohlwollen zugewandt worden wie der anderen.
Was dann die Fragen betrifft, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat, so berührte er zunächst das Vorverfahren zur Verhütung des Konkurses.
Wir wissen im Reichsjustizamt auch, daß in weiten Kreisen des Handels der Wunsch besteht, neben dem formellen Konkursverfahren ein anderes Verfahren zu besitzen, das in geeigneten Fällen dem Konkursverfahren vorbeugen kann, indem Gläubiger und Schuldner schneller, mit geringeren Kosten und ohne die sonstigen unangenehmen Folgen, die sich an den Konkurs knüpfen, zu einem Vergleich über ihre Interessen gelangen.
Der Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß diese Frage schon geprüft worden ist bei Gelegenheit der Vorberatung unserer jetzigen Konkursordnung; sie ist wiederum geprüft worden, als die Novelle zur Konkursordnung vom Jahre 1898 beraten wurde.
Sie ist damals sehr gründlich erwogen worden und hat zu einer verneinenden Antwort geführt.
Nun, meine Herren, wenn Reichstag und Bundesrat in den siebziger Jahren, wenn Reichstag und Bundesrat dann in den neunziger Jahren in einer solchen für die Interessen des Verkehrs doch sehr praktischen Frage immer wieder und nach sorgfältiger Prüfung zur Ablehnung kommen, so, meine ich, gibt das wohl zu denken.
Man soll nicht vom Neichsjustizamt was übrigens der Herr Vorredner nicht getan hat verlangen, daß es sich da nun noch überstürze und sich alsbald nach der Verlautbarung der alten Wünsche wieder in diese Idee vertiefe.
Reichstag und Bundesrat sind in den früheren Fällen der Meinung gewesen, daß es für den öffentlichen Kredit und damit auch für Ruf und Ansehen der soliden Kaufmannschaft ein sehr M zweifelhaftes Geschenk sein würde, wenn man darauf kommen doch die Wünsche hinaus eine Erleichterung des Konkurses durch ein solches Verfahren herbeiführen wollte.
Es werden vielleicht einige ehrliche Schuldner, die ins Unglück geraten sind, davon ihren Vorteil haben; es werden wahrscheinlich aber auch viele unehrliche Schuldner dabei zu profitieren versuchen (sehr richtig!)
und die Kaufmannschaft hat vor allem diese letztere Gefahr im Auge zu behalten, hat vor allem zu berücksichtigen, daß das Ansehen und die Solidität ihres ganzen Geschäfts zum Teil auf einer strengen Handhabung der Konkursvorschriften beruht, und daß man sehr vorsichtig sein muß, bevor man an eine Milderung dieser Vorschriften geht.
Meine Herren, diejenigen Kreise, die sich hauptsächlich für den von dem Herrn Vorredner berührten Gedanken erwärmen, berufen sich auf das Ausland.
Ich glaube, wenn das Ausland einen so modernen, einen so vervollkommneten Konkursprozeß besäße, wie wir ihn in Deutschland Gott sei Dank haben, daß dann das Verlangen nach einem derartigen Verfahren im Auslande schwerlich lebhaft hervorgetreten wäre.
Im Ausland ist man zu solchen Maßregeln getrieben worden, weil man veraltete, überstrenge, den jetzigen Anforderungen des Verkehrs nicht mehr entsprechende Vorschriften behalten hat, und, ich glaube, auch im Ausland werden sich, sobald man dort zu einer Neugestaltung des eigentlichen Konkursverfahrens kommt, die Interessen, die sich jetzt an diesen dem Konkursverfahren vorhergehenden Prozeß knüpfen, sehr erheblich sich abmindern.
Ich will damit aber nicht die Wünsche, die in dieser Frage von vielen Seiten vertreten werden, von vornherein verurteilen.
Ich meine nur, man müsse die Dinge bedachtsam behandeln und mit Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1905.
3715 (Dr. Niebcrding.)
(ä) der gebotenen Vorsicht anfassen.
Soviel kann ich dem Herrn Vorredner sagen: die Bestrebungen, die auf dem Gebiete des Konkursrechts gegenwärtig sich geltend machen, werden wir, soweit die Einzelwünsche danach angetan sind, mit Wohlwollen verfolgen.
Der Herr Vorredner hat dann gefragt, wie es mit unserem Interesse für die Revision der Zivilprozeßordnung stehe.
Ich kann ihm darauf nur so viel erwidern, daß wir mit Vorarbeiten ich will lieber zunächst sagen, um nicht zu viel zu versprechen: mit Vorgedanken für die Revision beschäftigt sind.
Es ist zweifellos, daß unser jetziger Zivilprozeß den Anforderungen, die an ihn gestellt werden müssen, in manchen Beziehungen nicht mehr entspricht.
Es ist aber keineswegs zweifellos, welche Wege wir einschlagen müssen, um Besserung herbeizuführen.
Wir haben uns vorläufig beniüht, die Verhältnisse kennen zu lernen, wie sie gegenwärtig in Oesterreich bestehen, wo ja kürzlich ein ganz neuer Zivilprozeß eingeführt wurde, der, wenigstens in vielen Kreisen des Landes, großen Beifall gefunden hat.
Wir haben uns an Ort und Stelle über die Einrichtung des dortigen Prozesses und über die Art und Weise, wie das Verfahren gehandhabt wird, näher unterrichtet.
Wenn wir voraussichtlich auch nicht auf die Wege kommen werden, die Oesterreich eingeschlagen hat, so werden doch die Erfahrungen, die dort gesammelt werden, für unsere weiteren Arbeiten nicht ohne Erfolg sein.
Aber, meine Herren, verlangen Sie nicht zu viel von uns, setzen Sie nicht voraus, daß wir uns nun in allernächster Zeit schon mit einem Entwurf beschäftigen werden!
Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir als kommende Reformaufgaben vorgehalten den Zivilprozeß, den Strafprozeß, den Strafvollzug und das Strafgesetzbuch.
Das sind doch alles gewaltige Aufgaben, die, selbst wenn sie erst in einem „Menschenalter ''gelöst werden sollten, wohl als befriedigend gelöst gelten können, die aber alle in (H nächster Zeit sich nicht erledigen lassen.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hängt sich an das Wort „Menschenalter ''.
Ich stelle darüber natürlich keinen Wechsel aus (Heiterkeit), ich fasse, um nicht zu viel zu versprechen, solche Fristbemessungen lieber länger als kürzer.
Ich kann also dem Herrn Abgeordneten Dove nur sagen, daß wir den Erfahrungen, die auf dem Gebiete des Zivilprozesses neuerdings gemacht worden sind, nicht fremd gegenüberstehen, sondern daß wir uns vorbereiten, zu rechter Zeit auch auf diesem Gebiet reformatorisch vorzugehen.
Die Lage der Strafprozeßreform, meine Herren, die der Herr Abgeordnete dann berührt hat, brauche ich wohl nicht weiter zu erörtern.
Es ist ja allgemein bekannt, daß die Verhandlungen der für die Vorprüfung der wichtigsten Reformfragen eingesetzten Kommission ihrem Abschluß entgegengehen, und, ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete im nächsten Jahre eine solche Frage an mich oder, um mich der Worte des Herrn Abgeordneten Lenzmann zu bedienen, an einen geeigneteren Nachfolger richten wird, wird er eine befriedigendere Auskunft erhalten können, als ich sie ihm heute zu erteilen vermag.
Der Herr Abgeordnete, meine Herren, hat gesagt: ja, die Arbeiten für das Strafgesetzbuch werden noch sehr lange Zeit in Anspruch nehmen.
Gewiß, werden sie das.
Wenn wir bedenken, daß die Schweiz mit aller Energie, ich glaube, seit dem Jahre 1890 schon, also seit fast 15 Jahren, mit der Ausarbeitung eines neuen Strafgesetzbuchs sich bemüht, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß man in Österreich eben daran ist, mit einem Entwurf fertig zu werden, an dem man nahezu ein Menschenalter gearbeitet hat, dann wird man es uns doch nicht übel auslegen können, die wir ein verhältnismäßig doch noch leidliches Strafgesetzbuch besitzen, wenn wir hier nicht (O) übereilig vorwärts gehen, namentlich, da ein gewaltsames Vorwärtsdrängen auf diesem Gebiet doch zu einer Überlastung nicht bloß der Reichsjustizverwaltung, sondern auch der Bundesregierungen und des Reichstags führen müßte, die der Durchberatung des Reformwerkes unmöglich günstig sein könnte.
Nun hat der Herr Abgeordnete hervorgehoben, man könnte mit einzelnen Materien inzwischen schon gesetzgeberisch beginnen und vor der Revision des ganzen Gesetzbuchs einzelne Materien erledigen.
Voraussichtlich wird es in gewissen Einzelfragen wohl auch dazu kommen.
Wir werden wohl einzelne, ganz dringliche Fragen noch vor Abschluß dieser Gesamtreform erledigen müssen.
Aber, meine Herren, ich möchte Ihnen hier doch mal vorhalten, was in dieser Beziehung hier im Reichstag von anderen Seiten schon alles verlangt worden ist.
Es sind uns mehrfache Mahnungen zuteil geworden, daß wir mit unseren Arbeiten für das Strafgesetzbuch sehr langsam vorwärtskommen, und es sind uns mehrfach im Laufe der letzten Session in diesem hohen Hause Wünsche ausgesprochen worden, was wir alles schon bald und vor der großen Reform erledigen sollten, um nicht die dringenden Fragen zu lange auf sich beruhen zu lassen.
Meine Herren, ich habe hier alle Wünsche, die von den einzelnen Herren Rednern, die sie vorgebracht haben, natürlich stets als dringlich befürwortet worden sind, bei denen ein jeder, der seine Reformgedanken vorbrachte, gerade seine Gedanken als diejenigen betrachtete, deren Verfolgung in erster Linie an die Reihe kommen müßte, ich habe mir diese Wünsche zusammengestellt und möchte sie auch dem hohen Hause einmal im Zusammenhange vorhalten.
Da ist uns also nahegelegt die bedingte Strafvollstreckung und ihre gesetzliche Regelung, eine Abänderung der Vorschriften unseres Strafgesetzbuchs in betreff Behandlung von Menschen mit verminderter Zurechnungsfähigkeit, da ist die Um- (v) gestaltung der Vorschriften über die Stellung unter Polizeiaufsicht, da ist die Behandlung der Minderjährigen bezüglich der Art und des Maßes der Strafe, da ist die Frage der Majestätsbeleidigung, die veränderte gesetzliche Behandlung des Meineids, die Frage der Beseitigung der Gotteslästerung, eine Neuregelung auf dem Gebiete der Unsittlichkeitsparagraphen.
Weiter ist die Frage einer anderweiten Regelung der Beleidigungsstrafen als sehr dringlich bezeichnet.
Dann die Frage des Duells.
Es ist angeregt, die Bestrafung der kleineren Diebstähle anders, als im Strafgesetzbuch geschehen ist, zu ordnen.
Von der äußersten Linken des Hauses ist einmal ausführlich dargelegt worden, an sich sehr lichtvoll und beachtenswert, wie ich anerkenne, aber auch als dringlich zu reformieren, wie die Bestimmungen über Erpressung nach den Erfahrungen der Praxis eine Abänderung erheischen.
Verschiedentlich ist uns nahe gelegt eine möglichst baldige anderweite Regelung der strafrechtlichen Behandlung der Prostituierten.
Dieser Strauß von 14 Reformaufgaben hat sich für uns im Laufe der Zeit zusammengefunden, jedesmal, wenn er größer wurde, mit dem Bemerken, daß es sich um recht dringliche Bedürfnisse handle.
Wohin würde es nun kommen, wenn wir wegen jedes dieser Wünsche albald ein besonderes Gesetz hätten in Aussicht nehmen wollen, statt alles in der allgemeinen Revision zusammen zu fassen
Damit möchte ich nicht sagen, daß wir keine besonders dringliche Fragen des materiellen Strafrechts zu erledigen hätten vor der allgemeinen Revision; ich möchte aber das hohe Haus doch bitten, zurückhaltend in seinen Forderungen zu sein und die Wünsche nicht mit der Beflissenheit zu formulieren, wie es nach dem von mir vorgetragenen Verzeichnis bisher geschehen ist.
Wir werden auch auf diesem Gebiete alles tun, was in unseren Kräften ist.
3716 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
() Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir die größte Mühe gegeben, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu hören, muß aber leider sagen, daß ich nicht viel davon hören konnte, weil der Herr Staatssekretär absolut nicht zu verstehen war, weil er zu leise sprach.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dove interessieren mich namentlich, weil er sich für eine Erleichterung der Konkursordnung aussprach.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär den Rat, wenn die Petitionen kommen sollten, sie einfach dem Papierkorb einzuverleiben; es ist wirklich nicht der Mühe wert, sich darüber den Kopf zu zerbrechen.
Wenn bereits früher im Reichstage derartige Anträge abgelehnt sind, kann man demselben nur dankbar sein.
Heute werden genug Konkurse gemacht, die nicht sonderlich ehrlich sind; wenn wir das Konkursmachen noch erleichtern, werden die Konkurse sich noch mehren und unsere ehrlichen Gewerbetreibenden noch schwerer schädigen.
(Sehr richtig!)
Die Konkursordnung sollte im Gegenteil verschärft werden, damit gewissen Leuten das Konkursmachen etwas erschwert wird.
(Sehr gut!)
Die Konkurse mehren sich von Tag zu Tag, eine gewisse Konkursindustrie hat sich herausgebildet.
(Heiterkeit.)
Viele Leute machen billige Ausverkäufe, und nachdem diese glücklich überstanden sind, finden sie es für angezeigt, Konkurs zu machen, weil sie damit noch in den meisten Fällen Geld verdienen.
(Sehr richtig!)
Wir sehen, daß eine gewisse Sorte von Leuten mehrfach Konkurs machen, dabei zwar mit dem Ärmel das Zuchthaus streifen, aber doch das Glück haben, daß der Straf (L) richter sie meistens mit Erfolg nicht fassen kann.
Es ist daher eine Verschärfung der Konkursordnung unbedingt erforderlich, damit der ehrliche Mann dem gewissenlosen Konkursmacher gegenüber geschützt wird.
Der Herr Kollege Hilpert forderte für die Geschworenen die Bewilligung von Diäten.
Dieser Forderung können wir nur beistimmen.
Wir haben bei den letzten Prozessen, namentlich bei dem gegen Berger in Berlin, eine ungemeine Ausdehnung der Verhandlung gesehen: man kann den Geschworenen nicht zumuten, wenn sie so lange von ihren Geschäften fernbleiben, daß sie das unentgeltlich tun sollen.
Wir wollen auch das will ich besonders betonen —, daß die Geschworenengerichte beibehalten werden (sehr richtig!)
weil wir die Heranziehung des Volkes zur Rechtsprechung wünschen.
Wir haben in der letzten Zeit wiederholentlich erleben müssen, daß die Vorsitzenden der Schwurgerichte Kritik an dem Wahrspruch der Geschworenen geübt haben.
Welchen Zweck soll diese Kritik haben
Die Herren Juristen glauben jedenfalls, dadurch nachweisen zu können, daß die Schwurgerichte sich überlebt haben, und daß man Gerichte, nur aus Juristen bestehend, einführen sollte.
Wir sind der gegenteiligen Ansicht.
Die Schwurgerichte sind höchst bedeutsame Einrichtungen.
Wir wünschen, daß auch in Preußen die Preßvergehen vor dem Forum der Schwurgerichte zur Aburteilung gelangten, wie das in Bayern bereits der Fall ist.
Sodann ist im Laufe der Verhandlungen hervorgehoben worden ich glaube, Herr Abgeordneter Burlage war es —, daß die Eröffnungskammern es mit der Eröffnung des Hauptverfahrens oft sehr leicht nähmen.
Darin stimme ich ihm zu.
Ich will nicht auf einen besonderen Prozeß exemplifizieren; aber es haben viele Hauptverfahren stattgefunden, bei denen nichts zu Tage gefördert worden ist; das Verfahren mußte mangels Beweise (v) und mangels jeglicher fester Grundlagen eingestellt werden, und die Kosten fielen der Staatskasse zur Last.
Durch eine derartige leichtfertige Eröffnung des Hauptverfahrens werden dem Staate große Kosten verursacht, die bei einer gewissenhaften Prüfung der Eröffnungskammern hätten sehr gut vermieden werden können.
Diese Kosten haben aber schließlich doch die Steuerzahler aufzubringen.
Sodann ist im Laufe der Debatte auch das Verlangen nach einem Automobilgesetz ausgesprochen, und dabei gesagt worden, daß bereits in Preußen Erhebungen angestellt würden, daß aber die zu bewältigende Materie eine ungemein schwierige sei.
Es gibt wohl kaum eine Einrichtung, die so viel Unzufriedenheit und so viel Unglücksfälle herbeigeführt hat als die Automobile.
(Sehr richtig!)
Namentlich auf dem Platten Lande besteht der lebhafte Wunsch, daß man diesem Automobilunfug auf dem Wege der Gesetzgebung steuern muß.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
—Es wird mir eben zugerufen: man ist vor den Automobilen seines Lebens nicht sicher!
Das ist zutreffend.
Die Herren Automobilisten fahren meistens mit einer Rücksichtslosigkeit, die beispiellos ist.
Es wird eben alles überfahren, was nicht schnell ausreißen kann (Heiterkeit), Menschen, Pferde und dergleichen.
Da muß doch endlich ein Gesetz kommen, welckies diesen Unfug unter harte Strafe stellt.
So lange aber diese Automobilrennen sich noch hoher Protektion erfreuen, wie das in Homburg v. d. Höhe der Fall war, so lange werden wir auf eine energische Gesetzesvorlage seitens der Regierung kaum rechnen können.
(Sehr richtig!)
Dann ist im Laufe der Verhandlungen über eine Reform des Strafvollzuges gesprochen worden.
Ja, man (v) muß wünschen, daß diese Reform recht bald kommt.
Ich will auf Einzelfälle nicht eingehen, Herr Stadthagen hat uns eine ganze Musterkarte präsentiert; aber im allgemeinen ist es nicht in Abrede zu stellen, daß die Herren der Presse, gleichviel welcher Parteirichlung sie angehören, oft viel schlimmer behandelt werden als Räuber, Verbrecher und Strolche.
(Sehr richtig!)
Die einzelnen Direktoren, soweit preußische Gerichte in Betracht kommen, können von den gesetzlichen Bestimmungen zugeben das, was sie wollen.
Es kommt vor, daß jemand in Plötzensee „sitzt '', und ein anderer in Tegel untergebracht wird; dem in Tegel werden die gesetzlich festgelegten Erleichterungen gewährt, während der Herr Direktor in Plötzensee solche Erleichterungen, wie z.
B. die Selbstbeköstigung, rundweg abschlägt.
(Sehr richtig!)
Die preußischen Gefängnisdirektoren dürfen nicht die Befugnis haben, die Gesetze nach Willkür zu interpretieren.
—Wir werden wohl noch lange warten können, bis die nötigen Erhebungen stattgefunden haben, die zu einer Reform des Strafvollzuges die Unterlage bieten sollen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich schon von Erhebungen höre, überkommt mich immer ein Gefühl des Unbehagens; denn ich weiß, daß derartige Erhebungen bis ins unendliche dauern, und dabei meistens recht wenig herauskommt.
Wir wollen ferner auf eine Verschärfung des Strafvollzuges bei Vergehen und Verbrechen, bei denen eine besondere Roheit der Gesinnung zu Tage tritt.
Es gibt eine größere Anzahl von Verbrechen, bet denen der Strafvollzug doch etwas empfindlicher gestaltet werden müßte, als es augenblicklich der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
3717 (Werner.)
(L) Man darf nicht glauben, daß man einen Mann, wie „Herrn ''Berger, nachdem er fünfzehn Jahre Zuchthaus abgebüßt hat, nun gebessert aus dem Zuchthause entlassen wird.
Für diese Art von Subjekten wären fühlbarere körperliche Strafen am Platze, die abschreckend auf andere wirken.
Sodann hat man sich gegen die Gefängnis- und Zuchthausarbeit ausgesprochen.
Es ist eine alte Forderung unseres Programms, daß die Gefängnis- und Zuchthausarbeit, die dem soliden Handwerk große Konkurrenz macht, eingeschränkt werden muß.
Auch hierüber sind, wie uns mitgeteilt worden ist, Erhebungen im Gange, und statistisches Material soll zusammengetragen werden.
Möchten sich doch diese Erhebungen und dieses statistische Material sich recht bald zu einer vernünftigen Gesetzgebung verdichten!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in durchaus zutreffender Weise ausgeführt, daß es unrecht sei, daß gewöhnliche Arbeiter in den Gefängnissen oder Zuchthäusern als Handwerker ausgebildet würden, um nachher dem Handwerk Konkurrenz zu machen.
Die gewöhnlichen Arbeiter sollen in der Landwirtschaft und in Steinbrüchen beschäftigt werden.
Sobald die Mittelstandsfrage in Betracht kommt, sobald man über Handwerker- oder Bauernsragen redet und eine gesetzliche Regelung dieser Materie anstrebt, hat man vom Bundesratstisch wenig Gehör.
Ich will bei dieser Veranlassung nicht auf eine Äußerung eingehen, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky in bezug auf den Handwerkerstand kürzlich gemacht hat.
Dazu bietet sich Gelegenheit beim Reichsamt des Innern, und dann werde ich in eingehender Weise auf diese Äußerung des Grafen Posadowsky zurückkommen.
Ich meine, wenn man regierungsseitig anerkennt in diesem Falle ist dies von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts geschehen —, daß eine Schädigung des Handwerks vorliegt, dann soll man auf (v) Mittel und Wege sinnen, Gesetzesvorlagen einzubringen, um diese Schädigungen zu beseitigen, je eher je besser, wie es die Resolution der Zentrumspartei will.
Sodann ist über die Wechselproteste gesprochen worden.
Die Wechselproteste in ihrer heutigen Gestaltung kosten dem deutschen schaffenden Volke viel Geld; sie sind nur für einen wertvoll, nämlich für den Herrn Notar.
Die Herren Rechtsanwälte werden hauptsächlich aus dem Grunde zum Notar, weil ihnen dann das Recht zusteht, Wechselproteste aufzunehmen, und diese ihnen viel Geld einbringen ohne nennenswerte Arbeit.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein auf einen Nebenplatz gezogener Wechsel über 60 Mark zum Protest gelangte, und der betreffende Notar nach dem Dorfe fuhr, um den Protest aufzunehmen, und 37, 50 Mark Kosten „rechtlich ''liquidierte (hört!
hört!)

Dieser Betrag steht auch nicht im annähernden Verhältnis zu der Höhe der Forderung des Wechsels.
Und, meine Herren, wie grundverschieden wird die Protestaufnahme gehandhabt
Beispielsweise im Königreich Sachsen dürfen Wechselproteste, wie mir eben ein Freund mitteilt, nur vom Notar aufgenommen werden, während in Preußen die Gerichtsvollzieher diese Arbeit ebenso gut und viel billiger verrichten als die Herren Notare.
Die Reichsbank handhabt die Sache grundverschieden: eine größere Anzahl von Reichsbankstellen geben ihre Proteste grundsätzlich nur Notaren und verursachen dadurch den Leuten, die ihre Wechsel nicht einlösen können, unnötige Kosten, da die Gebühren für die Notare viel höher sind als die für Gerichtsvollzieher.
Man könnte den Wechselprotest überhaupt in seiner heutigen Gestaltung beseitigen.
Man könnte z.
B. die Postbeamten, wie es in Belgien der Fall ist, autorisieren, Wechselproteste aufzunehmen.
Der Briefträger hat ja auch andere Urkunden, Vorladungen usw.
zuzustellen; warum soll er auch nicht in der Lage sein, Wechselproteste aufzunehmen und zu bescheinigen, daß der (6) Wechsel rechtzeitig präsentiert aber nicht eingelöst ist
Auf diese Beurkundung kommt es doch allein bei der Wechselklage an.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat uns auch mitgeteilt, daß wir bald zu einer Reform des Strafgesetzbuchs kommen werden.
Ja, meine Herren, ob dadurch die Redakteure, die am meisten betroffenen Herren, große Vorteile erwarten können, bezweifle ich, wenn ich vernehme, daß dieser Kommission der Landgerichtsdirektor Oppermann angehört, der sich in öffentlicher Gerichtssitzung in ganz nnqualifizierbarer und in wenig schöner Weise über die Presse geäußert hat.
Solange derartige Herren der Kommission angehören, wird eine wenig brauchbare Reformarbeit aus der Kommission hervorgehen.
Daß aber eine Änderung dringend nottut, wird niemand bestreiten können.
Und nun noch eine Sache, die zwar mich berührt, aber von allgemeinem großen Interesse ist.
Es handelt sich um § 193 des Strafgesetzbuchs, Wahrung berechtigter Interessen.
Ich habe im vorigen Jahre in diesem hohen Hause beim Etat des Neichsamts des Innern Ausführungen gemacht, die sich mit der Versicherungsanstalt „Viktoria ''befassen.
In einer Zivilklage, die die „Viktoria ''gegen irgend jemand angestrengt hat, nahm der Vertreter der „Viktoria '', Rechtsanwalt vr.
Siegmann, Veranlassung, mich ohne jeglichen Grund in den Prozeß hineinzuziehen und die Behauptung aufzustellen, ich hätte bezahlte Arbeit geleistet.
Ich erhob darauf gegen vr.
Siegmann die Privatklage.
Sämtliche vernommene Zeugen, sechs an der Zahl, sagten eidlich aus, daß in der Tat dieser Ausdruck seitens des Rechtsanwalts Siegmann gefallen wäre.
Die erste Instanz, das Schöffengericht, kam trotz alledem zu einer Freisprechung, indem es ausführte, dem Anwälte stände unter allen Umständen der Z 193 des Strafgesetzbuchs schützend zur Seite, denn er M) habe in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt.
Auf Grund meiner Appellation erklärte zwar die Strafkammer, in einer ausführlichen Begründung des Urteils, daß eine schwere Beleidigung auf Grund des 8 186 des Reichsstrafgesetzbuchs gegen meine Person vorliege, daß aber eine Freisprechung des IN-.
Siegmann stattfinden müsse, weil 8 193 des Strafgesetzbuchs ihm schützend zur Seite stände; er habe lediglich in Wahrung berechtigter Interessen seines Auftraggebers, der „Viktoria '', gehandelt.
Ich habe das letzte versucht, ich habe die Revision eingelegt und bin an das Kammergericht gegangen.
Die Sache schwebt zur Zeit noch.
Ich glaube, ich werde auch vom Kammergericht abschlägig beschieden werden wegen 8 193 des Strafgesetzbuchs.
Aber wenn 8 193 dem Rechtsanwalt die Möglichkeit gibt, nach Herzenslust Personen zu beleidigen, dann wird es nötig sein, daß die Kommission, die darüber zu befinden hat, sich den 8 193 etwas näher ansieht und eine Fassung schafft, die derartige Rechtsprechungen unmöglich macht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Denn wohin sollte es führen, wenn beispielsweise Mitglieder des Reichstags, die ihres Amtes walten, in so unerhörter Weise in öffentlicher Gerichtsverhandlung angegriffen werden und bei dem Gericht auf Grund des 8 193 keinen Schutz finden
Das heißt, den Herren Rechtsanwälten ein Schimpfprivilegium gegen andere einräumen, das heißt aber auch, das Faustrecht proklamieren.
Derartige Zustände sind doch in einem Rechtstaate für die Dauer unhaltbar.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns ein großes Register von beabsichtigten Verbesserungen vorgetragen.
Die Kommission, die dazu eingesetzt ist, sollte sich ernsthaft bemühen, auch eine andere Fassung für den 8 193 des Strafgesetzbuchs zu finden, damit ehrenwerte 3718 Reichstag.
116.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1905.
(Werner.)
() Leute von den Rechtsanwälten nicht mit Füßen getreten werden.
Schließlich mache ich noch eine alte Forderung unserer Partei geltend.
Wir verlangen Herabminderung der hohen Gerichtskosten und Anwaltsgebühren und Beseitigung des Rechtsanwaltszwanges bei Forderungen über 300 Mark.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Kirsch und vr.
Müller (Sagan).
Ich schließe mich diesem Antrage in Anbetracht der späten Stunde an.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: 1 Meine Herren, aus der Erwiderung des Herrn Abgeordneten Werner muß ich annehmen, daß er meine Ausführungen ebenso wenig verstanden hat wie die des Herrn Staatssekretärs, bezüglich deren er das selbst konstatierte.
Wenn er davon spricht, daß ich eine „Erleichterung der Konkursordnung ''befürwortet hätte, so, glaube ich, hat er damit gemeint eine Erleichterung des Konkursmachens.
Wenn er es wörtlich gemeint hat, könnten wir uns vielleicht verständigen; denn eine Erleichterung der Konkursordnung habe ich allerdings nach den Wünschen des Handelsstandes insofern beabsichtigt, als ich eine Verminderung der Konkurse, also (s) eine Erleichterung der Arbeitsleistung der Konkurrenz mit diesen Ausführungen beabsichtigt habe.
Ich habe selbst diejenigen Bedenken, die gegen diese Vorschläge bestehen, hervorgehoben.
Ich muß aber diejenigen Kreise des Handelsstandes, in deren Namen ich diese Ausführungen gemacht habe, dagegen in Schutz nehmen, daß sie etwa hier in das Licht gestellt werden, als seien es Kridare oder solche, welche es werden wollen.
Das Gegenteil ist der Fall, es sind Gläubiger.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bin fertig.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen nun Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Die bestehen darin, dieselbe zu halten morgen, Freitag den 13.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Damm und Dr. Wolfs wünschen aus der II.
respektive IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.