Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Riepenhausen und Kopsch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dietrich und Bargmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstages Auer und Genossen, betreffend den Bergarbeiterstreik im Rnhrkohlenbezirk (Nr.
550 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Werkbesitzer im Nuhrkohlenbezirk 1.
1 systematisch die zum Schutze der Arbeiter in der Reichsgewerbeordnung festgelegten und auch für die Bergarbeiter gültigen Bestimmungen umgehen und sogar eine förmliche Organisation behufs Verrufserklärung unbequemer Arbeiter geschlossen haben; 2.
1 die reichsgesetzlichen Vorschriften über den Arbeitsvertrag tatsächlich außer Wirkung setzten, die Arbeitsordnungen durchaus willkürlich anwenden, und dadurch werkseitig fortgesetzt Kontraktbruch geübt wird; 3.
1 durch das Nullen der Kohlenwagen den Arbeiter um einen Teil seines verdienten Lohnes betrügen; 4.
1 durch ihre Verkaussorgauisation, das Kohlensyndikat, ohne Berücksichtigung der Industrie und der allgemeinen Volksbedürfnisse die Kohlenpreise systematisch hinaufschrauben und, um dieses in höherem Grade zu erreichen, alles getan haben, was den Ausbruch des Bergarbeiterstreiks zur Folge haben mußte
Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler gegenüber diesen Vorgängen zum Schutze der Arbeiter sowie der Kohlenverbraucher zu ergreifen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächügte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation zu beantworten, insoweit sie sich auf die Ausführung von Reichsgesetzen bezieht.
Die Beantwortung wird durch den preußischen Bundesratsbevollmächtigten Herrn Handelsminister Möller erfolgen.
Derselbe ist indessen heute an das preußische Abgeordnetenhaus durch die dortigen Verhandlungen gefesselt.
Es kann infolgedessen die Beantwortung der Interpellation hier im Reichstage erst in den nächsten Tagen stattfinden.
Ich werde mir hiernach erlauben, dem Herrn Präsidenten noch mitzuteilen, an welchem Tage die Beantwortung erfolgen wird.
Präsident: Sobald mir diese Mitteilung zugeht, werde ich die Interpellation wieder auf die Tagesordnung setzen.
Für heute verlassen wir diesen Gegenstand.
5 l Reichstag.
11.
Lcgisl -P. 1.
Session.
19021905.
3752 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Priistdent.)
M Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Etatsteil: Justizverwaltung Anlage VII —.
Resolutionen Nr.
530, 549.
In der wiedererösfneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 und die Resolution Erzberger und Genossen auf Nr.
549 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Es haben von den bisherige Rednern verschiedene in bezug auf meine neulichen Darlegungen Ausführungen gemacht, auf die ich mit einen Worten eingehen möchte.
Der Herr Abgeordnete Kirsch unter anderem hat gestern behauptet, meine Darlegung, daß das Verhalten des Zentrums im Reichstag erheblich von dem in Einzellandtagen divergiere, sei nicht zutreffend, es sei z.
B. nicht richtig, daß das Zentrum im preußischen Landtage für ein Ausnahmegesetz gegen die ländlichen Arbeiter und das Gesinde eintrete, während es im Reichstag für reichsgesetzliche einheitliche Regelung des Gesinde- und ländlichen Arbeiterrechts eingetreten ist.
Ich bedaure, dem Herrn Kollegen Kirsch da nicht beitreten zu können.
Das Zentrum hat verschiedentlich in Landtagen doch eine andere Stellung eingenommen als im Reichstag.
Ich erinnere z. B- an die Stellung in Bayern.
Hier im Reichstag haben die Herren vom Zentrum mit beantragt, es soll das städtische Oktroi aufgehoben werden, im bayerischen Landtage sind die Herren vom Zentrum für die Beseitigung des Paragraphen eingetreten, für den hier die Herren vom Zentrum eingetreten sind G) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), mit alleiniger Ausnahme des Herrn Abgeordneten Dr. Heim.
Das ist eine absolut verschiedene Stellung im Landtage und hier.
Ferner haben Sie eine andere Stellung genommen bezüglich der ländlichen Arbeiter und des Gesindes.
Ich habe hier am 16.
Juni wörtlich die Äußerungen angeführt, die die Abgeordneten Herold und Klose im preußischen Landtage getan haben; ich könnte sie ergänzen durch einige Ausführungen, die der Abgeordnete Fritzen vor einigen Jahren im preußischen Landtage gemacht hat.
Diese Äußerungen zielen sämtlich dahin, es sollen Ausnahmegesetze gegen die ländlichen Arbeiter und das Gesinde erfolgen, und zwar partikularrechtliche Ausnahmegesetze.
Hier im Reichstage sind Sie in der entgegengesetzten Art ausgetreten.
Also meine Darlegungen, die ich gemacht habe, sind durchaus zutreffend.
Ferner bei der Gefängnis- und Zuchthausarbeit!
Als wir Sozialdemokraten im Januar 1903 eine Resolution einbrachten, die sich gegen die Konkurrenz, die den Handwerkern durch die Gefängnis- und Zuchthausarbeit gemacht würde, richtete, da sind die Herren von der konservativen Partei wie vom Zentrum gegen diese Resolution aufgetreten, und zwar mit der Begründung heute haben Sie trotzdem eine ähnliche Resolution eingebracht —, das sei partikularen Rechtens.
Nun, meine Herren, in Preußen und in sonstigen Einzellandtagen haben wir aber weder seitens der Konservativen noch des Zentrums eine Tätigkeit in der Richtung der Resolution entfalten sehen, sondern Sie sprechen nur aus, daß eine derartige Schmutzkonkurrenz beseitigt werden müßte.
Aber zu Gunsten der Handwerker geschieht nichts.
Es sind nur schöne Worte, aber keine Taten.
Nein, Sie können, wenn Sie etwas zu Gunsten des Handwerks und der werktätigen Bevölkerung durchführen wollen, das nicht in dem Partikularstaat machen, sondern nur im Reich und (H durch das Reich.
Sie im Zentrum sind hier so groß, so machtvoll und so ausschlaggebend, daß Sie mit Nachdruck und mit Erfolg dies in der Tat durchführen könnten.
Im übrigen will ich aber gern zugeben: was der Herr Abgeordnete Kirsch erklärt hat, insbesondere bezüglich des Kontraktbruchgesetzes, daß das gesamte Zentrum Gegner desselben sei und auch sein werde in dem Landtage, das hat mich außerordentlich gefreut.
Ich empfinde immer mehr Freude über einen einzigen Bekehrten als über neunundneunzig Sünder.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ja, in der Kommission des Abgeordnetenhauses ist mit 7 gegen 7 Stimmen ZI Nr.
1 abgelehnt worden.
Wird es auch im Plenum so sein
Da brauchen nur einige Herren vom Zentrum im Plenum zu fehlen, dann hätten die Konservativen die Mehrheit!
Außerdem kommt es nicht darauf an, nur gegen das Kontraktbruchgesetz in Preußen zu stimmen, sondern darzulegen, daß damit ein Ausnahmegesetz allerschlimmster Art im preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt worden ist, und zu verlangen, daß im Reichstage eine reichsgesetzliche, einheitliche Regelung des Arbeiterrechts, insbesondere des Gesinderechts, eintrete.
Es kommt nicht nur darauf an, das neue Ausnahmegesetz abzulehnen, sondern die bestehenden Ausnahmegesetze z »beseitigen, und daß Sie mit uns gemeinsam für Arbeiterschutzgesetze auch für die ländlichen Arbeiter und das Gesinde hier im Reich eintreten; erst dann könnte ich zugeben, daß Sie in der Tat gegen solche Ausnahmegesetze und für Arbeiterschutzgesetze sind, und das würde ich dann freudig zugeben.
Andere Abgeordnete behaupteten, es sei eine Klassenjustiz nicht für erwiesen zu erachten.
Der Herr Abgeordnete Kirsch meinte, man müßte jede Tat erst in ihrer vollen Ausführlichkeit kennen, ehe man so etwas behaupten (v) könnte.
Ich gebe das zu; aber ebenso wird er mir zugeben, wenn ich behaupte, es ist eine Unmöglichkeit, Hunderte von Fällen hier in ihrer Ausführlichkeit darzulegen, um zu beweisen, daß wir uns in einer Klassenjustiz befinden.
Wenn der Abgeordnete Lenzmann die Klassenjustiz nicht sieht, so zeigt bas, daß man, wie das so häufig vorkommt, den Fall nicht für so erheblich ansieht, wenn man der Sache zu nahe steht, als wenn man ferner stehend sie besser übersieht.
Es läßt sich in der Tat nicht leugnen, daß wegen derselben Straftat gegen den Arbeiter strenger verfahren wird als wie gegen die wohlhabende Bevölkerung.
Der Abgeordnete Lenzmann behauptete, ohne einen Titel des Beweises dafür anzuführen, wenn wir Sozialdemokraten etwas vorbrächten, so wäre das eine Übertreibung, teilweise auch eine Entstellung.
Er studiere sehr sorgfältig die Akten, und nur daraufhin bringe er etwas vor, und das täten wir nicht.
Ich habe selten eine Behauptung gehört, die so beweislos und falsch ist wie diese, und zwar mit einem solchen Selbstbewußtsein vorgetragen, wie es der Abgeordnete Lenzmann getan hat.
Er hat aber kein einziges Urteil beigebracht und, was den Fall Hüssener betrifft, über die Art der Berichterstattung an die sozialdemokratischen Zeitungen vollkommen unwahre Behauptungen aufgestellt.
Da kann er es mir nicht übelnehmen, wenn ich ihm gegenüber behaupte: für seine Behauptung, die Sozialdemokraten hätten sich nach irgend einer Richtung irreführen lassen, ist er den Beweis schuldig geblieben und wird ihn schuldig bleiben, weil, was er sagte, durchaus unwahr ist.
Was die sozialdemokratischen Zeitungen, zuerst die „Rheinische '', dann andere, über den Hüssener-Fall mitgeteilt haben, ist in den wesentlichen Richtungen vollkommen bestätigt worden.
Wie kommt nun Herr Lenzmann dazu, Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905., Stadthage«.)
(Li zu behaupten, es sei aus einer trüben Quelle oder sonst woher geschöpft, um dann selbst halb und halb zuzugeben, daß die Sache im wesentlichen ihre Richtigkeit habe
Um so weniger war der Herr Abgeordnete Lenzmann berechtigt, davon zu sprechen, daß er auf Grund sorgsamen Aktenmaterials etwas vorzuführen Pflege, als er gegenüber einem nicht anwesenden Angeklagten ich meine den Grafen Pückler mit einigen Bemerkungen aufwartete, die ich nicht geglaubt hätte, aus dem Munde eines freisinnigen Redners vernehmen zu können.
Meine Herren, wenn wir Fälle anführen, auch solche, die noch nicht abgeurteilt sind, so Pflegen wir im Gegensatz insbesondere zu den Konservativen, aber auch, wie ich jetzt aus des Herrn Abgeordneten Lenzmann Darlegungen ersehe, im Gegensatz zu den Freisinnigen, uns stets zu enthalten, abfällige Urteile über hier abwesende, hier wehrlose Leute zu fällen.
Ich verstehe es einfach nicht, wie der Abgeordnete Lenzmann auf Grund des Äktenmaterials, das er vorgetragen haben will und uns dann vorenthält, behaupten kann, daß der Graf Pückler, der verurteilt ist, nicht größenwahnsinnig ist, sondern die Eigenschaften hat, die er in großer Liebenswürdigkeit ihm zudiktierte.
Meinem Geschmack widerstrebt es, selbst wenn ich dasselbe Urteil fällen würde wie der Herr Abgeordnete Lenzmann, einem Wehrlosen gegenüber von dieser Stelle aus so etwas zu sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind ja genug Stellen draußen, wo man derartigen Leuten das sagen könnte.
Im übrigen, was mich an dem Fall Pückler interessiert, ist wesentlich, daß er Jahre hindurch zur großen Befriedigung der Königlich preußischen Regierung und der bürgerlichen Parteien als stellvertretender Amtsvorsteher fungiert hat, und daß er durchaus recht hat, wenn er meint, daß er in deren Interesse, in deren Sinn und mit (L) deren geistigen und moralischen Mitteln agitiert.
Darin tun Sie dem Grafen Pückler sehr unrecht, wenn Sie behaupten, er sei anders als diejenigen der herrschenden Klasse und der Regierung, für deren Interessen und in deren Sinn er einzutreten glaubt.
Wenn der Abgeordnete Lenzmann oder einer der anderen Herren abfällig urteilend anführte, daß dieser Mann, der zu Weichselmünder Festungsstrafe begnadigt war, während der Haft delegiert, beurlaubt worden war zu einem Fest zur Enthüllung irgend eines patriotischen Denkmals, so trete ich dieser Kritik nicht bei, meine Herren, da gehörte der Mann ja hin (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), das war durchaus in Ordnung, er war durchaus in der Gesellschaft, in der er sich wohl fand und die mit ihm eines Sinnes war.
Wenn Sie gegen irgend jemand ans Anlaß des Pücklerfalls einen Vorwurf machen, so wäre es richtiger, ihn gegen die Gesellschaft zu machen, die mit ihm eines Sinnes, eines Geistes ist, die ihn behördlich und amtlich belobigt hat.
Sie kennen Gerichtsurteile, in denen die Richter erklärten, daß der Mann ein tief christlicher, ein tief religiöser Mensch sei, in denen behauptet ist, daß er aus tief sittlichem Empfinden vorgehe, und dergleichen.
Meine Herren, wenn ein Mann dann so vorgeht, wie es der Herr Graf Pückler getan hat, so mag er eben so ernst genommen werden wie die Kreise, die mit ihn auf gleichem Niveau stehen, aber ihn hier noch besonders zu attackieren, daß widerstrebt mir.
Ich daure, wenn so angenehme Aufenthaltsräume, wie die Gefängnisse es sein sollen, verunziert werden durch Einbringung von Leuten, die da glauben, das zu leisten, was der Graf Pückler von sich glaubt.
Anlaß zur Klage mag der Zellenbewohner haben, der mit dem Grafen Pückler Mammen sein müßte; aber darüber mag dieser sich beklagen, nicht ein anderer.
3753 Im übrigen meine ich, daß die ganze Frage V) bezüglich des Vorgehens gegen den Grafen Pückler sich nicht eigentlich richten kann gegen den Herrn selbst, sondern gegen die Behörden, die vorgegangen sind oder nicht vorgegangen sind.
Wenn gesetzwidrig in Berlin Versammlungen gehindert worden sind, weil sie von Anarchisten einberufen wurden, weil sie von Arbeitern, von Polen, von polnisch sprechenden Leuten einberufen sind, und wenn auf der anderen Seite seine Versammlungen mit so großem behördlichen Wohlgefallen angehört worden sind, so kann man sich lediglich darüber beklagen, daß das Vereins- und Versammlungsrecht in jenen Fällen beeinträchtigt, darüber, daß keine Verantwortlichkeit der Beamten für diese Behinderung eingetreten ist, nicht aber darüber, daß dem Grafen Pückler gegenüber dem Gesetz entsprechend die Abhaltung der Versammlungen nicht verwehrt ist.
Wer Lust hat, derartige Reden zu hören, wie sie Graf Pückler zum besten geben soll, der mag hingehen.
Wenn behauptet ist, es könnten Leute auf solche Provokationen eingehen, so wäre nicht Pückler daran schuld, sondern die Behörden und das ganze Bildungsniveau, in dem solche Zuhörer sich befinden; nnd an diesem sind die bürgerlichen Parteien schuld (Lachen und Zurufe), nicht Graf Pückler, sondern Sie von den bürgerlichen Parteien, denen er angehört (Lachen und Zuruf rechts) ja, meine Herren, er zählt sich ja zu den Konservativen —, die es ermöglichen, daß es in der Tat Leute gibt, die so tief stehen, daß sie sich durch derartige Redensarten zu Gewalttätigkeiten aufreizen lassen, die es ermöglichen, daß ein Amtsvorsteher er war ja bis vor wenigen Jahren stellvertretender Amtsvorsteher die Höhe des Geistes erklommen hat, daß er durch derartige Redensarten die Leute aufzureizen versucht.
Richten Sie also Ihre Angriffe dahin, wo sie hingehören, und sorgen Sie (v) lieber für eine Mehrung der Bildung in ländlichen Kreisen!
Es hat der Abgeordnete Kopsch einen Fall angeführt, der ja bekannt ist, in dem einer unschuldigen Dame, gegen die nicht der geringste Verdachtsgrund vorlag, dennoch nicht die Entschädigung zu teil geworden ist, die nach dem Gesetz unschuldig Verurteilten und unschuldig Verhafteten nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Kopsch gebührt.
Der Herr Abgeordnete Kopsch gab selbst zu, daß es danach zwei Klassen Freigesprochener leider gebe, eine von Freigesprochenen, die endgültig freigesprochen sind, und denen eine Entschädigung zuteil wird, und eine Klasse von Freigesprochenen, auf denen immer noch etwas hasten bleibt, weil ihnen gegenüber erklärt wird, daß sie keine Entschädigung bekommen.
Und am Schluß seiner Ausführungen meint Herr Abgeordneter Kopsch: wenn es so weiter gehe, würden diejenigen Recht behalten, die seinerzeit aus diesen und anderen Gründen gegen das sogenannte Gesetz betreffend die Entschädigung unschuldig Verhafteter und Verurteilter gestimmt haben.
Diese Erkenntnis kommt den Herren von der freisinnigen Seite etwas spät, die Erkenntnis, daß dieBedenken, die damals seitens der Sozialdemokratie gegenüber diesem Gesetz erhoben wurden, durchaus begründet waren.
Wir haben damals erklärt, daß ein derartiges Gesetz, welches das Etikett trage: Gesetz zur Entschädigung unschuldig Verurteilter und unschuldig Verhafteter, welches aber inhaltlich die Möglichkeit gebe, daß eine große Zahl von solchen nicht entschädigt wird, notwendig dazu führen müsse, zwei Klassen von Verurteilten zu schaffen, notwendig dazu führen müsse, vielleicht die Zahl der unschuldig Verhafteten zu vermehren, insbesondere dann, wenn nach dem Gesetz die seitens der Polizei unschuldig Verhafteten nicht entschädigt werden sollten.
Der Herr Abgeordnete Kopsch ließ erkennen: wenn er das, was wir nach der Richtung seiner517 3754 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Ltadthagen.)
() zeit dargelegt hatten, vorausgesehen hätte, dann würde er gegen das Gesetz gestimmt haben, für das er seinerzeit gestimmt hat.
Ich fürchte, daß bei dem sogenannten Gesetz zur Entschädigung unschuldig Verhafteter und unschuldig Verurteilter, dessen Inhalt mit dem Etikett nicht übereinstimmt, die gewünschte Verbesserung nicht erzielt werden wird, weil die Herren nicht in der Weise, wie es hätte geschehen sollen, zu der Zeit der Durchberatung des Gesetzes eingetreten sind für die Durchführung des Prinzips, das ja zuerst im Reichstag seitens der Sozialdemokratie zu Anfang der achtziger Jahre aufgestellt ist.
Lieber kein Gesetz als ein mangelhaftes Gesetz, welches scheinbar Mängel beseitigt, aber tatsächlich die Mängel so bestehen läßt, wie dies Gesetz über Entschädigung unschuldig Verhafteter und unschuldig Verurteilter.
Bezüglich der oldenburgischen Angelegenheit hat der Abgeordnete Vorlage Behauptungen getan, die ich nicht unwidersprochen lassen kann, die nach jeder Richtung hin, wie mir scheint, zeigen, wie richtig ich den Sachverhalt dargestellt habe.
Zunächst eine anekdotenhafte, scherzhafte Bemerkung gegenüber einer auch von ihm, wie ich annehme, inehr scherzhaft getanen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat behauptet, ich sei besonders wenig berufen, über die Oldenburger Verhältnisse zu reden, da ich nach dem, was ich ausgeführt habe, nicht wisse, ob dieses Ding Fürstentum, Herzogtum oder sonst etwas sei.
Das, glaube ich, hat er wohl nicht ganz ernst gemeint.
Ich hatte von dem Reich des Herrn Justizministers gesprochen, und da bin ich allerdings etwas unklar, ob das ein Fürstentum, ein Herzogtum oder was sonst für ein Reich ist, jedenfalls kein Reich der Gerechtigkeit, sondern der Ungerechtigkeit und meinetwegen auch des Spiels.
In der Sache selbst meinte der Herr Abgeordnete und nachher war es auch der Herr Abgeordnete Lenzmann, welcher sich derselben Übertreibung schuldig machte und (v) der sich ja auch noch andere Übertreibungen aneignete (Heiterkeit) —, ich hätte gesagt, die sämtlichen Richter seien Halunken, und die ganzen Oldenburger Richter seien nicht imstande, objektiv zu urteilen.
Meine Herren, ich habe in meiner letzten Rede überhaupt nichts korrigiert, ich habe sie nicht einmal gelesen; Sie mögen mir aus der unkorrigierten Rede dann die Stelle zeigen, in der ich Ausführungen gemacht habe, die zu diesem durchaus ungerechten Vorwurf berechtigen.
Ich habe nicht behauptet, was der Herr Abgeordnete Lenzmanu mir in den Mund gelegt hat, daß die Richter Halunken sind.
Die Richter sind Richter.
Wie komme ich dazu, ihnen einen andern Namen zu geben
Ich habe nicht behauptet, wie der Herr Abgeordnete Burlage meint, daß die ganzen Oldenburger Richter nichts taugen; sondern ich habe behauptet und das muß ich voll aufrecht erhalten, und insbesondere ist das bestätigt durch die eigenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Burlage —, daß die Oldenburger Richter in der Angelegenheit, um die es sich hier handelt, sämtlich befangen sind und befangen sein müssen, ja so befangen sind, daß sie nicht einmal merken, daß sie befangen sind.
Dafür hat der Herr Abgeordnete Burlage den allerbesten Beweis geliefert.
Er machte mir den Vorwurf, daß ich die Sachlage nicht ausführlich dargestellt habe.
Er hat uns dann ausführlich den Passus aus dem „Residenzboten ''vorgelesen, der sich gegen die Richter wendet.
Er hat sich gegen diesen Passus mit aller Vehemenz gewendet und gemeint, man würde wohl fühlen, daß der Richterstand zu hoch stehe, um sich auch nur im geringsten durch solche Angriffe beleidigt zu fühlen, usw.
usw.
Ja, meine Herren, wenn in dem Passus, den er verlesen hat und der zur Anklage stand, steht, die Richter seien Halunken und Spieler und was sonst noch, dann sind doch die oldenburgischen Richter, die (6, über diesen Artikel zu Gericht sitzen, Partei; darüber läßt sich doch keine »Augenblick streiten.
Nun gebe ich zu, dem Abgeordneten Burlage mag vielleicht das alte oldenburgische Gesetz vorgeschwebt haben, in dem andere Bestimmungen über die Ablehnungsmöglichkeit und die Ungeeiguetheit von Richtern gestanden haben als in der jetzigen Strafprozeßordnung- Irre ich nicht, so hat in der alten oldenburgischen Strafprozeßordnung von 1857 mit dem Nachtrage von 1868 nicht gestanden, daß Richter kraft Gesetzes ohne weiteres ausgeschlossen sind, wenn sie selbst Partei in der Sache sind.
Jedenfalls steht aber in der Reichsstrafprozeßorduung, daß Richter, die selbst Partei sind, unter keinen Umständen als Richter fungieren dürfen.
Und selbst Partei ist nicht nur derjenige, dessentwegen Klage erhoben ist, sondern auch derjenige, der durch den zur Anklage gestellten Artikel selbst beleidigt ist.
Haben die Herren Biermann und Schwehnert, und wie sie weiter heißen, durch den von Herrn Abgeordneten Burlagc vorgelesenen Artikel den Justizminister und sämtliche Oldenburger Richter herabgesetzt, so sind diese Oldenburger Richter Partei, und deswegen sind sie befangen; selbst nach der alten Oldenburger Prozeßordnung konnte der Angeklagte die betreffenden Richter in solchem Falle wegen Befangenheit ablehnen.
Es ist doch nicht nur zu wünschen, daß der Richter nach seiner Ansicht gerecht urteilt, sondern der Richter muß doch auch wünschen, daß auch nach außen hiu angenommen wird, daß er unparteiisch gehandelt habe, und schon deswegen mußte er den Befangenheitsantrag des Angeklagten als zu Recht bestehend erachten.
In der Oldenburger Gerichtsordnung war besonders hervorgehoben, daß der Angeklagte das Recht habe, abzulehnen, wenn Freundschaft oder Feindschaft mit dem Angeschuldigten für die Befangenheit des Richters fürchten läßt.
1 Nun läßt sich doch für einen ruhig, objektiv Denkenden kaum abstreiten, daß, nach der (v) Lebhaftigkeit zu urteilen und der lebendigen Darstellung, die uns hier der Herr Abgeordnete Burlage gegen die Redakteure des „Residenzboten ''gegeben hat, Freundschaft ihn mit diesen nicht verbindet, sondern ein Gefühl, das direkt das Gegenteil so stark zeigt, daß man in der Tat sagen muß, selbst dieser objektive Richter ist für diese Sache zweifellos befangen.
Wenn hier von dem Herrn Abgeordneten Burlage es so dargestellt wird: ja, dann könnte man den ganzen Stand beleidigen, daun gäbe es überhaupt keine Richter mehr, so ist das ein durchaus hinfälliger Einwurf.
Richtig ist nur, daß es an sich ein Unding ist, eine Kollektivbeleidigung, eine Standesbeleidigung anzunehmen.
Früher haben, wie dies auch heute noch die Theoretiker tun, die Gerichte auf dem Standpunkt gestanden, daß es ein Nonsens ist, eine Kollektivbeleidigung, die sich gegen einen Stand richtet, als Beleidigung anzunehmen.
Daran hat auch das Reichsgericht festgehalten, als gegen die Sozialdemokraten im allgemeinen Herabwürdigendes behauptet war, und nun ein einzelner Sozialdemokrat wegen Beleidigung klagte; da erklärt das Reichsgericht mit Recht, daß eine solche Kollektivbeleidigung mit dem Begriff Beleidigung unvereinbar sei.
Denselben Standpunkt vertrat es, als dann ähnliche Anklagen bezüglich der Juden vorlagen, als also ein einzelner klagte, weil über alle Juden Beleidigendes behauptet sei.
Ebenso hat früher das Obertribunal bezüglich der Richter und Offiziere geurteilt.
Von dieser verständigen Anschauung ist das Reichsgericht das erste Mal abgegangen, als es sich um eine sogenannte Kollektivbeleidigung der Offiziere handelte.
Und da hat es den mit dem Begriff der Beleidigung unvereinbaren Grundsatz aufgestellt: wenn etwas Abfälliges über die Offiziere im allgemeinen behauptet würde, so würde jeder Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
3755 (Stadthagen.)
(L) einzelne Offizier davon betroffen, soweit er nicht ausgenommen sei.
Dieselbe falsche Rechtsanwendung wurde dann auch auf die Richter übertragen.
Das Beispiel, das der Herr Abgeordnete Burlage gab, daß, wenn sämtliche Richter beleidigt sind, es keine Richter gäbe, zeigt, wie unsinnig diese Annahme solcher Kollektivbeleidigung.
Sic ist begrifflich unmöglich, weil nur Personen oder Behörden und nicht Stände beleidigt werden können.
Es kann und soll auch nach dem Gesetz der Richter, der mitbeleidigt sein soll, unmöglich Richter sein, wenn Sie nicht als Prinzip aufstellen: derjenige, der verletzt ist durch eine strafbare Tat, soll Richter sein, nicht aber ein objektiver Mann, der durch die Straftat nicht verletzt ist.
Im übrigen liegt es doch so, daß Beleidigungsklagen, besonders dann, wenn es sich um diese Art Kollektivbeleidigungen handelt, nicht erhoben werden, weil unwahre Behauptungen aufgestellt sind, weil wirklich Beleidigungen ausgesprochen sind, sondern weil durch jede scharfe, abfällige Kritik solche, die nicht hoch genug stehen, sich eine objektive Ansicht über ihren eigenen Wert bilden, um die Möglichkeit persönlicher Fehlerhaftigkeit zugeben zu können, sich verletzt fühlen.
Wäre die Ansicht, die über Kollektivbeleidigungen in Juristenkreisen gang und gäbe geworden ist, richtig, so würde z.
B. die Konsequenz sein, daß, wenn heute jemand über die sündigen Menschen spricht, jeder einzelne Mensch sich dadurch beleidigt fühlen könne, daß von ihm behauptet wird, er sei ein Sünder.
Nein, meine Herren, die Darlegung des Herrn Abgeordneten Burlage, daß aus der eventuellen Unmöglichkeit einer Strafverfolgung gegen den, der den gesamten Richterstand beleidigt, folge, daß es dem Gesetz entspreche, wenn oldenburgische Richter in einer solchen Sache urteilten, in der sie aufs tiefste beleidigt und als Spieler hingestellt sein sollen, trifft weder im allgemeinen noch gar für den oldenburgischen Fall zu.
Wenn er meint, die oldenburgischen Richter seien ja sehr froh, G) wenn die Sache von anderen Richtern abgeurteilt würde, so glaube ich nicht, daß diese Froheit die Richter bewegt hat, die in dem Prozeß gegen Schweynert als Richter fungiert haben; denn es stand ja bei ihnen, nach dem Bekenntnis der Angeklagten, wonach dieselben sie für befangen erklärten, sich selbst für befangen zu erklären.
Sie haben dieses Mittel aber nicht ergriffen, ein Zeichen, daß ihnen in der Tat daran lag, in diesem Falle als Richter sitzen zu können.
Diese Ansicht teilen weite Kreise, und der Herr Abgeordnete Burlage sucht diese Handlungsweise der Richter vergebens zu beschönigen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Burlage behauptet, die Erregung über das oldenburgische Urteil werde in Oldenburg gar nicht geteilt, so zeigt das, daß der Herr Abgeordnete Burlage ganz gewiß die Stimmung der Nichterkreise kennt, die ein Gefühl der Befriedigung darüber zu empfinden scheinen, daß jemand, den man sonst nicht nach der Darstellung des Herrn Burlage als Gegner auf die Anklagebank ziehen sollte, recht hoch bestraft worden ist; aber dieser Ausspruch zeigt auch, daß Herr Burlage die Stimmung innerhalb der Bevölkerung nicht kennt.
Vor mir liegt die Nachricht aus Oldenburg, daß in einer großen Versammlung vom 9.
Januar nach mehreren Referaten Stellung zur Frage des Oldenburger letzten Urteils und der Ruhstrat-Angelegenheit genommen ist.
Und zwar hat da als Referent derjenige meiner Parteigenossen fungiert, auf den sehr zu Unrecht Herr Burlage sich wiederholt berufen hat, nämlich der Landtagsabgeordnete Hug von Bant.
Nachdem dort referiert worden, wurde einstimmig eine Resolution angenommen, deren Sinn dahin geht: daß verschiedene Vorkommnisse im Strafverfahren gegen die Redakteure des „Residenzboten '', Biermann und Schweynert, nicht zum wenigsten die Rolle, die der Justizminister dabei gespielt hat.
das Vertrauen in die Oldenburger Strafrechts- (v) pflege im Volke schwer erschüttert haben.
Es heißt weiter darin: In allen Kreisen des Oldenburger Volkes hat es Anstoß erregt, daß im letzten Prozeß gegen Schweynert sich der Justizminister dem Antrag der Verteidigung auf Ablehnung der Oldenburger Richter, seiner Untergebenen, nicht angeschlossen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Versammelten konstatieren in jener übervoll besuchten Versammlung: daß bei den Redakteuren, die wegen Preßvergehens zu Gefängnis verurteilt sind, der übliche Strafvollzug, wie er z. B- zur Zeit gegen den Redakteur Schweynert gehandhabt wird, den Bestimmungen des Z 116 des Reichsstrafgesetzbuchs widerspricht.
Die Versammelten erwarten, —was ich nicht hoffe, daß der bevorstehende Landtag den Minister Ruhstrat znm Rücktritt zwingt, falls dieser noch im Amte bleiben sollte.
Und endlich sagt die große Volksversammlung, daß sie protestiere gegen die Verwerfung der Einführung des direkten Landtagswahlrechts usw.
Sie sehen aus dieser Volkskundgebung, der eine ganze Reihe anderer sich anreihen ließe, daß Herr Burlage die Stimmung iin Volke doch außerordentlich schlecht kennt.
Nun hat Herr Burlage geglaubt, dadurch die tief erschütterte Stellung des Herrn Justizministers in Oldenburg —ich meine nicht erschüttert in dem Sinne, daß er nicht mehr Justizminister wäre, sondern tief erschüttert darin, daß auch derjenige, der noch einen Rest von Vertrauen in die Gerechtigkeit der justizministeriellen Kreise hätte haben können, ihn nicht mehr hat Herr Abgeordneter Burlage glaubte, dadurch besonders seiner Sache dienen zu können, (v) daß er uns hier ein Bild des „Residenzboten ''ausmalte, ein Bild, bei dem er dieselben Worte gebrauchte, die der Justizminister Ruhstrat im Oldenburger Landtage gebrauchte, indem er uns darlegte, dieser „Residenzbote '': habe nur „Schmutz serviert '', wie der Herr Abgeordnete hinzufügte, aus dem „Simplizissimus ''; es sei ein ganz tiefstehendes Blatt.
Wenn das alles, was uns nach dieser Richtung vorgetragen wurde, wahr wäre es ist ja nur ein Urteil —, wenn das alles wahr wäre, so zeigt es lediglich, wie ungerechtfertigt es ist, ein Urteil gegen einen dieser Redakteure in Oldenburg sprechen zu lassen.
Es soll doch ein Urteil ergehen nicht wegen der Charaktertüchtigkeit oder Charakterlosigkeit oder sonstiger persönlicher Eigenschaften des betreffenden Angeklagten, sondern wegen der Tat, die zur Anklage steht, und allein wegen dieser, ohne Rücksicht auf die Person des Täters.
Gerade aus der Darlegung des Herrn Burlage, die ich im übrigen durchaus nicht unterschreibe, worauf ich noch komme, geht hervor, daß die Richter durch den Inhalt des Artikels dahin beeinflußt worden sind, daß man sich nicht allein um die zur Anklage stehende Tat, sondern sich gekümmert hat um die politische, soziale und sonstige Stellung des betreffenden Angeklagten.
Mir scheint, daß das oberste einer jeden Rechtspflege sein müsse, daß geurteilt werde nur mit Rücksicht auf die zur Anklage stehende Tat ohne jede Nebenrücksicht.
Wenn jemand von den Richtern dem Angeklagten feindlich gesinnt ist oder der Richtung, die er vertritt, feindlich gesinnt ist, sollte er sich hüten, seine persönliche Leidenschaft, seine andere politische, persönliche oder soziale Auffassung den Angeklagten entgelten zu lassen.
Sonst muß man zu der Überzeugung kommen: das ist, wie bei der Klassenjustiz, eigentlich nicht Justiz, sondern die Wahrnehmung einer Gelegenheit, dem einzelnen sozialen oder politischen Gegner gegenüber eine 3756 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Stadthage«.)
() Kränkung auszusprechen, nicht die Sache ohne Rücksicht auf die Person zu prüfen, sondern die Person zu verurteilen ohne Rücksicht auf die Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben denn die ganzen Dinge, die der Herr Abgeordnete uns angeführt hat, mit der Anklage zu tun
Selbst wenn der „Residenzbote ''noch viel tiefer stände, als er nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Burlage steht, das können Sie doch nicht aus den Tatsachen herauswischen, daß auf Grund der angeblich verleumderischen Behauptungen des „Residenzboten ''erwiesen worden ist in den früheren Prozessen, daß der frühere Staatsanwalt Ruhstrat mit einer Lebhaftigkeit, wie es selten ein Mensch tut, der „lustigen Sieben ''von spät abends bis früh morgens, ja bis in den Mittag hinein, gefrönt hat und dann vom Spieltisch aus gegen Angeklagte aufgetreten ist.
Das ist eine Weise, die für eine perverse Nervosität zeugt, die man bis dahin nicht für möglich gehalten hätte!
Und nach dem letzten Prozeß steht doch wiederum aus den Aussagen des Ministers selbst unumstößlich fest: erstens, daß er mn Beträge von 30 bis 60 Mark gepokert hat, und ferner, daß weder er noch die Oldenburger Richter haben zugeben wollen, daß sein Pokern ein Glücksspiel gewesen sei, wiewohl bereits eine große Anzahl auch Oldenburger Einwohner verurteilt worden ist unter der Annahme, Pokern sei ein Glücksspiel.
Meine Herren, darüber kommen wir nicht hinweg, und diese Tatsachen werden nicht ausgelöscht dadurch, daß der Herr Kolle Burlage gegen den politischen oder sonstigen Inhalt des „Residenzboten ''einen großen Widerwillen zu haben scheint.
Ich kenne den „Residenzboten ''nicht, ich habe ihn nicht abonniert.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Burlage ihn abonniert und ständig gelesen hat, so ist damit noch nicht gesagt, daß sein Urteil zutreffend ist.
Wenn er uns sagt, daß das Blatt allen (v) Schmutz serviere, der herausgenommen ist aus dem „Simplizissimus ''usw-, so zeigt das doch eine Verkehrtheit des Urteils, wie sie glücklicherweise in den gebildeten Kreisen Deutschlands außerordentlich selten zu treffen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Leute, die sich durch Witz und Karikaturen getroffen fühlen, sind die wenigst objektiven Richter über die Güte oder Schlechtigkeit des Witzes oder der Karikatur (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); sie beweisen nur, daß der Witz getroffen hat.
Wenn Eigenschaften karikiert werden, die im allgemeinen Interesse nicht zu billigen sind, und wenn der Betreffende, auf den es abzielt, sich getroffen fühlt, so hat die Karikatur ihren Zweck erreicht zum Wohle der Allgemeinheit; sie hat vorwärts getrieben, indem sie den, der sein Laster noch nicht eingesehen hatte, veranlaßt, einmal in sich zu gehen.
Aber der also durch die Karikatur Photographierte ist wirklich kein objektiver Richter über die Richtung des Blattes selbst!
Im übrigen glaube ich, daß der „Simplizisstmus ''dem Reichsjustizamt nicht untersteht, und ich werde daher ein besonderes Urteil über dieses Blatt nicht fällen, da, selbst wenn es mir nicht gefallen sollte, der Reichskanzler doch nicht in der Lage sein wird, eine andere Richtung in den „Simplizisstmus ''hineinzubringen.
Sollte etwa gar der Herr Abgeordnete Burlage annehmen, er möchte den „Simplizisstmus ''strafrechtlich belangt wissen, so würde ich das lebhaft bedauern im Interesse der Preßfreiheit und der Kulturentwicklung.
Meine Herren, dann würde ich doch den Herrn Abgeordneten Burlage bitten, eher darauf zu achten, daß die ihm nahestehende Presse, die Provinzialpresse, wie die „Germania ''sich etwas ändert in den Punkten, wo sie ständig von der Wahrheit abweicht!
Das scheint mir antikulturell!
Wie oft wird in jenen dem Herrn Abgeordneten Burlage politisch nicht persönlich nahestehenden Blättern Schmutz gegen einzelne meiner Freunde (O) und gegen mich selbst ausgestreut!
Darüber habe ich mich niemals geärgert; ich freue mich immer, wenn ich sehe, meine Gegner stehen noch tiefer, als ich jemals von ihnen angenommen habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Builage durchaus gegen Schmutz auftreten will, soll er es doch tun gegenüber jenen Zeitungen, die immer Schmutz vor unser Haus kehren, ohne ihn auch wieder von dort wegzuräumen.
Möge er doch einmal den Augiasstall seiner eigenen Parteiblätter reinigen!
Der Herr Abgeordnete meinte ferner, es sei von mir ungerechtfertigt, wenn ich behauptet habe, in bezug aus die Frau Biermann der gegenüber der Justizminister so schwere Beleidigungen ihres Ehemanns und ihrer selbst in der Audienz sich schuldig gemacht habe —, es wäre unrichtig, zu behaupten, diese Frau sei wehrlos.
Meine Herren, ich komme dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Burlage, daß ich etwas ausführlicher sein möge, wenigstens in diesem Punkte nach.
Wie war denn der Sachverhalt
Die Frau kam, während der Mann im Gefängnis saß, und dort gesetzwidrig ihm Selbstbeschäftigung und Selbstbeköstigung entzogen wurde, er also einer Tortur unterworfen wurde, zu ihrem Manne und wurde nicht zugelassen, sondern sie mußte durch ein dichtes Gitter von ihrem Ehemanne getrennt mit ihm sprechen.
Die Hand konnte sie ihm nicht reichen.
Darauf begibt sich die schwer gekränkte Frau, der unter keinen Umständen zum Vorwurf gemacht werden darf, daß sie annimmt, ihr Mann habe recht, zum Justizminister, die Mutter mehrerer Kinder, und bittet um Erleichterung der Lage ihres Mannes, um Schonung in dem Prozeß.
Da erklärt der Justizminister dieser bittend zu ihm kommenden Frau, dieser Dame, gegen die sämtliche Oldenburger Richter, auch der Herr Abgeordnete Bnrlage, lv) nichts hätte vorbringen können, was sie in der Achtung anderer auch nur im geringsten hätte herabsetzen können erklärt der Justizminister nach der Verhandlung, die in Oldenburg stattgefunden hat: 1 „Ihr Mann muß ganz empfindlich bestraft werden ''.
Dann erklärt er weiter dieser Dame, die um Mitleid bittet: „Ihr Btann ist wirklich nicht mehr wert als der Kot an meinen Stiefeln ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Liebenswürdigkeit des Justizministers, bei der man sich nur wundern muß, daß sie noch in Entschuldigung genommen wird.
Daraufhin erklärt die Frau, diese achtbare Dame: „Herr Justizminister, Sie sprechen von meinem Mann!
Das war die Wehr, die sie diesem Mann gegenüber ausübte, und ich meine, jedem anderen ehrenhaften Manne genügt es, daß eine Dame darauf hinweist, daß von ihrem Manne gesprochen werde, um sich zu besinnen und von Ähnlichem ihn zurückzuhalten.
Auf diesen Hinweis, auf diese Wehr, die die Frau anwendete, erklärt der Justizminister: „Ihr Mann ist ein Lump, ein Jahr muß er mindestens kriegen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solchen Äußerungen gegenüber ist man in der Tat wehrlos.
Die Frau hatte keine Hundepeitsche bei sich und, wenn sie eine gehabt hätte, ich hätte es bedauert, wenn sie sie gebraucht hätte, denn man soll auch Hunde nicht beleidigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete sagte, die Frau sei nicht wehrlos.
Was hätte sie tun sollen unter diesen Umständen
Hätte sie den Minister fordern sollen, nach den Anschauungen, die auf der rechten Seite bestehen
Hätte sie ihm ins Gesicht speien sollen
Was hätte sie tun sollen
Sie war ihm gegenüber wehrlos, sie war in seinem Zimmer, hatte um Audienz, um Nachsicht gebeten Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
3757 (Stadthagen.)
und ihn darauf hingewiesen, daß der Minister von ihrem Mann spreche.
Trotzdem diese schwere Beleidigung!
Nein, meine Herren, das ist ehrlos, einer Frau gegenüber so zu handeln, ehrlos, auch wenn es ein Justizminister ist; und wenn hier vom Bundesratstisch erklärt wurde und dem stimmte der Herr Abgeordnete Burlage ja auch zu —, es sei eine besonders schwere Strafe gegen die Redakteure angebracht gewesen, weil ehrlose Gesinnung in der Ehrabschneidung zu Tage getreten wäre ich will darüber nicht rechten, ich bin nicht dieser Ansicht —, da sage ich: warum ist denn nicht bei dieser ehrlosen Handlung eines Justizministers auf Gefängnis geahndet worden
warum ist denn nur aus die minimale Strafe von 100 Mark geahndet worden
Da kommt der Herr Abgeordnete und erklärt: die Frau ist nicht wehrlos; denn sie habe zeitweise den „Residenzboten ''selbst redigiert.
Meine Herren, welche Widersprüche!
Auf der einen Seite beklagt sich der Herr Abgeordnete Burlage, daß der „Resideuzbote ''in einem beleidigenden Tone spricht, daß er allen Schmutz sammelt, und nun verlangt der Herr Abgeordnete, die Frau soll den Schmutz, den der Justizminister in Oldenburg verursacht, zusammenkehren und in ihrem Blatt bringen, wohin sie ja allen Schmutz bringe.
Nein, meine Herren, ich meine, auch einem Mann gegenüber war ein derartiges Benehmen, wie es der Justizminister in so beleidigender Weise beliebt hat, schon schlimm genug.
Ein Mann hätte ihm anders dienen können.
Wenn die Frau ihm nicht anders gedient hat, zeugt das von ihrer großen Ehrenhaftigkeit, und, meine Herren, wäre es was hier nicht der Fall gewesen ist eine noch so niedrig stehende Frau gewesen, einem Juristen, einem Mann, einem Justizminister darf nie entgehen, daß er in der Frau und Mutter, die vor ihm steht, die Frau zu achten hat, die Mutter zu achten hat, und ehrlos, wer das vergißt, ehrlos, wer sich (L) da zu Beleidigungen hinreißen läßt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Frau, die darum bittet, daß ihr Mann milder behandelt wird, weil sie wirtschaftlich für ihre Kinder zu sorgen hat, wird schwer beleidigt und dann noch gehöhnt, sie sei nicht wehrlos gewesen.
Meine Herren, ist das nicht wehrlos
Ist das die Hochachtung, die man einer Frau gegenüber an den Tag zu legen hat, daß man sie da als nicht wehrlos hinstellt
Wollen Sie in der Tat, daß wir die Frau zum Faustkampf gegenüber derartigen Niedrigkeiten auffordern, oder was soll sie tun
Nein, meine Herren, wenn mal Beleidigungen bestraft werden sollen, so wäre es hier angemessen, daß die Richter ihre volle Unbefangenheit dadurch gezeigt hätten, daß sie mindestens in der Höhe, die gegen Biermann erkannt war, dem Justizminister Gelegenheit gegeben hätten, Körbe zu flechten oder das Gefängnis aufzusuchen.
Ich habe keinen Zweifel, daß er gesetzmäßig im Gefängnis behandelt worden wäre.
Meine Herren, es ist seitens des Herrn Abgeordneten Vorlage darauf hingewiesen worden, man solle sich das Urteil ansehen, wie es objektiv in der Nummer 1 der Juristenzeitung stehe.
Ich habe mir inzwischen die Nummer 1 angesehen und habe gefunden, daß in dieser Urteilsdarlegung sich genau das vorfindet, was ich hier vorgetragen habe.
Es heißt darin, daß dem Minister durch den Artikel vorgeworfen sei: „zweitens, daß er die Unwahrheit gesagt habe, indem er erklärt habe, daß seine Spielerepoche mindestens 14 bis 15 Jahre zurückliege ''.
Nun heißt es weiter, daß es für erwiesen erachtet ist, daß auch nach der Staatsanwaltskarriere der Oberstaatsanwalt bezw.
der Justizminister Ruhstrat wiederholt im Kasino mit Bekannten Poker gespielt habe.
Dann heißt es in dem Teil, auf den der Herr Abgeordnete Gewicht zu legen schien, und den ich allerdings nicht wörtlich ich kannte den Wortlaut nicht —, aber dem (O) Sinne nach ebenso angeführt habe: Das Pokern ist nach Ansicht des Gerichts kein Glücksspiel in dem Sinn, daß bet ihm Gewinn und Verlust lediglich vom Zufall abhängt.
Ob jedoch Pokern, wenn um solche Beträge wie hier gespielt wird 30 bis 60 Mark —, als Glücksspiel anzusehen sei, kann dahingestellt bleiben, da die Art, wie das Spiel getrieben worden ist, jedenfalls keine Grundlage für die Behauptung des Angeklagten abgibt.
Damit ist also, meine Herren, voll erwiesen, was ich neulich behauptet habe.
Ich verstehe nicht, was der Hinweis des Herrn Abgeordneten Burlage auf den Inhalt dieses Urteils will.
Ich ersehe aus dem Urteil, daß an ihm dasselbe zu tadeln ist, was bei unendlich vielen, bei 99 Prozent Strafurteile zu tadeln ist, daß nämlich nicht der Inbegriff der Verhandlungen in das Urteil hineingekommen ist, sondern nur der kleinere Teil, der dem Richter zur Verurteilung als wesentlich erscheint.
Es ist insbesondere die Spielertätigkeit des Herrn Justizministers nicht in dem Umfange dargelegt, wie sie nach den eigenen Zeugenaussagen des Minister Ruhstrat sich herausgestellt hat.
Es hat nun der Herr Vertreter von Oldenburg, der Bundesratsbevollmächtigte, hier dargelegt, daß aus jenem Prozeß äußerlich ein Erfolg für den Minister herausgesprungen sei.
Meine Herren, ich unterstreiche das Wort „äußerlich ''.
Gewiß, und das bedaure ich, deswegen habe ich ja diesen Fall hier angeführt, äußerlich konnte ein Erfolg für den Justizminister, d. h. eine Verurteilung des Gegners, seines angeblichen Beleidigers, herausspringen, weil der Fall in Oldenburg sich abgespielt hat.
Tatsächlich aber ist der Justizminister schlimmer verurteilt, als der Gegner mit den 10 oder 12 Monaten, die er bekommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Meine Herren, das ist keine Entschuldigung des Justizministers, sondern das zeigt, daß in der Tat zutrifft, was ich als von Seiten des Reichskanzlers gebilligt befürchtete, die Ansicht, es sei die Aufgabe der Justizminister der Einzelstaaten, nicht so sehr dafür besorgt zu sein, daß Recht geübt werde, sondern dafür, daß Rache geübt werde gegenüber dem, der bestimmte, einem Beamten unangenehme Einzelheiten ans Tageslicht zieht.
Davon kann keine Rede sein, daß, wenn der „Residenzbote ''— ich weiß es nicht ein Erpressungsblatt sein sollte, wie es hier ungefähr geschildert ist, welches grundlos alle möglichen Sachen aus dem Privatleben ans Tageslicht zerrt, er von uns in Schutz genommen wird.
Nein, derartige Blätter sind konservativen Ursprungs.
Ich erinnere an Ihren berühmten früheren Führer Lindenberg in Elbing, an Ihre berühmten Mitarbeiter Ohm, Goedsche, Schiersing, und wie sie alle heißen, ferner an die Artikel heute noch in der „Post ''.
Es ist selbstverständlich, daß solche Blätter, die derartige Einzelheiten, und zwar unwahre, aus Privatleben bringen, außerordentlich tief stehen.
Aber darum handelt es sich in diesem Prozeß nicht, sondern lediglich um die Art und Weise der Verhandlung gegen den Angeklagten, gegen die Verteidiger, gegen das Recht, lediglich um die Klarlegung der sozialen Verhältnisse in Oldenburg, die so außerordentlich tief stehen, wie man vor dem Prozeß nicht hätte glauben sollen.
Wenn nun der Herr oldenburgische Bundesratsbevollmächtigte meinte, es liege eine besondere Ehrlosigkeit darin, daß die Ehre eines anderen abgeschnitten wird, so werden wir ja darüber wahrscheinlich nicht einer Meinung sein deshalb, weil ich von der Ehre eine höhere Ansicht habe.
Ich meine: wer wirklich Ehre hat, dem kann sie nicht abgeschnitten werden; nur wer keine innere Ehre hat, bei dem mag die Ansicht entstehen, es könne ihm die 3758 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Stadthagen.)
t) Ehre genommen werden.
Aber wenn man auf dem Standpunkt steht, daß ein Beleidiger etwas Ehrloses dadurch tun könne, daß er ohne Grund, und zwar bewußt oder unbewußt, beleidigende Bemerknngen bezüglich anderer aufstellt, da hätte der Herr Bundesratsbevollmächtigte uns weiter Auskunft geben sollen, wie er den Angriff auffaßt, den der Justizminister als Zeuge als Zeuge!
gegen die Verteidiger in der ungerechtfertigtsten Weise losließ.
Nach unwidersprochenen Mitteilungen hat der Justizmittister als Zeuge und der unparteiische Vorsitzende gestattete das den Verteidiger Dr. Sprenger dahin angegriffen: es gehe das Gerücht, Dr. Sprenger habe den den Gegenstand der Anklage bildenden Artikel des „Residenzboten ''vor der Drucklegung zunächst gelesen, dann gebilligt ein Vorwurf, der sich als jeder Grundlage entbehrend herausstellte.
Wenn der Justizminister mitten in der Verhandlung diese beleidigendste Unterstellung gegen einen Verteidiger vorbringt, warum sagt der Herr Bundesratsbevollmächtigte nicht, wie weit darin ein ehrenvolles Verhalten auf seiten des Justizministers vorliegt
Wer im Glashause sitzt, wie der Justizminister da saß, hätte insonderheit sich davon fernhalten sollen, solches unwahre Gerücht, das ihm freilich auf der Stelle als unwahr nachgewiesen wurde, zu verbreiten, um die Verteidigung zu schwächen und auf die Richter Einfluß auszuüben.
Andere haben hier schon dargelegt, in welchen Punkten das Gericht die Verteidigung auf das allerschwerste gekränkt und deren Rechte verletzt hat.
Ich will nur noch einen Punkt anführen.
De.
Sprenger wurde als Zeuge vernommen ich bedaure, daß die Möglichkeit gegeben ist, einen Mann, der als Verteidiger fungiert, als Zeugen zu vernehmen.
Hier führte die Zeugenvernehmung dazu, darzulegen, daß das mit der Anklage selbst in keiner Verbindung stehende, vom Justizminister vorgebrachte Gerücht von Anfang bis zu Ende unwahr war.
Als beschlossen war, den Verteidiger als Zeugen zu vernehmen, bat der Verteidiger, ihn doch wenigstens gleich zu Vernehmen, damit er nachher als Verteidiger fungieren könne.
Das lehnte der Vorsitzende in der ihm eigenen Liebenswürdigkeit ab und vernahm ihn als letzten Zeugen, sodaß er nicht mit Kenntnis der Verhandlung als Verteidiger hat fungieren können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht allzu viel Zutrauen zu den deutschen Richtern; aber das nehme ich an, daß in 99 Prozent von allen Richtern in ähnlichen Fällen ein solcher Zeuge zuerst vernommen worden wäre, damit er nachher als Verteidiger fungieren konnte, namentlich da es sich darum handelte, daß der Angeklagte den Vorgesetzten, den Minister, beleidigt haben sollte.
Auch dies ist ein Beweis dafür, daß der Vorsitzende den Zeugen gegenüber außerordentlich befangen war.
Aber was brauchen wir über Befangenheit oder Nichtbefangenheit noch viel Worte zu verlieren, nachdem der Abgeordnete Burlage, der doch sonst ein recht unparteiischer Richter sein muß, durch die Art und Weise, wie er versucht hat gegen den „Nesidenzboten ''und für seine Kollegen Stimmung zu machen, gezeigt hat, wie wenig selbst er in diesem Falle imstande ist zu unterscheiden, ob ein Richter befangen ist oder nicht!
Ich kann nur wiederholen, was ich schon gesagt habe: die Herren in Oldenburg sind in dieser Angelegenheit so befangen, daß sie selbst ihre Befangenheit nicht merken.
Meine Herren, es hat dann der Herr Bundesratsbevollmächtigte erklärt, was den Strafvollzug anlange, so sei durchaus alles in Ordnung, der H 16 des Strafgesetzbuchs sei nicht verletzt, in Vechta gehe man vor, wie er dargelegt habe, und er wundere sich, wie ein Sozialdemokrat sich darüber beklagen könne, da doch im sozialdemokratischen Zukunftsstaat der Satz gelten solle: gleiches Recht für alle.
Ich hebe zunächst hervor, daß damit der (6) Herr Bundesratsbevollmächtigte zugegeben hat, daß im oldenburgischen Gegenwartsstaat der Satz: gleiches Recht für alle, noch nicht gilt, sondern daß wir dort daraus so lange warten sollen, bis der sozialdemokratische Zukunftsstaat kommt.
Wenn er ausdrücklich hervorhebt, daß gerade die Sozialdemokraten gleiches Recht für alle im Zukunftsstaat haben wollen, so zeigt das klar, daß er unbewußt zugegeben hat, was ich beweisen wollte.
Im übrigen ist es nichts Neues, was der Herr Bundesratsbevollmächtigte sagte.
Dasselbe sagte der Gefängnisdirektor in Vechta, als mein Freund Emil Fischer im Jahre 1890 dort 6 Monate Gefängnis als Preßsünder verbüßte und in ähnlich rechtswidriger Weise behandelt wurde.
Fischer mußte sich gefallen lassen, daß ihm Kopf- und Barthaar geschoren wurde, daß er eigene Kleidung nicht tragen durfte, mußte sich nackt untersuchen lassen, er mußte sich gefallen lassen, daß bei der Verschönerung, die seinem Gesicht zuteil wurde, Seifenschaum mit Blut sich dick untermischte; er mußte sich gefallen lassen, daß, als er verlangte, seinen Verhältnissen angemessen geistig beschäftigt zu werden, der Gefängnisdirektor erklärte, er werde mit dem Flechten von gespaltenem spanischen Rohr beschäftigt werden und diese gesetzwidrige Arbeit hat er auch ausführen müssen.
Gesetzwidrig denn er war nicht zu Zuchthaus verurteilt.
Es wurde Herrn Fischer ausdrücklich verweigert, ihn mit Schreibarbeiten zu beschäftigen.
Der Gefängnisdirektor das ist in der „Leipziger Volkszeitung ''vom 21.
Dezember von Fischer dargestellt erklärte: hier bei uns herrscht Gleichheit, die die Herren Sozialdemokraten doch immer verlangen.
Damals hat mein Freund Fischer dem dortigen Gefängnisdirektor dargelegt, welch wunderliche und verkehrte Anschauungen er dadurch kennzeichnet.
Es scheint aber so, als ob die Äußerung, die damals der Herr Direktor machte, Schule gemacht hätte lv) bis in die Auffassung der Bundesratsbevollmächtigten hinein.
In derselben Zeit wie Redakteur Fischer saß in Vechta der Oberbürgermeister Freiherr v. Schreuck von Oldenburg, der wegen Unterschlagung von 15 000 Mark verurteilt war.
Er hatte nur 15 000 Mark unterschlagen!
Dieser wurde mit Bureauarbeiteu beschäftigt, und er war erst später eingeliefert worden als Fischer, und als Fischer solche Beschäftigung abgeschlagen war.
Das ist die Gleichheit vor dem Gesetze in Oldenburg: wenn man als anständiger Kerl bei der Ausübung der Redaktionstätigkeit in einer der Maschen des Strafgesetzbuchs sich verfangen hat, dem Richter verfällt, dann hat man Körbe zu flechten und sonstige Arbeiten zu tun, die ins Zuchthaus gehören; hat man aber wie der frühere Oberbürgermeister Schienst 15 000 Mark unterschlagen, dann wird man mit der ehrenvollen Arbeit von Bureauschreiben beschäftigt.
Nun geht aus dem klaren Wortlaut des Z 16 des Reichsgesetzes hervor, daß ein Gefangener, der es verlangt, seinen Fähigkeiten und Verhältnissen entsprechend angemessen beschäftigt werden mußWenn in Vechta ein Preßsünder ob es ein Sozialdemokrat ist oder sonst wer, ist höchst gleichgültig dennoch trotz dieses Verlangens mit anderen Arbeiten beschäftigt wird, und gar gesagt wird, es sei ehrlos, was sie getan hätten, und deswegen würden sie so beschäftigt, so handeln die Vollstreckungsbehörden in Oldenburg gegen das Reichsgesetz und vollstrecken eine Zuchthausstrafe statt einer Gefängnisstrafe.
Und da möchte ich hier wiederholt an den Herrn Reichskanzler die Frage richten: welchen Weg gedenkt er einzuschlagen, um es zu ermöglichen, daß solche Verbrechen selbst in Oldenburg gesühnt werden können
Es ist hervorgehoben worden bezüglich des Hüssenerfalles, daß der Hüssener es besonders gut habe.
Das mag sein.
Ich habe keinen Zweifel, daß es so ist, Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
3759 (Stadthagen.)
(A) wie es in den sozialdemokratischen Blättern gestanden hat; noch weniger Zweifel, da die Regierung nicht das geringste dagegen gesagt hat; am wenigsten Zweifel, nachdem Herr Lenzmann Wider seinen Willen vollinhaltlich bestätigt hat, was von sozialdemokratischer Seite durch Photographie usw.
behauptet worden ist.
Es fällt mir nicht im geringsten ein, Klage darüber führen zu wollen, daß ein Gefangener, mag er getan haben, was er will, nicht schlecht behandelt wird.
Wogegen ich mich wenden muß, das ist die schlechte Behandlung anderer Gefangener.
(Sehr richtig!)
Da sehen wir allerdings die Klassenjustiz, wenn dort, wo jemand nach dem Rechtsbewußtsein des Volkes ehrlos gehandelt hat, milde verfahren wird, während diejenigen, die im schlimmsten Falle zn unrecht geglaubt haben, kulturell vorwärts zu gehen und für die Wahrheit einzutreten, entgegen dem Gesetze mißhandelt werden und als Zuchthäusler bestraft werden, statt als Gefängnisgefangene.
Man vergegenwärtige sich, was der Herr Abgeordnete Burlage gesagt hat, in welcher tiefen Verachtung er von denjenigen sprach, die ihn angeblich beleidigt haben sollen.
Nun denke man sich einen solchen Herrn als Richter über denjenigen, der ihn so schwer beleidigt haben soll, dann ist allerdings kein Wunder, wenn draußen angenommen wird: nicht um Recht zu sprechen, sondern um das Rachegefühl, das gereizt worden ist, weil man auf eine wunde Stelle getroffen hat, zu kühlen, werde so hoch gestraft, und in dieser widergesetzlichen Weise bei der Strafvollstreckung selbst verfahren.
Meine Herren, „wir fassen das Gesetz begierig an, das unserer Leidenschaft als Waffe dient ''.
Ein altes Wort, das durchaus richtig ist und wiederum bewahrheitet wird nicht nur im Falle Oldenburg, sondern in den vielen Fällen, die ich Ihnen vorgeführt habe, und die meines Erachtens schlagend beweisen, lL) daß wir von wirklicher Gerechtigkeit absolut fern sind und uns innerhalb der Klassenjustiz befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht von Ihnen verlangt, weil dies Verlangen zu erfüllen unmöglich ist, daß die Klassenjustiz beseitigt wird.
Wir werden eine Klassenjustiz haben, solange wir eine Klassenherrschaft haben.
Aber worum ich gebeten habe, war Linderung der Klassenjustiz, ein Zurschamrufen dieser Klassenjustiz, damit sie sich in den Grenzen, die auch die Klassenherrschaft zuläßt, halte, daß sie möglichst wenig Unheil ausübe.
Deshalb habe ich wiederholt auf Mittel gedrungen, die eine wirklich möglichst unparteiische Gerechtigkeitsjustiz herbeiführen könnten.
Wenn hier und anderen gegenüber gesagt ist, die Richter empfinden ein abfälliges Urteil immer nur als Kränkung, Schmähung, Verdächtigung, und wie die schönen Sachen heißen, so sehe ich in dieser Auffassung der Richter und Beamten eine so große geistige Selbstgenügsamkeit, wie ich sie sonst ihnen eigentlich nicht geglaubt hätte zutrauen zu dürfen.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß nochmals an den Reichskanzler appellieren: was gedenkt er zu tun, um in den von mir angeführten Fällen (Zuruf rechts) die Herren von rechts rufen mir zu: „gar nichts ''— darauf zu dringen, daß dem Recht wenigstens in Zukunft sein Teil werde, daß gerecht geurteilt werde
Insbesondere liegt mir an Antwort auf die Frage: was gedenkt er zu tun auf dem Gebiete des Koalitionsrechts, um die Ausübung des Koalitionsrechts gegen Angriffe der Unternehmer und Behörden zu sichern
Herr Abgeordneter Lenzmann, ich habe nicht, wie Sie im Gegensatz zu unseren Darlegungen sagten: „ich bringe nur vor, was ich aus den Akten herausstudiert habe '', ich hatte aber gerade auf diesem Gebiete der Angriffe gegen das Koalitionsrecht viele Urteile gleich mitgebracht Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
und hier zur Verfügung gestellt.
Und dennoch sprechen (0) Sie von Uebertreibungen!
Wo war etwas übertrieben bei dem Vortrag aus den 50 Urteilen, die ich hier vor mir hatte
War etwas übertrieben von den Darlegungen, daß Arbeiter, die von den Gerichten freigesprochen werden mußten, nach Annahme der Gerichtsurteile rechtswidrig an der Ausübung ihres Koalitionsrechts behindert, ja verhaftet wurden
Sie haben kein Wort des Angriffs gegen das Vorgehen der Polizeibeamten gesunden, als einmal klargelegt wurde, daß die Arbeiter rechtswidrig am Streikpostenstehen gehindert sind, wegen Ausübung des Streikpostenstehens sodann gar angeklagt, natürlich freigesprochen sind, und daß trotz der zahlreichen Freisprüche immer wieder polizeiwidrig gegen das gesetzlich dem Arbeiter zustehende Recht vorgegangen ist, ja seitens Revierpolizeivorstände und seitens des Polizeipräsidenten angewiesen ist, in dieser rechtswidrigen Weise vorzugehen, Streikposten zu verhaften und erst nach Beendigung der Arbeitszeit zu entlassen usw.
Wo war da Ihre Verurteilung
Da haben Sie geschwiegen!
Hatten Sie keine Akten
die Akten über diese Fälle liegen ja vor.
(Zuruf links.)
Meine Herren, gerade nach dieser Richtung möchte ich Aufklärung von dem Herrn Reichskanzler: was gedenkt er zu tun, um gegenüber den vielfachen aktenmäßig klargelegten Verstößen gegen das Strafgesetz vorzugehen gegenüber Beamten
Welche Institutionen, welche Organisationen gedenkt er zu schaffen, um für die Zukunft es zu ermöglichen, daß Beamte, die Verbrechen begehen, auch auf die Anklagebank kommen als Verbrecher
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
I) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- (v) sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat der Strafanstaltsverwaltung in Vechta den Vorwurf gemacht, daß sie bei der Behandlung der ihr überwiesenen Gefangenen in einer Weise vorgehe, die mit dem Gesetz nicht vereinbar sei.
Er hat diesen Vorwurf in einer Form und unter Wendungen gemacht, daß man annehmen muß, er habe damit nicht nur die Strafanstalt in Vechta sondern auch andere deutsche Strafanstalten gemeint.
Das läßt sich auch daraus schließen, daß er sich nunmehr mit der Frage an den Herrn Reichskanzler gewendet hat, was dieser gegenüber derartigen Ubelständen zu tun gedenke.
Was den jetzt in Frage stehenden Fall, den in der Strafanstalt zu Vechta seine Strafe abbüßenden Mann betrifft, so hat der Herr Reichskanzler bereits vor Weihnachten aus Anlaß der in der Presse laut gewordenen Beschwerden, die, wenn sie wahr gewesen wären, darauf schließen lassen würden, daß in Vechta ein Verfahren eingeschlagen sei, welches mit den Vereinbarungen, die unter den Bundesregierungen getroffen sind, sich nicht gut vertragen würden, an die Großherzoglich oldenburgische Regierung die Frage gerichtet, wie denn die Dinge in Wirklichkeit sich verhalten.
Ich habe erst gestern die erbetene Äußerung der Großherzoglich oldenburgischen Regierung über diese Verhältnisse erhalten, und nach Durchsicht der mir zugesandten aktenmäßigen Feststellung bin ich zu der Erklärung verpflichtet, daß bei der Behandlung des fraglichen Gefangenen nichts vorgekommen ist, was sich nicht vereinbaren ließe mit dem Strafgesetzbuch und mit dem Inhalt der unter den Bundesregierungen getroffenen Abrede.
Wenn in der Presse etwas anderes behauptet worden ist, wie es ja allerdings leider der Fall war, so bin ich auf Grund der aktenmäßigen Feststellung in der Lage, zu erklären: das sind entweder Unwahrheiten oder Übertreibungen gewesen.
518 3760 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Dr. Nieberdiug.)
) Sollten in anderen Anstalten derartige Dinge vorkommen, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen das anzudeuten schien, so kann ich den Herrn Vorredner nur bitten, in Fällen, in denen ihm anscheinend berechtigte Beschwerden zu Ohren kommen, Mitteilungen darüber an den Herrn Reichskanzler gelangen zu lassen.
Der Herr Reichskanzler wird es sich angelegen sein lassen, in solchen Fällen die Ermittelungen anzustellen, die notwendig sind, um die Wahrheit festzustellen, und wenn es sich in der Tat ergibt, daß Verfehlungen vorgekommen sind, das seinige zu tun, damit sie abgestellt und gerügt werden.
Das kann ich namens des Herrn Reichskanzlers im allgemeinen erklären, daß ihm nichts ferner liegt, als gegenüber einer in diesem Punkte nicht strengen StrafanstaltsVerwaltung zu dulden, daß einzelne Gefangene gegen den Geist des Gesetzes und gegen den Wortlaut der vereinbarten Bestimmungen ungünstiger behandelt werden als andere Gefangene, soweit nicht die Bestimmungen ausdrücklich solches gestatten, und jede Willkür und jede Ungleichheit in dieser Beziehung verurteilt der Herr Reichskanzler aufs schärfste.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mein verehrter Freund Lenzmann hat gestern die Güte gehabt, das hohe Haus auf den Moment vorzubereiten, wo ich in dieser Frage in Aktion treten würde, und hat daran freundliche Worte für mich geknüpft.
Ich bin ihm hierfür sehr dankbar, habe aber die Befürchtung, daß die Erwartungen, welche durch seine Ankündigung bei den Mitgliedern des Hauses erweckt werden könnten, nicht in Erfüllung gehen werden, da ich in der Tat nicht imstande bin, nach der langen Debatte, welche bereits stattgefunden 2) hat, neue Momente in die Verhandlung hineinzubringen, und ich habe außerdem die Befürchtung, daß meine Ausführungen gegenüber denjenigen der mehr temperamentvollen Mitglieder des Hauses etwas nüchtern erscheinen werden, da ich nicht die Gabe besitze, die von mir vorzutragenden Sachen mit jener pikanten Sauce zu übergießen, die selbst einen trockenen Stoff unter Umständen schmackhaft macht.
Auch dafür bin ich meinem Freunde Lenzmann dankbar, daß er bereits einen Teil dessen, was ich auszuführen beabsichtigte, vorweggenommen hat; denn ich fürchte, daß die Oldenburgika dem Hause schließlich zu viel werden, und nach dem Grundsatz: ns guiä vimi beschränke ich daher meine Ausführungen auf das allernotwendigste.
Auf das Wort verzichten kann ich aber nicht, da von mir als Vertreter des ersten oldenburgischen Wahlkreises mit Recht erwartet werden kann, daß ich mich zu dieser Sache äußere.
Ich werde indessen weniger das Urteil und das Verfahren, welches bereits einer eingehenden Erörterung in diesem Hause unterzogen worden ist, als vielmehr die Frage des Strafvollzugs an den beiden gefangenen Redakteuren, namentlich dem Redakteur Schweynert, hier besprechen.
Meine Herren, ich muß nun zunächst erklären, daß sich meine Auffassung der Sache mit derjenigen des Herrn Kollegen Lenzmann, die er gestern vorgetragen hat, im wesentlichen deckt, und daß ich mit seinen vorzüglichen Ausführungen in den wesentlichen Punkten einverstanden bin.
Der Herr Kollege Burlage sowohl als auch der Herr Kollege Lenzmann haben die oldenburgischen Richter, die an den Urteilen in den bekannten Prozessen mitgewirkt haben, gegen den Vorwurf der Parteilichkeit in Schutz genommen, und ich kann mich ihnen darin nur vollständig anschließen.
Nach meiner Kenntnis der Personen und der Verhältnisse halte ich es für ausgeschlossen, daß irgend einer dieser Richter von etwas anderem ausgegangen ist als von dem Bestreben, seinem Eide und lv, seiner Staatspflicht gemäß nach Pflicht und Gewissen ohne Ansehen der Person Recht zu sprechen.
Gleichwohl bin ich mit dem Herrn Kollegen Lenzmann der Ansicht, daß es richtiger gewesen wäre, von vornherein diesen Prozeß einem anderen, nichtoldenburgischen Gericht zu übertragen.
Eine Verurteilung von einem auswärtigen, gänzlich unbeteiligten Gericht würde dem Mißtrauen, das jetzt vielfach geäußert wird, ein Ende gemacht haben und würde aus diesem Grunde auch für den Beleidigten eine größere Sühne gewesen sein als das Urteil eines oldenburgischen Gerichtshofs.
Nun erhebt sich ja der Einwand, daß das Mißtrauen unbegründet sei und auf einen: Vorurteil beruhe.
Set dem, wie ihm wolle; da nun aber in der unvollkommensten aller Welten, in der wir leben, das Vorurteil eine große Rolle spielt, so wäre es von vornherein geraten gewesen, auch den Schein der Parteilichkeit zu vermeiden und die Sache einem nichtoldenburgischen Gericht zu überweisen, wozu infolge des Ablehnungsgesuchs der Verteidigung dem Reichsgericht die Gelegenheit geboten war und neuerdings wieder, nachdem ein Ablehnungsgesuch seiner Entscheidung wiederum vorgelegt ist, noch Gelegenheit geboten ist.
Meine Herren, das Urteil des Gerichts betreffend, so will ich der bisherigen Gepflogenheit entsprechend einer Kritik desselben mich enthalten, da dasselbe noch nicht rechtskräftig ist sondern beim Reichsgericht in der Revisionsinstanz schwebt.
Ich will nur auf die eine von den oldenburgischen Blättern gebrachte und gestern auch hier gemachte Mitteilung aufmerksam machen, daß entgegen der Auffassung des landgerichtlichen Urteils andere oldenburgische Gerichte, nämlich Schöffengerichte, Wirte ihrer Bezirke, die das Pokerspiel von Gästen in ihren Lokalen geduldet haben, wegen Duldung von Glücksspielen in Gemäßheit des Reichsstrafgesetzbuchs bestraft haben.
Ich meine, es wäre dringend wünschenswert, daß das Reichs- (v) gericht in seiner zu erwartenden Entscheidung sich klar über die Frage ansspricht, ob das Pokern als Glücksspiel aufzufassen ist oder nicht, da eine solche Verschiedenheit der Gesetzesauslegung, wie sie bei den oldenburgischen Gerichten in bezug auf diese Frage zu Tage getreten ist, das Nechtsgefühl des Volkes verwirren muß.
Ich komme nun zu der Frage der Strafvollstreckung gegen die beiden Redakteure, namentlich den Redakteur Schweynert, die ich einer näheren Prüfung unterziehen möchte.
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß nach seiner Durchsicht der Akten, die von der oldenburgischen Regierung über diesen Fall eingefordert worden sind, sich nichts ergeben habe, was mit den bestehenden Gesetzen und Ausführungsbestimmungen in Widerspruch stände.
Ja, meine Herren, ich bin selbstredend nicht in der Lage, dieser Auffassung des Herrn Staatssekretärs widersprechen zu können.
Aber ich muß trotzdem auf einige Punkte aufmerksam machen, die meines Erachtens Mängel haben zutage treten lassen, von denen es zweifelhaft ist, ob sie mit den bestehenden Bestimmungen harmonieren, ob sie dem Geist und Sinn des § 16 des Reichsstrafgesetzbuches entsprechen.
Ich muß zu dem Ende etwas auf die Verhandlung des Vorjahres über diese Frage zurückkommen.
Im Vorjahre hat mein Freund Traeger in der Sitzung vom 27.
Februar 1904 bereits ausgeführt, daß die Art der Strafvollstreckung gegen den inhaftierten Redakteur Biermann, welchen man in der Gefängnisanstalt Vechta mit Stuhlflechten und Sortieren von Zahlmarken des Konsumvereins beschäftigte, nicht dem Z 16 des Reichsstrafgesetzbuches entspricht.
Das hohe Haus hat damals zwar unsere Resolution, welche bezweckte, den wegen politischen Vergehens und Preßvergehens verurteilten Personen die Selbstbeköstigung und Selbstbeschäftigung zu gestatten, abgelehnt, indes eine Resolution Reichstag- 118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
3761 (Vargmann.)
(4) Gröber angenommen, welche die Selbstbeschäftigung und Selbstbeköstigung aller Verurteilten, insoweit nicht im Urteil vom Gericht eine ehrlose Gesinnung festgestellt sei, gestattet.
Der Bundesrat hat es leider abgelehnt, dieser Resolution zuzustimmen, ohne jedoch Gründe für sein ablehnendes Verhalten anzugeben.
Infolgedessen ist dem Reichstage die Aufgabe gestellt, sich von neuem mit dieser Frage zu beschäftigen.
Der Fall des Redakteurs Schweynert gibt dazu bereits Veranlassung.
Nach den Berichten der Presse über die im September vorigen Jahres stattgehabte Hauptverhandlung vor der Strafkammer des Landgerichts Oldenburg gegen letzteren ist von ihm während der Hauptverhandlung Beschwerde darüber geführt worden, daß er durch den Arbcitszwang für die Dauer von 11 Stunden täglich und durch die mangelhafte Ernährung körperlich und geistig so heruntergekommen sei, daß er nicht imstande sei, der Verhandlung mit der gebührenden Aufmerksamkeit zu folgen.
Gegen die Annahme, daß hier eine Simulation vorliege, spricht der Umstand, daß die Berichterstatter der Presse die miserable Körperbeschaffenheit des Angeklagten, der einen mitleiderregenden Eindruck gemacht habe, konstatiert haben, was auch von anderen glaubwürdigen Personen, die den verhafteten Redakteur auf dem Transport nach dem Gerichtsgebäude gesehen haben, bestätigt wird.
Es ist demnach kein Zweifel, da andere Gründe des körperlichen und geistigen Verfalls des Angeklagten nicht erkennbar sind, daß der Arbeitszwang in Verbindung mit der mangelhaften Ernährung den dem Vernehmen nach schwächlichen und nervösen Mann derartig heruntergebracht hat, daß er nicht die Kraft besaß, den Verhandlungen mit der nötigen geistigen Frische und Aufmerksamkeit zu folgen.
Während der Hauptverhandlung wurde dann von den Verteidigern Beschwerde darüber geführt, daß der Angeklagte während des Tages der Hauptverhandlung in der Gefängnisanstalt weiter nichts (2) erhalten habe als einen Teller kalter Erbsensuppe und ein Stück trockenes Brot.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gedenke ebenfalls, aus der Erbensuppe keine Haupt- und Staatsaktion zu machen.
Ich kann jedoch nicht unterlassen, zu betonen, daß es meines Erachtens eine Rücksichtslosigkeit sondergleichen ist, einen Gefangenen, der ohne sein Zutun die Mittagsstunde versäumen mußte, seine frugale Mahlzeit kalt genießen zu lassen.
Rache ist ein Gericht, das kalt genossen werden muß, aber doch nicht Erbsen- und Bohnensuppe.
Diese sind bestimmt, dem Magen in erwärmtem Zustande zugeführt zu werden, und ich kann doch nicht glauben, daß die Ersparnisrücksichten in der Gefängnisanstalt zu Oldenburg so weit getrieben werden, daß man die Kosten scheute, um die kalte Erbsensuppe wieder zu erwärmen, als der Gefangene in seine Zelle zurückgeführt war.
Ich erblicke in dem Verhalten der Gefängnisverwaltung selbstverständlich keinen Akt der Bosheit sondern einen Ausfluß des Schematismus, dem schon dadurch genügt wird, daß zu der im Gefängnis eingeführten Mittagszeit der Teller Erbsensuppe in die Zelle gestellt wird einerlei, ob der Gefangene darin ist oder nicht, und der nicht weiter danach fragt, was dann weiter aus der Suppe wird.
Darum braucht man sich dann nicht mehr zu kümmern, hat man doch den Vorschriften der Hausordnung genügt.
Erst nach seiner Zurückführung in die Strafanstalt zu Vechta soll ihm Zeitungsnachrichten zufolge Krankenkost bewilligt sein.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat einen Artikel der „Weserzeitung ''angeführt, der von einem entlassenen Strafgefangenen herrührt und sich dahin ausspricht, daß der Redakteur Biermann, der dort im vorigen Jahr eine Gefängnisstrafe von zehn Monaten zu verbüßen hatte, besonders human behandelt worden sei.
Ich habe den Artikel zur Stelle und, darf mir gestatten mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige (0) Sätze aus demselben vorzulesen, woraus das hohe Haus erkennen wird, welche kulinarischen Genüsse dort den Gefangenen beziehungsweise dem Redakteur Biermann geboten sind.
Es steht hier: Der Redakteur Biermann kam Ende November 1903 zur Verbüßung einer zehnmonatlichen Gefängnisstrafe nach Vechta, er wohnte mit dem Schreiber dieser Zeilen Zelle an Zelle.
Biermann, dessen Körperzustand bei der Aufnahmeuntersuchung durch den amtierenden Anstaltsarzt als sehr schwächlich festgestellt und der daher nur als zu leichten Arbeiten verwendbar bezeichnet wurde, erhielt sozusagen von Anfang an die für leidende Gefangene vorgeschriebene Krankenkost.
Dieselbe besteht in ihrer ersten Form aus kräftigen nahrhaften Suppen von Hülsenfrüchten Erbsen, Bohnen, Linsen —, aus im Sommer üblichen frischen Gemüsen, dazu eine tägliche Fleischportion von 250 Gramm Rindfleisch.
Nach Ausweis des Verpflegungsplanes wurden ferner gegeben 65 mal im Jahre roher Schinken mit Butterkartoffeln, einige Male Eierspeisen, außerdem täglich ein Liter gute Vollmilch.
An Brot wurden verabreicht zum Morgenkaffee ein Weißbrot im Gewichte von 250 Gramm, ferner Feinbrotzulage; die Abendsuppe war dieselbe wie die der Gesundenkost.
Biermann erhielt außerdem noch als besondere Zulage wöchentlich ein halbes Pfund Butter und ebenso viel rohen Schinken sowie täglich einige Eier.
Ja, meine Herren, nach dieser Darstellung sollte man beinahe glauben, daß die Strafanstalt zu Vechta ein wahres Capua für die Strafgefangenen sei, und daß dort die Gefangenen systematisch zu Schlemmern erzogen werden.
Ich lasse ganz dahingestellt, inwieweit diese Mitteilung des (v) anonymen Verfassers den Tatsachen entspricht.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß nach dem Grundsatz auäiatniot altöra xars man nicht unbesehen all dieses als absolut richtig wird annehmen können, da im vorigen Jahre Herr Kollege Traeger mitgeteilt hat, daß er nach einem Briefe des Redakteurs Biermann oder seiner Frau erfahren habe, daß er als Krankenkost nur ein kleines Stückchen Fleisch und einige Kartoffeln erhalte, und man nicht etwa des Glaubens sein möchte, daß, nachdem ihm die Krankenkost zugebilligt sei, er dort veranlaßt werde, zu schlemmen.
Ich lasse es also dahingestellt, ob alles so opulent zugeht, wie es nach dieser optimistischen Schilderung dargestellt wird; aber gesetzt den Fall, es hätte alles seine Richtigkeit, weshalb ist nicht dem Redakteur Schweynert, der zusehends unter der Strasvollstreckung litt und abmagerte, rechtzeitig eine bessere Verpflegung zuteil geworden und nicht erst dann, als durch den Verteidiger und die Presse auf seine miserable Körperverfassung aufmerksam gemacht worden war
(Sehr richtig!
links.)
Ich will gerne konstatieren, und habe das zu meiner Überraschung, ich kann wohl sagen, freudigen Überraschung gelesen, daß es ihm neuerdings gestattet sein soll, eine Zeitung zu halten und zwar die Weserzeitung.
(Zuruf links.)
Auch die „Neuere Zeit '', also zwei Blätter, das ist ja sehr angenehm; das kontrastiert aber sehr merkwürdig mit dem dem Redakteur Biermann am 30.
Oktober 1903 erteilten Bescheid der oldenburgischen Justizverwaltung, daß das Halten einer Zeitung schon mit Rücksicht auf die Überwachung und das hiefür erforderliche Personal versagt werden müsse.
Eine Personalvermehrung hat meines Wissens bisher nicht stattgefunden, wir haben es mit einer Änderung der Anschauung der Verwaltung zu tun, die uns nur angenehm berühren kann, insofern sie der For518 3762 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Bargma««.)
(L.) derung unserer Resolution vom vorigen Jahre entspricht; aber man lernt aus diesem Falle, daß das alte Sprichwort sich bewahrheitet: es geht alles, wenn man nur will.
Was die Beschäftigung des Redakteurs Schweynert während der elfstündigen Arbeitszeit betrifft, so bin ich nicht darüber informiert, was er im einzelnen an Arbeit auszuführen hatte; aber es wird vom „Norddeutschen Volksblatt '', dem sozialdemokratischen Blatt in Bant, gemeldet, daß er neuerdings ausersehen worden sei, in der Strafanstalt das Schneiderhandwerk zu erlernen.
Meine Herren, ich will keineswegs auf diese durchaus nützlichen Mitglieder der menschlichen Gesellschaft herabblicken und sagen, daß ein Journalist durch eine solche Beschäftigung degradiert werde; sie brauchen beide eine Schere, die Parallele ist schon da!
(Heiterkeit.)
Aber ich meine: jedem das Seine!
Es ist doch etwas anderes, ob etwa ein Journalist von selbst seinen Beruf ändert, oder ob er wider seinen Willen die Feder mit der Nadel vertauschen muß, um dann auch noch den gelernten Schneidern eine unliebsame Konkurrenz zu machen.
Ich weiß nicht, ob diese Mitteilung sich bewahrheitet; ich muß aber sagen: wenn diese Anordnung in der Tat getroffen wäre, so würde sie zu den Bestimmungen der Hausordnung, welche vorschreibt, daß die Gefängnissträflinge mit Rücksicht auf ihren Bildungsgrad und ihre Berufsverhältnisse zu beschäftigen seien, passen wie die Faust aufs Auge!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sehen wir uns einmal an, inwiefern nun das Verfahren, das man in bezug auf den Arbeitszwang beobachtet hat, mit den unter den Bundesregierungen vereinbarten Grundsätzen und den bestehenden Reglements in Einklang steht!
Nach § 26 der Hausordnung für die Strafanstalt in Vechta, die ja auf Grund der von den (L) Bundesregierungen getroffenen Vereinbarungen errichtet ist ich sage: nach H 26 der Hausordnung für das Männergefängnis in Vechta, wo der inhaftierte Redakteur seine Strafe verbüßt, beträgt die tägliche Arbeitszeit für die Sträflinge elf Stunden.
Es heißt dann bezeichnenderweise weiter: Hat ein Gefangener schon vor Feierabend die ihm aufgegebene Arbeit vollendet, so muß er gleichwohl bis zum Schluß der Arbeitszeit weiter arbeiten.
(Hört!
hört!
links.)
Also Arbeitszwang unter allen Umständen für die Dauer von 11 Stunden, einerlei, ob einer dabei fleißig gewesen ist und sein Pensum vorher erledigt hat oder nicht!
Es heißt dann aber weiter: Bei der Zuweisung von Arbeiten an die Gefangenen wird auf den Gesundheitszustand, die Fähigkeit und das künftige Fortkommen, bei Gefängnissträfllngen auch auf den Bildungsgrad und die Berufsverhältnisse Rücksicht genommen.
Meine Herren, die Gefängnisverwaltung ist demnach verpflichtet, zu individualisieren; sie darf den schwächlichen, nervösen Mann nicht so angestrengt beschäftigen wie den von Gesundheit und Kraft strotzenden, sie darf den gebildeten Mann nicht in derselben Weise beschäftigen wie etwa einen Ackersknecht.
Es soll auf die persönlichen Verhältnisse gebührende Rücksicht genommen werden und nicht das berühmte Schema k 'als Allheilmittel gelten!
Ist diesen Grundsätzen gemäß bei dem Redakteur Schweynert Verfahren worden
Man sollte das kaum glauben, da es sonst nicht möglich gewesen wäre, daß der Mann in dieser Weise heruntergebracht wurde, wie es nach den einstimmigen Berichten der Zeitungen der Fall war!
Was soll es heißen, daß, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt und der Herr Kollege Burlage in seiner Rede ebenfalls gesagt hat, Schweynert nach den bestehen- (v) den Bestimmungen behandelt worden sei
Die bestehenden Bestimmungen schreiben, wie ich eben mitgeteilt habe, durchaus nicht vor, daß alle gleich zu behandeln und zu beschäftigen seien, der robuste und der schwächliche Mann, der gebildete und der ungebildete Mann, sondern die Bestimmungen schreiben vor, daß individualisiert wird, daß jeder nach seiner Gesundheit, nach seiner Fähigkeit zu beschäftigen sei.
Ich habe daher begründete Zweifel, ob in bezug auf den Redakteur Schweynert nach dieser Vorschrift verfahren worden ist.
Meine Herren, die angeführten Beispiele legen meines Erachtens beredtes Zeugnis ab für die Notwendigkeit einer reichsgesetzlichen Regelung des Strafvollzugs, wie sie unsere vorjährige Resolution und die vom Reichstage angenommene Resolution Gröber verlangten.
Auch der oldenburgische Landtag, der sich mit dieser Frage beschäftigt hat, hat auf den Antrag des Herrn Kollegen Burlage mit ziemlicher Einstimmigkeit den Beschluß gefaßt, die Regierung zu ersuchen, den Bundesratsbevollmächtigten zu beauftragen, für die Annahme der Resolution Gröber im Bundesrat zu wirken.
Nachdem bedauerlicherweise der Bundesrat abgelehnt hat, der Resolution Gröber zuzustimmen wenigstens habe ich das in den Zeitungen gelesen, und dem ist nicht widersprochen worden —, so bleibt nichts anderes übrig, als erneut auf eine reichsgesetzliche Regelung dieser Frage zu dringen und die Forderung zu erheben, daß, solange nicht ein Reichsstrafvollzugsgesetz geschaffen ist, doch das Reich die ihm obliegende Aufsicht über die Anwendung der von den Bundesregierungen vereinbarten Grundsätze ausübe.
Ja, es könnte in Frage kommen, ob nicht einer Anregung, die der frühere Kollege Herr Dr. Esche gegeben hat, daß die Gefängnisse der Einzelstaaten von Zeit zu Zeit von einem Reichskommissär zu inspizieren und zu revidieren seien, Folge zu geben wäre.
1 (v) Meine Herren, die infolge der Grundsätze, die die Bundesregierungen unter einander vereinbart haben, erlassenen Hausordnungen enthalten ein Mindestmaß dessen, was in bezug auf die Behandlung und Ernährung der Gefangenen geleistet werden muß.
Um so mehr aber muß darauf Bedacht genommen werden, daß die hier aufgestellten Grundsätze nicht in der Praxis durch Anordnungen der Gefängnisverwaltungen zum Schaden der Gefangenen illusorisch gemacht werden können.
Hierüber zu wachen ist in erster Linie Sache der Regierungen der Einzelstaaten, in zweiter Linie aber Sache des Reiches bezw.
des Reichskanzlers, welcher über den Vollzug der Reichsgesctze und der ihnen gleichstehenden Einrichtungen zu wachen hat.
Erst wenn auf diesem Weg eine Einheitlichkeit und eine angemessenere Behandlung und Verpflegung der Strafgefangenen herbeigeführt ist, erst dann werden die Klagen verstummen, welche jetzt vielfach über das verschiedenartige Verfahren der Gefängnisverwaltungen mit Recht geltend gemacht werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es Ihnen schon zumuten, daß Sie heute wieder einmal zwei Oldenburger hintereinander hier anhören.
Ich werde Ihre Zeit aber nicht sehr lange Anspruch nehmen.
Meine Herren, was den Strafvollzug anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Bargmann sich im wesentlichen darauf beschränkt, aus dem bekannten Falle Folgerungen 6« IsK töi-siiäa zu ziehen.
Ich habe in dieser Beziehung hier nur zu erklären, daß ich ganz auf demselben Boden stehe, auf welchen sich mein Freund Gröber vor nicht langer Zeit hier in diesem Hause gestellt hat.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
3763 (Burlage.)
(L) Ich komme nun zu einigen Angriffen, die gegen mich infolge meiner Ausführungen von vorgestern erhoben worden sind.
Ich glaube, die Grundzüge dessen, was ich hier ausgeführt habe, sind nicht verschoben worden.
Der Herr Kollege Lenzmann sowohl als der Herr Abgeordnete v. Gerlach haben behauptet, ich hätte die Dinge sehr rosig geschildert.
Herr Kollege Lenzmann, die Tage der Rosen sind wohl schon etwas weit.
(Heiterkeit.)
Ich habe in der Tat nichts rosig geschildert, Sie müssen sich also in diesem Begriffe versehen haben.
Ich habe nur Tatsachen hier vorgeführt und habe Generalangriffe gegen die oldenburgischen Richter, meine Kollegen, zurückzuweisen gesucht.
Ich bin überhaupt kein Freund von Rosenwasser, noch von denjenigen, die damit umgehen.
Der Herr Kollege Lenzmann hat nun hervorgehoben, daß der Herr Minister die früheren Spielvorgänge bei seiner Vernehmung als Zeuge hätte erwähnen müssen; er hätte die ganze Wahrheit als Zeuge sagen müssen.
Ich habe diese Worte so aufgefaßt und der Herr Kollege Lenzmann wird mir das bestätigen —, daß der Herr Abgeordnete dem Herrn Minister nicht den Vorwurf des Meineids hat machen, sondern nur hat sagen wollen, daß man gewisse Bedenken in ojekliver Beziehung bei seiner Aussage in Ansehung der Vorschrift der Strafprozeßordnung, daß man nichts verschweigen dürfe, erheben könne.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann bestätigt mir das.
Aber, meine Herren, ich glaube, auch diese Bedenken sind völlig aus dem Wege geräumt worden.
Diese Bedenken hat man in der oldenburgischen Presse schon vor Beginn der letzten Verhandlung vollständig fallen lassen.
Eines der Blätter das anfangs zu Gunsten des Ministers keine entschiedene Stellung genommen hatte hat hervorgehoben, nachdem cs die Sache näher geprüft hatte, daß der schwere Vorwurf, der im „Residenzboten ''(v) erhoben sei, völlig haltlos erscheine.
Es liegt mir daran, jeden Verdacht nach dieser Richtung hin zu zerstreuen.
Meine Herren, ich würde gerade so handeln, wenn nicht der oldenburgische Minister, sondern wenn ein gewöhnlicher Mann aus dem Volk in Betracht käme, mit bezug auf dessen Aussage als Zeuge man hier bezweifelte, ob er unter Eid ganz seine Pflicht getan habe.
Ich möchte namentlich dem Herrn Kollegen Lenzmann gegenüber hervorheben, wie die Sachlage in dem ersten Prozeß gewesen ist.
Der Hauptvorwurf, welcher damals erhoben wurde, bestand darin, daß der Minister in früherer Zeit, die über zehn Jahre zurückliege, mit einem Schulmanne gespielt habe und diesen dann später infolge der Spielgemeinschaft in die höhere Stelle eines Direktors befördert hätte.
Er habe bei Gelegenheit des Spiels eines Abends gesagt: „das soll Ihr Schade nicht sein ''.
Darum handelte es sich, meine Herren.
An sich ja eine ganz haltlose Unterstellung!
Wie kann ein Staatsanwalt denken, daß er je Minister wird und den Gymnasiallehrer zum Direktor befördern kann
(Zuruf links.)
Nein, das war in der Tat nicht vorauszusehen, also nach dieser Richtung hin schon an sich haltlos.
Aber, meine Herren, diese Spielvorgänge wurden damals anläßlich des erhobenen Vorwurfs in dem Prozeß erörtert.
Damit konnten nun doch spätere Vorgänge nicht sachlich zusammenhängen, die in der neuesten Zeit geschehen sind, nämlich die Beteiligung am Pokersptel, welches der Herr Abgeordnete Lenzmann erwähnt hat, und ich kann nach keiner Richtung hin verstehen, wie man von dem Zeugen verlangen will, daß er diese letzten Vorgänge in seine Aussage hineinzog.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Lenzmann, Sie haben die beiden Prozesse etwas durcheinander gemengt.
(Widerspruch.)
—Herr Kollege, Sie haben von „früheren Vorgängen ''ge- (O) sprachen, die der Zeuge hätte erwähnen müssen.
Hier handelt es sich nicht um frühere Vorgänge, es handelt sich ja um spätere.
(Zuruf links.)
—Welchen Artikel soll ich vorlesen
Das Stenogramm kann ich noch nicht hier haben.
Ich kann nur nach dem Gedächtnis zitieren, so gut ich Sie verstanden habe.
Ich stelle fest, daß nach dieser Richtung hin ein Vorwurf gänzlich unbegründet ist.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt, das Oldenburger Gericht sei zwar wohl nicht befangen gewesen, aber das Volk hätte es dafür halten können, und deswegen hätte das Gericht sich selbst ablehnen müssen.
In ähnlicher Weise hat sich der Herr Kollege Stadthagen ausgesprochen und ferner auch mein Kollege Bargmann.
Meine Herren, ich glaube, dieser Vorwurf geht gänzlich fehl.
Es handelt sich um die Anwendung des § 26 Abs.
3 der Strafprozeßordnung.
Darnach hat der abgelehnte Richter sich über den Ablehnungsgrund dienstlich zu äußern, er gibt ein Selbstzeugnis ab.
Jeder Richter, wie ich selbst, ist schon öfter in die Lage gekommen, zu erklären, ob er sich als befangen ansehe oder nicht.
Diese Erklärung darf er doch nur abgeben nach seiner eigenen, besten Überzeugung; er würde meines Erachtens geradezu seine Amtspflicht verletzen, wenn er zu dem sicheren Ergebnis kommt: ich bin nicht befangen und trotzdem mit Rücksicht auf die Volksstimmung sagen wollte: ich erkläre mich für befangen.
Das wäre ein unwahres Zeugnis.
(Sehr richtig!)
Ich würde ein solches Zeugnis niemals abgeben.
Glauben Sie doch nicht, daß die oldenburgischen Richter sich zu diesen Prozessen gedrängt haben!
Es war ihnen wirklich keine angenehme Aufgabe.
Sie haben sich aber geprüft, und einer sagte: ich halte mich für befangen er war (v) nämlich persönlich vom „Residenzboten ''angegriffen —, die anderen erklärten: nein.
Es war zugleich das ganze Oberlandesgericht als befangen abgelehnt.
Die Sache ging ans Reichsgericht, und dieses beschloß, das Oberlandesgericht sei nicht befangen.
Dann wurde ein weiterer Beschluß von diesem Gericht gefaßt.
Auf Grund dieser Vorgänge kann man tatsächlich keinen Vorwurf substantiieren.
Drittens sagte der Kollege Lenzmann, das Gericht hätte, nachdem die Verteidiger ihre Verteidigung niedergelegt, vertagen müssen (Zuruf) —vertagen sollen.
Wie lag denn die Sache
Die Verhandlung war bis zu Ende gediehen, die Zeugen waren sämtlich vernommen, und allseitig wurde meines Wissens erklärt, neue Zeugen von Bedeutung könnten nicht vorgeschlagen werden; der Nebenkläger hatte noch einen Zeugen vorgeschlagen, aber den Antrag selbst zurückgezogen.
Sollte nun in dieser Haftsache, die ganz durchverhandelt war, das Gericht nochmals vertagen
(Zuruf.)
—Auf seinen Antrag
Ein Antrag auf Vertagung ist nicht gestellt!
Da müßte ich falsch unterrichtet sein; Herr Abgeordneter Bargmann wird es vielleicht bestimmter wissen.
Meines Wissens hat der Angeklagten einen Antrag auf Vertagung eben nicht stellen wollen.
Aber mag dem sein, wie ihm wolle: es handelt sich um eine Ermessenssache, über die man verschiedener Meinung sein kann; ein Grund zu Vorwürfen gegen die Unparteilichkeit der Gerichte liegt nicht.
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat gesagt, ich hätte den ganzen „Simplizissimus ''als unsittlich, unzüchtig oder unrein dargestellt.
(Zuruf.)
3764 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Burlage.)
iA) Als schmutzig.
Ich habe in der Tat nicht den Beruf, den „Simplizisstmus ''hier zu verteidigen; aber meine Worte lasse ich mir doch auch nicht anders hinstellen, als ich sie gesprochen habe.
Ich sagte, der „Residenzbote ''habe aus dem „Simplizisstmus ''und anderen ähnlichen Blättern ich hatte auch die „Jugend ''im Auge Schmutz zusammengefegt.
Damit sage ich nur, daß sich im „Simplizisstmus ''auch Schmutz vorfindet; und das haben Sie, Herr Kollege v. Gerlach, mir gestern selbst bestätigt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nun komme ich noch kurz zu den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Dieser hat bestritten, gesagt zu haben, die oldenburgischen Richter seien sämtlich befangen; er habe in einer solchen Allgemeinheit die oldenburger Richter nicht angegriffen.
Ja, Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie haben sich selbst auf Ihr Stenogramm berufen; ich muß mir schon gestatten, zwei Stellen daraus zu verlesen.
Auf Seite 3697 heißt es: Dem Richter kommt es nicht darauf an, den Angeklagten zu verurteilen, weil er unrecht getan hat, sondern darauf, ihn zu verurteilen, um rächen zu können, was persönlich die betreffenden Richter empfunden haben.
Wenn man einen Richter in der Weise als Rächer hinstellt, dann macht man ihn einen so schweren Vorwurf, wie ich ihn mir schwerer gar nicht vorstellen kann.
Denselben Vorwurf haben Sie auch im Laufe Ihrer Ausführungen wiederholt.
Sie sagen auf der folgenden Seite nach dem Stenogramm: Das Verfahren hätte zu der Überzeugung führen müssen, daß derartige Prozesse zur Kühlung der Rache angestrengt werden, und daß Richter nicht erachtet werden als Richter, sondern als Rächer der Rache, da sie persönlich durch diese Artikel (L) 1 mitgetroffen sind.
(Hört!
hört!)
Schwerere Anschuldigungen habe ich aus Ihren Worten früher gewiß nicht angeführt, als ich sie jetzt verlesen habe.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann gesagt, ich hätte wohl die alte oldenburgische Strafprozeßordnung im Auge gehabt.
Diese Strafprozeßordnung ist in demselben Jahre geboren, in welchem ich das Licht der Welt erblickt habe: das ist im Jahre 1857; ich habe nicht das Vergnügen gehabt, sie anwenden zu können, ich bin erst 1887 Richter geworden.
Also die erwähnte Voraussetzung trifft nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat weiter ausgeführt, daß durch die bekannte Stelle des „Residenzboten '', die sowohl der Herr Abgeordnete als auch ich später vorgelesen hätte, alle oldenburger Richter beleidigt seien, daß sie infolgedessen von der Ausübung des Richteramts ausgeschlossen gewesen seien.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat offenbar den § 22 Nr.
1 der Strafprozeßordnung im Auge, wo es heißt, daß von der Ausübung des Richteramts ausgeschlossen sind die durch die strafbare Handlung verletzten Richter.
Herr Abgeordneter Stadthagen, der Angriff fällt zu Boden, denn diese Stelle war gar nicht inkriminiert.
Die Beleidigung der Richter war nicht Gegenstand der Anklage; die Stelle kam überhaupt in jenem Prozesse nicht in Betracht.
Es konnte sich nur darum handeln, ob die Richter infolge dieser Stelle befangen waren.
Herr Abgeordneter Stadthagen, wenn das anders wäre, würde das Urteil aus einer offensichtlichen Verletzung der Strafprozeßordnung beruhen, es würde ein Revisionsgrund in diesem Punkte gegeben sein.
Ich habe nicht gehört, daß dieser Revisionsgrund geltend gemacht worden ist.
Im übrigen wissen Sie, daß das Reichsgericht auf dem Standpunkte steht, daß man nicht die Justiz eines ganzen Landes, wie ich neulich schon gesagt habe, durch eine Generalanschuldigung (o) matt setzen darf.
Das würde zu Konsequenzen führen, die völlig unhaltbar sind.
Herr Stadthagen hat ferner bemängelt, daß der Justizminister als Zeuge in die Verhandlung des Prozesses eingegriffen habe.
Unrichtig, Herr Stadthagen!
Der Justizminister war Nebenkläger und hatte als solcher das Recht, in die Verhandlung des Prozesses einzugreifen.
Es ist nach der bekannten Judikatur des Reichsgerichts durchaus zulässig, daß der Nebenkläger auch als Zeuge auftritt; dadurch, daß er als Zeuge vernommen wird, verliert er nicht seine Stellung als Nebenkläger.
Es ist endlich bemängelt worden, daß gerade der Verteidiger als Zeuge vernommen worden sei.
Es kann doch die Staatsanwaltschaft oder das Gericht auf einen Zeugen aus diesem Grunde nicht verzichten, wenn er notwendig ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Stadthagen, Sie haben Ihre Ausführungen damit begonnen, daß Sie sagten, schon deswegen, weil er Verteidiger gewesen sei, hätte man ihn nicht als Zeugen Vernehmen sollen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, darauf komme ich noch; das kam im ferneren Verlaufe Ihrer Ausführungen vor, warten Sie es doch ab.
Der Zeuge war notwendig, weil ein Hauptzeuge ein gewisser Kellner war, und dieser Zeuge vom Verteidiger zu Protokoll vernommen war; seine Aussage spielte eine wesentliche Rolle im Prozeß.
Aus diesem Grunde konnte man zweckmäßigerweise wohl nicht gleich den Verteidiger vernehmen, man mußte vielmehr erst den Hauptzeugen vernehmen.
Wenn sich dann herausstellte, daß die Aussage des Hauptzeugen mit dem Verteidigerprotokoll nicht übereinstimmte, mußte man sich fragen, ob man zur Richtigstellung und Klärung der Sache den Verteidiger zu vernehmen hatte.
Also, meine (v) Herren, einen Grund gegen die ordnungsmäßige Leitung der Verhandlung kann man auch aus diesen Tatsachen nicht entnehmen.
Es handelte sich wieder um eine Sache des Ermessens; von einem Verstoße gegen die Grundsätze der Strafprozeßordnung kann keine Rede sein.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gemeint, ich kenne nicht die Stimmung im oldenburgischen Volke, und er hat eine Resolution erwähnt, die in einer sozialdemokratischen Versammlung am 10.
Januar, meine ich, angenommen worden sei.
Ich war damals allerdings schon abgereist; aber wenn ich da gewesen wäre, so hätte ich der Versammlung wahrscheinlich auch nicht beigewohnt.
(Heiterkeit.)
Aber, wenn die Resolution besagt, die Vorkommnisse in dem Strafprozeß hätten das Vertrauen in die Justiz schwer erschüttert, so ist nach Ihrer Ansicht und der Ihrer Parteigenossen diese Erschütterung schon lange Jahre vorher vorhanden gewesen; also das hätte gar nicht ausgesprochen zu werden brauchen.
Im übrigen sind wir im Oldenburgischen noch nicht so weit, daß solche Resolutionen, von einer kleinen sozialdemokratischen Versammlung gefaßt, die Meinung des oldenburgischen Volkes darstellte.
Im Reichstag ist ja Oldenburg bisher durch einen sozialdemokratischen Abgeordneten noch nicht vertreten; im Landtag stellen Sie von 40 Abgeordneten 4, das macht ein Zehntel, und ist ein Bruchteil, den ich wohl nicht zu berücksichtigen hatte.
Nun noch ein Wort darauf, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen sich gegen mich gewendet hat, wegen meiner Ausführung, die genannte Frau sei nicht wehrlos.
Ja, daß die Frau nicht wehrlos ist, das halte ich aufrecht.
Eine Frau, der ein solches Blatt zur Verfügung steht, besitzt eine vergiftete Verteidigungswaffe, wie man sie schlimmer sich gar nicht denken kann.
Im übrigen ist es Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
3765 (Burlage.)
(L) ja richtig, daß der Minister eine strafbare Handlung begangen hat und dafür bestraft worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es fragt sich nur, ob die Umstände eine strengere Strafe als gerecht hätte erscheinen lassen.
Meine Herren, darüber können doch wohl am besten urteilen diejenigen, die der ganzen Verhandlung beigewohnt haben und alle Umstände kennen.
Ja, Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie haben die Umstände, die nach der anderen Seite in Betracht kommen, nicht angeführt, Sie haben gesagt, der Herr Minister hätte ausgesprochen, die Frau sei nicht mehr wert als der Kot an seinen Stiefeln.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was haben Sie denn gesagt
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Mann
Gut, ihr Mann sei also nicht mehr wert als der Kot an seinen Stiefeln; darüber erhob sich heute ein großer Unwille und nicht mit Unrecht.
Aber diese Behauptung ist eben falsch.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Minister hat gesagt das hat er öffentlich im Landtage vor langer Zeit erklärt, ohne Widerspruch zu finden —, die Beleidigungen, die gegen ihn gerichtet wären, achte er nicht mehr als den Kot an seinen Stiefeln.
Das ist doch ein Unterschied!
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Sie ganz genau unterrichtet sein wollten, Herr Abgeordneter Stadthagen, so hätten Sie sich die Landtagsverhandlungen von Ihrem politischen Freunde Hug schicken lassen sollen.
Ich will hiermit meine Ausführungen schließen, ich glaube in der Tat, daß diese speziellen oldenburgischen Angelegenheiten schon einen genügenden Teil der Zeit des Hauses in Anspruch genommen haben.
(Bravo!)
M Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dem Schlußwort meines Herrn Vorredners schließe ich mich gern an.
Auch ich bin der Meinung, daß wir jetzt genug von Oldenburg gehört haben, und daß ich mich damit begnügen kann, zumal doch wahrscheinlich eine Replik erfolgen wird und erfolgen muß.
Ich werde von Oldenburg nur sehr wenig sprechen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, nur ein Wort als unbefangener Zuhörer, und da kann ich sagen: es wäre besser gewesen, wenn der Herr Justizminister Ruhstrat seine Regierung und seine Richter nicht in die Lage versetzt hätte, in diesen Sachen über ihn als einen im Amt befindlichen Justizminister zu urteilen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, das Gefühl werden wir alle haben, daß, wenn wir in die Lage gekommen wären, wir vorgezogen hätten, der Regierung und den Richtern vollkommen freie Hand zu geben bis zu dem Augenblick, wo die Sache klargestellt wäre.
Das ist alles, was ich darüber zu sagen habe.
Ebenso wenig habe ich die Absicht, dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts noch eine neue Blumenlese von Wünschen vorzutragen.
Ich will mich auch auf alle die Wünsche nicht weiter einlassen, die gestern und vorgestern vorgebracht sind.
Auch darüber nur eine Bemerkung.
Der Herr Staatssekretär beschwert sich darüber, daß ihm vorgeworfen wird, daß so viele Dinge noch unerledigt seien.
Er sagt: es sind so viele Dinge hier vorgebracht, daß es unmöglich gewesen ist, sie zu erledigen.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Worüber man sich aber beschwert und, ich glaube, nicht ohne Grund —, ist, daß von all den Dingen auch nicht eins in Angriff ge- lc »nommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde sich ja begnügt haben, wenn man gesehen hätte, daß diese oder jene gewichtige Frage in Angriff genommen wäre, selbst wenn es dazu geführt hätte, uns zu überzeugen, daß an den bestehenden Zuständen nichts zu ändern wäre.
Aber diese vollständige Tatenlosigkeit, vor allen Dingen in bezug auf den Strafvollzug, ist es, die bei vielen Mißstimmung erregt hat.
Was den Strafvollzug betrifft, so kann ich nur wiederholen, meine Herren, was ich oft genug gesagt habe: seit langer Zeit ist das Bedürfnis einer Änderung des Strafvollzugs da, sodaß es wohl an der Zeit gewesen wäre, einmal einen ernsten Schritt zu tun.
Es handelt sich dabei nicht allein um die Behandlung der Gefangenen in den Gefängnissen und dergleichen, es handelt sich in der Tat um schwere Fragen, die die Moral unserer Bevölkerung stark beeinflussen.
Die Art und Weise, wie bei den jetzigen Zuständen in vielen Fällen die Gefängnisstrafe an unverdorbenen Leuten vollzogen wird, bringt schwere Nachteile über die Welt.
(Sehr wahr!
links.)
So mancherlei Dinge lassen wir uns viel Geld kosten.
Sollten denn die hohen verbündeten Regierungen nicht im Lause von 20 Jahren und mehr so viel Geld haben schaffen können, um einige neue Gefängnisse zu bauen
Wenn man vor 20 Jahren angefangen hätte, und wenn selbst nach neuen 15 Jahren eine Änderung des Strafverfahrens gesetzlich beschlossen wäre, nun, so hätten wir 35 Jahre hindurch gute Verhältnisse gehabt, und damit wäre das Geld auch gut angelegt gewesen.
Die Absicht, aus welcher ich mich zum Wort meldete, war nur die, eine juristische Frage zu behandeln, die von meinem Freunde Dove und später von den Herren Müller (Meiningen) und Spahn besprochen ist, nämlich lv) die Frage des Z 166.
Als Herr Müller (Meiningen) redete, wurde ihm ich glaube, aus den Reihen der Mitte zugerufen, man wolle Schimpffreiheit.
Meine Herren, darum soll und kann es sich nicht handeln in solchen Dingen.
1 In religiösen Fragen ist es vor allen Dingen am Platze, 1 daß jeder sich des Maßes und des Anstandes befleißige.
Daß es nicht immer geschieht, weiß ich, und erklärlich ist es aus zwei Gründen.
Der eine ist der, daß nun einmal diese Fragen viele Leute außerordentlich erregen, und daß sie dabei leicht einmal über das Ziel schießen nach ihrer Meinung mit vollem Rechte, nach Meinung derer, die anderer Meinung sind, mit Unrecht.
Aber ein zweites ist noch das und das möchte ich gerade den Herren im Zentrum sagen —: aus alten Zeiten her ist der Stil der katholischen Kirche ein solcher, daß er denjenigen, der die geschichtliche Entwickelung nicht kennt, allerdings schwer verletzen kann.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Äußerungen Ihres höchsten Kirchenfürsten und Ihrer Bischöfe zu lesen: so werden Sie finden, daß über viele Dinge, welche anderen Religionsgesellschaften heilig sind, in einer Weise gesprochen wird, die allerdings schwer verletzen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich, meine Herren, bin historisch genug unterrichtet, um mir zu sagen, daß das nichts weiter ist als eine Wiederholung, eine vielleicht im Sinn der katholischen Kirche liegende Aufrechterhaltung der alten Tradition, über die Dinge so zu reden, wie meinethalben Gregor VII.
gesprochen haben mag, wie aber heutzutage es nicht mehr paßt.
Die Ausdrücke, die heutzutage gegenüber der Reformation, gegenüber Kircheneinrichtungen anderer Kirchen gebraucht werden, mögen in jener Zeit, wo ein Bannfluch genügte, um den Ketzer zu vernichten, am Platze gewesen sei; heutzutage sind sie es nicht mehr.
3766 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Schräder.)
Ich glaube, es wäre wohl am Platze, wenn einmal die hohen katholischen Kirchenbehörden sich die Frage vorlegten, ob sie nicht auch ihren Stil einigermaßen modernisieren sollten.
Das zu dem Wort „Schimpffreiheit ''.
Nun, meine Herren, ist es nicht meine Meinung, im Interesse irgend einer Religionsgemeinschaft hier zu sprechen.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) hat vor allen Dingen hervorgehoben, daß mit Recht die evangelische Kirche sich benachteiligt glaube und benachteiligt sei dadurch, daß die katholische Kirche sehr viel mehr Einrichtungen habe, die geschützt würden, als die evangelische.
Dies ist richtig.
Aber das ist nach meiner Meinung nicht der durchschlagende Grund, um an eine Änderung des Gesetzes heranzugehen; für mich ist ein anderer Grund nachgebend.
Meine Herren, dieser Paragraph stammt aus einer Zeit, in welcher die Kirche eine Staatseinrichtung war, sowohl im Altertum als auch später bis ins Mittelalter hinein.
Die katholische Kirche war eine Staatseinrichtung, und der Staat schützte in der katholischen Kirche seine Einrichtung.
Damals gab es eine Kirche, und diese eine Kirche mit einer Autorität in bezug auf die Auslegung ihres Glaubens, ihrer Einrichtungen, die unfehlbar war, gegen die eine andere Autorität nicht einzusetzen wagte.
Meine Herren, in jener Zeit war es möglich, Handlungen, die ihrer Natur nach nicht von juristischen Gesichtspunkten, sondern von religiösen Gesichtspunkten aus zu behandeln sind, durch ein Strafgesetz zu verfolgen.
Das war damals auch ganz erklärlich; denn die katholische Kirche erhob ja den Anspruch, daß der Staat dazu da sei, sie zu schützen, und daß er unweigerlich für sie einzutreten habe, wenn sie ihrerseits es verlange.
Seitdem sind die Dinge andere geworden.
Wir haben heute nicht eine Kirche, eine Staatskirche, sondern wir haben heute einen Staat, der konfessionslos, der religionslos ist.
DaM durch ist seine Stellung gegenüber einer solchen Gesetzgebung eine völlig andere geworden.
Wie ich schon erwähnte, sind die Handlungen, welche Z 166 unter Strafe stellen will, nicht vom juristischen Standpunkt aus zu beurteilen, sondern vom religiösen Standpunkt aus.
Meine Herren, wir haben keine Gesetzbestimmung, die uns sagt, was Gott ist, unsere Gesetzesbestimmungen geben uns keinen Aufschluß über das, was die wichtigen Einrichtungen einer Kirche, einer Religionsgesellschaft sind.
Das sind alles Fragen religiöser Natur, über die der Richter nicht durch sein Studium unterrichtet ist, über die er aber auch nicht sicher unterrichtet ist als Mensch.
Denn, meine Herren, hier kommt die große Verschiedenheit der Auffassungen vom religiösen Standpunkt aus in Betracht.
Es sind Ihnen ja gestern mehrere Fälle vorgetragen, aus denen hervorgeht, daß der Richter gar nicht imstande ist, das Urteil zu finden.
Mein Freund Dove hat Ihnen vorgestern den hannöverschen Fall vorgeführt.
In diesem hannöverschen Falle war der Richter zweifelhaft, ob die Handlung, welche angeklagt war, gesetzlich strafbar sei, d. h. ob wirklich dadurch religiöse Gefühle verletzt seien.
Er rief sich erst zwei Geistliche; diese zwei Geistlichen sagten: nein.
Er rief dann zwei andere Geistliche, die sagten: ja.
Derl Richter, der erst nicht wußte, wie er entscheiden sollte, mußte nun für die eine der beiden Parteien sich entscheiden und entschied sich für das zweite.
Er hätte sich ebensogut für das erste entscheiden können.
Das ist der eine Fall, ein ganz neuer Fall.
Einen zweiten Fall hat uns der Herr Kollege Spahn vorgeführt.
Er erzählte aus seiner Jugendzeit, daß er von einem Kollegen, der in einem Gericht tätig war, angegangen sei mit der Frage, ob denn Klöster eine Einrichtung der katholischen Kirche seien; er, der Kollege Spahn, sei unterrichtet gewesen und habe ihm Bescheid gesagt.
Sie sehen, meine Herren, wie wenig der Richter aus (o sich heraus imstande ist, zu beurteilen, ob die Strafbestimmungen dieses Paragraphen wirklich anwendbar sind.
Und nun, meine Herren, bedenken Sie, daß gerade in diesen Fragen die eigene religiöse Auffassung eine außerordentlich große Rolle spielt auch beim Richter.
Ich will Ihnen einen anderen Fall vorführen, der den Herren aus Süddeutschland wahrscheinlich bekannt ist.
Es ist der Fall der Strafverfolgung des Pfarrers Schwarz in Heidelberg.
Der Pfarrer Schwarz in Heidelberg hatte über das Abendmahl und über den Papst Dinge gesagt, die sehr scharfer Natur waren.
Ich habe nicht die Absicht, sie hier zu wiederholen.
Er ist deswegen angeklagt worden in Heidelberg vor dem Schwurgericht; er ist freigesprochen.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß, wenn der Mann vor einem katholischen Gericht gestanden hätte, die Auffassung eine ganz andere gewesen wäre, daß man dann der Meinung gewesen sei, und vom Standpunkt der Katholiken mit Recht, der Mann sei strafbar.
Sie sehen, meine Herren, wie es absolut unsicher ist und unsicher sein muß, ob in einem Falle, der unter Anklage gestellt wird, die Entscheidung so oder so ausfällt, und das ist für mich ein entscheidender Grund gegen das Fortbestehen dieses § 166.
Nun nehmen Sie weiter dazu, meine Herren, daß es sich ja nicht bloß darum handelt, gewisse Begriffe klarzustellen oder festzustellen, ob diese oder jene Sache eine Einrichtung der Kirche ist, sondern daß nun noch in dem Gesetz eine Bestimmung enthalten ist: bei Gotteslästerung, daß Ärgernis erregt sein muß, und bei den anderen Vergehen, daß die Äußerung oder Handlung beschimpfender Natur gewesen sein muß.
Meine Herren, in diesen beiden Fällen wird es sehr viel von den religiösen Auffassungen abhängen desjenigen, der gegenwärtig gewesen ist, der als Zeuge fungiert, ob die Handlung wirklich strafbar ist oder nicht.
Sie sehen also ein zweites Moment der Unsicherheit, M und aus diesen Gründen, meine ich, kann man eine Bestimmung wie diese unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr bestehen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist ja auch in sich ungerecht.
Denn wenn diese Güter geschützt werden sollen, warum werden sie dann nur geschützt bei den anerkannten christlichen Kirchen (sehr gut!
links) und bei den mit Korporationsrechten versehenen
Warum wird z.
B. hier in Berlin geschützt die evangelische Kirche, die katholische Kirche, aber vermutlich nicht die englische Kirche
Wir haben eine englische Kirche hier, sie hat meines Wissens keine Korporationsrechte.
Wir haben eine Reihe von evangelischen Sekten.
Warum genießen sie nicht denselben Schutz wie die anderen
Sie sehen daraus, es ist eben ein Überkommenes aus vergangenen Zeiten, das in die heutigen Zetten einfach nicht mehr hineinpaßt.
(Sehr wahr!
links.)
Und nun, meine Herren, denken Sie an die Kasuistik, die mit diesen gesetzlichen Bestimmungen verbunden ist!
Wenn die Herren Juristen sich einmal die Mühe nehmen wollten, den Oppenhoff aufzuschlagen, den bekanntesten Kommentar, so werden sie auf fünf oder sechs enggedruckten Seiten eine ganze Reihe von Entscheidungen allein des Reichsgerichts finden, in denen gesagt wird, was nun alles für Einrichtungen unter dieses Gesetz fallen.
Ich habe mir einen Teil davon aufgeschrieben: Mutter Christi, Unfehlbarkeit des Papstes, die Messe, das Zölibat, Marien- und Heiligenverehrung, Erteilung des Ablasses, Papsttum, Bischofstum, Priestertum, Konzile, Beichte, Mönchswesen, Glaubensbekenntnis, Christusverehrung, Bekenntnis, Union, Predigtamt, Heiligung der Ehe, Sonntagsheiligung, Einsegnung der Ehe, Klingelbeutel usw (Heiterkeit.
Zuruf links), Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
3767 (Schräder.)
(L) Beim Klingelbeutel will ich gleich etwas erzählen.
Kürzlich las ich an demselben Tage zweierlei, nämlich eine Verurteilung wegen Beschimpfung des Klingelbeutels und den Beschluß einer Gemeindevertretung in Berlin, genehmigt von dem Konsistorium, daß der Klingelbeutel abgeschafft werden solle, und zwar ist der Grund der Abschaffung darüber bin ich ziemlich genau unterrichtet —, daß man den Klingelbeutel für eine unwürdige Einrichtung hält.
Sie sehen, meine Herren, wie die Auffassungen verschieden sein können.
Das Gericht entscheidet, der Klingelbeutel sei sehr würdig, geschützt zu werden, und die Nächststehenden sind der Meinung, er müsse abgeschafft werden.
Ich habe Ihnen nicht alles vorgelesen; das ist nur die Rechtsprechung des Reichsgerichts, und wenn Sie die Urteile der anderen Gerichte hinzunehmen würden, so werden Sie eine Blüte der verschiedensten Einrichtungen finden, die man beschützen müsse.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß irgend eine dieser Einrichtungen und vor allen Dingen Gott durch diese Gesetzgebung geschützt werden muß.
Ich meine, diese Sachen bedürfen eines Schutzes durch die Gesetze nicht, sie schützen sich selbst, und wenn kirchliche Einrichtungen und Religionsgemeinschaften das nicht können sollten, wenn sie nicht so hoch stehen, daß sie von Beschimpfungen nicht betroffen werden, nun, dann sind sie auch nicht wert, beschützt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird man vielleicht sagen, man müsse aber doch um des Friedens willen dafür sorgen, daß diese Dinge nicht angegriffen werden.
Ja, meine Herren, Frieden zu halten liegt mir vielleicht mehr am Herzen als manchem unter Ihnen.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß, da bei uns in Deutschland der Streit der Konfessionen unter einander bereits ein sehr schroffer geworden ist, alles verniieden werden muß, was geeignet ist, den Streit nur anzufachen Mund zu verschärfen.
Bedenken Sie, daß nichts mehr zur Verschärfung des Streites beiträgt als solche Prozesse.
Der Prozeß bringt eine Menge Tatsachen an die Öffentlichkeit, die sonst ganz unbekannt geblieben wären.
Wer hätte etwas von dem Gedicht gewußt, das neulich in Hannover verurteilt ist.
Kein Mensch hätte davon gehört, und jetzt geht es durch die ganze Welt, und der Fall Schwarz hat in Süddeutschland mehr Aufsehen gemacht durch die Strafverfolgung als durch das, was Schwarz gesagt hat.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Meine Herren, ich urteile hier über nichts.
War aber das, was er gesagt hat, recht, so wird es seine Wirkung haben; wenn es unrecht war, wird es vergehen.
Aber Prozesse dienen nur dazu, solche Dinge weiter zu verbreiten und neuen Streit hervorzurufen, und darum bin ich der Meinung, daß im Interesse gerade des religiösen Friedens nichts wichtiger wäre, als daß das Reichsjustizamt sich einmal dieser Frage unterzöge, einer Frage, die abgelöst ist von allen andern Fragen des Strafgesetzbuches, und die nach meiner Meinung im Interesse des religiösen Friedens einer baldigen Erledigung bedarf.
Ich glaube auch, daß gerade religiös gesinnte Leute der Meinung sind, daß der Weg, den unser Strafgesetzbuch eingeschlagen hat, der Religion nicht dient, sondern sie nur schädigt.
Ich wünsche also, daß man diese Frage einmal ernstlich studiert, und daß man dann eine Gesetzgebung beseitigen möge, die in der Tat juristisch nach meiner Meinung nicht haltbar und strafpolitisch ganz gewiß nicht vorteilhaft und für unseren religiösen Frieden ein wahrer Fluch ist.
Nun, meine Herren, habe ich noch eine Pflicht zu erfüllen.
Ich habe schon erwähnt, daß die von mir besprochene Frage zuerst von meinem Freund Dove angeregt worden ist.
Er sagte mir gestern, er habe eine Äußerung Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
getan oder er solle sie nach der Presse getan haben, die (0) vielleicht mißverstanden sein könnte.
Seine Äußerung konnte nämlich dahin verstanden werden, daß die zwei Geistlichen, welche in Hannover bei dem Prozeß ihr Sachverständigenurteil abgegeben haben, die beiden Kollegen denunziert haben sollten, die die andere Entscheidung abgegeben haben.
Er sagt, das sei seine Absicht nicht gewesen, denn er wisse, daß nicht von diesen Geistlichen, sondern durch die Presse eine solche Denunziation an die obere Behörde gelangt sei.
Er hat mich gebeten, dies hier zu sagen, damit nicht Mißverständnisse entstehen können.
Ich schließe mit der Bitte, daß diese von mir angeregte, nach meiner Meinung wichtige und ernste religiöse Frage ernsthaft geprüft werden möge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich verlängere die Debatte nicht gern; aber ein Wort des Herrn Vorredners nötigt mich doch zu einer Bemerkung, die ich mir nicht ersparen kann, wenn ich das Reichsjustizamt hier nicht als schuldig stehen lassen will.
Der Herr Vorredner hat von der Tatenlosigkeit des Reichsjustizamts gesprochen.
(Zuruf links.)
—Nein, nicht in diesem Punkte; im allgemeinen.
Von Tatenlosigkeit kann man sehr leicht sprechen.
Es ist das eine jener parlamentarischen Wendungen, die schön klingen, nichts beweisen, die man nicht widerlegen kann, von denen dann aber immer etwas hängen bleibt.
Ich quittiere über diese Bemerkung; ich werde darauf nicht lv) weiter eingehen.
Aber ich möchte den Herrn Vorredner doch bitten, mir zu sagen, worin denn die Taten des Reichsjustizamts in den letzten Jahren nach seiner Erwartung hätten bestehen sollen.
(Zuruf links.)
—Natürlich, ein Gesetz über den Strafvollzug haben wir nicht eingebracht.
Wenn wir den Wunsch nicht ausführen, tun wir nach Ansicht der Herren nichts.
Wenn wir nicht das tun, was jeder der geehrten Herren Redner als besonderen Wunsch anspricht- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Jetzt werde wohl ich am Worte sein.
Ich sage, wenn wir nicht tun, was jeder der Herren für sich besonders wünscht, so wird gesagt, wir tun überhaupt nichts.
Schlagen Sie das Reichsgesetzblatt nach, ob wir nicht eine ganze Anzahl wichtiger Gesetze, die ich hier nicht aufführen will, fertiggestellt haben.
Und was will denn der Herr Abgeordnete Schräder, das in den letzten Jahren hätte gebracht werden sollen
Wir sind befaßt mit der Zivilprozeßordnung; ich habe das erklärt.
Ist das eine Arbeit, die man in einigen Jahren erledigt
Wir sind mit der Strafprozeßordnung befaßt.
Die Herren wissen selbst, daß dieses Gesetz zehn Jahre hier im Hause nicht vorwärts kam und nicht vorwärts kommen konnte, und daß es nicht zum wenigsten das Verdienst des Reichsjustizamts ist, daß die Sache wieder im Flusse ist.
(Zuruf links.)
Wir sind mit der Revision des Strafgesetzbuchs beschäftigt.
Jeder, der einigermaßen in die Dinge hineingesehen hat, 519 3768 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Dr. Niebcrding.)
wird mir recht geben, wenn ich sage, das ist keine Sache, die in wenigen Jahren erledigt werden kann.
(Sehr wahr!)
Man hat mir den Strafvollzug vorgehalten.
Ich habe gestern ausführlich dargelegt, weshalb die verbündeten Negierungen zur Zeit nicht auf die Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den Strafvollzug eingehen können.
Wenn der Herr Abgeordnete pathetisch ruft, man müsse das Geld dafür haben, in 20 Jahren werde doch so viel Geld aufgebracht werden können, um für die Gefängnisse etwas zu tun, ja, weiß der Herr Abgeordnete nicht, daß in Preußen allein in den letzten Jahren viele Millionen ausgegeben sind, um in den Gefänguiseinrichtungen Verbesserungen vorzunehmen, und daß es zum Teil weggeworfenes Geld darstellen würde, wenn wir ein Gesetz bringen wollten, das zu großen Neuerungen nach dieser Richtung führte, ohne zu wissen, ob nicht nach nicht zu langer Zeit infolge der Strafrechtsreform wiederum große Umgestaltungen nötig werden
Es ist leicht, solche Vorwürfe zu erheben; aber ich bitte um die Antwort des Herrn Abgeordneten, was er eigentlich wünscht, das wir in den letzten Jahren hätten zu Wege bringen sollen, denn darauf, daß solches nicht geschehen, beruht doch die Tatenlosigkeit, die er uns vorwirft.
Wenn er den Wunsch ausspricht, wir möchten in allernächster Zeit an die Regelung der im Strafrecht enthaltenen religiösen Fragen gehen, die er hier behandelt hat, so kann ich ihm das nicht in Aussicht stellen (bravo!
aus der Mitte), schon weil ich will das offen sagen —, wie die Zusammensetzung des Hauses ist, wir mit einem solchen Versuche gar keinen Erfolg haben würden, und dazu beizutragen, daß unnötiger Streit in das Haus hineingebracht wird, habe ich meinerseits keine Lust.
Ich habe keine Neigung, Vorlagen beim Bundesrat zu beantragen, von denen ich (D) mir sagen muß, daß sie doch aussichtslos sein würden.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich nur solche Fragen verfolge, von denen ich mit einiger Sicherheit erwarten darf, daß sie bei beiden Faktoren der Gesetzgebung Zustimmung finden, und ich glaube, das ist auch die Aufgabe des Realpolitikers.
Andere Wege mag der Idealist gehen; aber ein Idealist gehört nicht in die Verwaltung und in die praktische Politik hinein.
(Bravo!
rechts).
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir angenehm, daß ich dem Herrn Staatssekretär gleich erwidern kann.
Zunächst will ich ihm sagen, daß er mich mißverstanden oder ich mich vielleicht nicht genau ausgedrückt habe.
Ich habe nicht gesprochen von den großen Gesetzgebungsarbeiten, die das Reichsjustizamt in der letzten Zeit geleistet hat, und ebenso wenig von den künftigen großen Gesetzgebungsarbeiten; ich habe nur angeknüpft an die Beschwerden, die in den letzten Tagen hier erhoben worden sind, und auf die der Herr Staatssekretär erwiderte, es sei eine so lange Reihe von Punkten ich glaube, es waren 14 oder 15 —, daß man sich nicht wundern könne, wenn sie nicht alle erledigt würden.
Darauf habe ich nur geantwortet: ja, es ist nicht ein einziger von diesen Punkten in Angriff genommen worden, und das ist der Grund, weshalb man im Hause mißgestimmt ist.
Ich würde es Wohl verstehen, wenn die Erledigung mancher dieser Punkte dahin gegangen wäre, daß nichts daran geändert würde; was viele verstimmt hat, ist, daß diese Fragen so lautlos begraben sind.
Gegen die Tätigkeit des Reichsjustizamts im ganzen ich wage nicht zu sagen: des Herrn Staatssekretärs, denn er hat sich Lob verbeten!
habe ich nichts einzuwenden.
Ich weiß, daß im Reichsjustizamt mit sehr großem Eifer gearbeitet wird, und ich habe ja selbst in der vorigen Session den Vorzug gehabt, bei einer Reihe von großen Gesetzen mit ihm zusammen zu arbeiten.
Ich bin also gern ein Zeuge dafür, daß das Reichsjustizamt seine Arbeit mit Eifer versieht.
Allerdings bin ich in einer Beziehung nicht mit ihm einverstanden, und zwar darin, daß man das ist aber einmal System immer nur die großen Revisionen der Gesetze machen will und nicht lieber dazu greift, augenblicklich vorliegende Schäden der Gesetzgebung abzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Man tut das bei anderen Gesetzen; bei der Strafgesetzgebung und der Strafprozeßordnung aber wird es vermieden.
Ich glaube, es ist nicht das richtige System; aber es ist nun einmal das System des Reichsjuslizamtes, und ich will darüber weiter jetzt nicht sprechen.
Es wird übrigens lauge dauern, bis die großen Revisionen gemacht sind.
Das habe ich schon bei früheren Gelegenheiten gesagt.
Ich bin fest überzeugt, daß noch eine Reihe von Jahren vergehen wird, ehe die neue Strafprozeßordnung da ist, und daß nicht sehr viele Leute hier im Hause sind, die die Revision des Strafgesetzbuchs noch erleben werden.
Das ist zumal bei den weit auseinandergehenden Ansichten der Juristen eine so gewaltige Arbeit, daß ich nicht glaube, daß man in naher Zeit ernstlich an die Sache herangehen wird!
Ich wiederhole: ich habe das Reichsjustizamt nicht angegriffen wegen Tatenlosigkeit, sondern ich habe nur erläutert, wie es denn zugeht, daß man die vielen Klagen hier gehört hat.
Ich habe gesagt: es geht so zu, daß von den vielen Klagen eigentlich keine irgendwie berücksichtigt wird.
Das ist alles, was ich zu erwidern habe.
Der Herr Staatssekretär ist ich darf mich jetzt an ihn persönlich wenden, da er auch mich persönlich apostrophiert (vj hat vielleicht durch die langen Verhandlungen etwas erregt gewesen (oho!
rechts und bei den Nationalliberalen), sonst würde er bet mir nicht gerade vorausgesetzt haben, daß ich ihn wie es nach seinen Äußerungen beinahe schien aus besonderer Lust angegriffen hätte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jessen zwingen mich zu einigen kurzen Bemerkungen.
Nicht etwa, daß es meine Absicht wäre, auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Jessen einzugehen —: sie bestanden in Klagen über schwere Bestrafungen seines Unterredakteurs Simonsen und über Beleidigungen, die ihm von seiten der deutschen Presse zugefügt seien.
Er hat uns aber auch mitgeteilt, daß in allen diesen Sachen das Strafverfahren noch schwebt, und es widerspricht meinen Anschauungen, hier im Hause Sachen zu besprechen, die noch dem Richterspruche unterliegen.
Schon aus diesem Grunde würde ich verhindert sein, näher auf sie einzugehen.
Wir dürfen aber auch zu unseren Richtern das Vertrauen haben, daß überall nach Recht und Gerechtigkeit entschieden werden wird.
Wenn ich trotzdem heute Gelegenheit nehme, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jessen zu erwidern, so geschieht das, um mit Rücksicht auf die Schlußwendung seiner Rede die Auffassung auszuschließen, daß das Haus mit seinen sämtlichen Ausführungen einverstanden gewesen wäre, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgte.
Außerdem könnte es für einen Unkundigen so scheinen, als wenn der Herr Abgeordnete Jessen das unschuldige Lamm ist, das kein Wasser trübt (Heiterkeit), Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
3769 (v

Stockman«) (L) während er ungehindert von den deutschen Wölfen verfolgt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
In letzterer Beziehung, meine Herren, möchte ich Ihnen nur ganz kurz einige Tatsachen mitteilen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre Gelegenheit genommen, auf die schwere Beschimpfung unseres schönen SchleswigHolstein-Liedes hinzuweisen, die durch die Zeitung des Herrn Abgeordneten Jessen erfolgt war.
Ich möchte diesem Beispiel heute zwei andere anfügen.
Auf dem Knivsberge im nördlichen Schleswig, auf dem ein herrliches Bismarckdenkmal errichtet ist, wird in jedem Jahre von den Deutschen Nordschleswigs ein großes Fest gefeiert, während jenseits der Grenze auf Skamlingsbanke ein ähnliches dänisches Fest gefeiert wird.
Im Jahre 1902, nachdem Herr Jessen bereits zum Abgeordneten für den Deutschen Reichstag gewählt war, waren von deutschen Blättern Vergleiche zwischen diesen beiden Festen angestellt worden, und diese Vergleiche, die für das dänische Fest etwas ungünstig ausgefallen waren, hatten den Herrn Jessen, das Blatt des Herrn Abgeordneten Jessen derartig erregt, daß es damals ich teile hier eine deutsche Übersetzung mit, die mir zu Gebote steht sich folgendermaßen äußerte: Ja, es ist wahr, es ist ein großer, ein überwältigender Unterschied zwischen den beiden Festen.
Auf Skamlingsbanke werden keine Hundekünste gemacht, da sind weder Turner noch Sackläufer, noch hinkommandierte Schuljungen, weder Tanz noch Trinkgelage, keine eingewanderten Beamten mit der ganzen Garde untergeordneter Angestellten, keine Abgefallenen, keine Überläufer, keine Machtanbeter, keine Speichellecker, keine Sklaven und Sklavenseelen.
Skamlingsbanke ist weder ein Zuchthaus oder eine Kneipe oder ein G) 1 Tanzboden oder ein Sammelsurium von allem solchen.
Dann heißt es weiter: Und dann wollen unsere Feinde, die alles Dänische nachzumachen suchen, es nachäffen, es verzerren, dann wollen sie, wenn sie mit ihren Schillingen einen alten dänischen Hügel an sich gebracht und mit Hilfe eines Zuschusses von Herrn Krupps internationalen Millionen ein Götzenbild von Südjütlands Todfeind auf der Spitze errichtet haben, dann wollen sie von einem Vergleich mit Hochskamling reden.
Wenn wir das ernste würdige Aussehen Hochskamlings im Gedächtnis haben, da kommt der Verdeutschungshügel mit seiner grinsenden Affenfratze,.


wo man Götzendienst treibt und Baalsfeste feiert.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ein Beispiel für die Ausdrucksweise des Blattes, dessen Chefredakteur der Herr Abgeordnete ist!
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wegen dieses Artikels hat eine Strafverfolgung stattgefunden, die Strafe hat aber nicht den Chefredakteur des Blattes getroffen, sondern den Redakteur Simonsen, über dessen wiederholte Bestrafung der Herr Abgeordnete Jessen hier gestern Klage geführt hat.
Zur Beleuchtung dieses Herrn Redakteurs möchte ick hier nur noch bemerken, daß, wie ich von einem Mitglied des Kuratoriums der Herzog-Friedrich-Stiftung erfahren habe, dieser Herr mehrere Jahre hindurch Stipendien aus dieser Stiftung bezogen hat (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen), die ausdrücklich den Zweck verfolgt, das Deutschtum in Nordschleswig zu Pflegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Herr, der mehrere Jahre die Stipendien aus dieser Stiftung angenommen hat, ist jetzt Unterredakteur bei dem 2 Herrn Abgeordneten Jessen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Jessen gestern Klage darüber geführt, daß von deutschen Blättern den beiden im preußischen Abgeordnetenhaus durch einen Eid zur Preußentreue verpflichteten dänischen Abgeordneten vorgeworfen würde, daß sie ihren Eid brächen, wenn sie für die Lostrennung Nordschleswigs von Preußen einträten und agitierten.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Jessen von den treuen Deutschen spricht, die in der schweren Zeit dänischer Gewaltherrschaft in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ihrem Deutschtum treu blieben und teilweise gezwungen wurden, das Land zu verlassen, dann ist sein Blatt einer ganz anderen Auffassung.
Sein Blatt schrieb in der Beziehung, auch nachdem Herr Jessen bereits zum Abgeordneten des Deutschen Reichstags gewählt war, folgendes.
Es war darauf hingewiesen worden, daß damals ein weitverbreitetes Denunziationssystem gegen die treuen Deutschen in Schleswig bestanden hätte.
Hierauf erwiderte das Blatt des Herrn Abgeordneten Jessen: Ja gewiß sollen sie denunziert werden.
Wenn gewissenlose metnschwürige Personen, die in ihres Königs Diensten sind, Verschwörungen mit dem Ausland machen, um Krieg und Unglück über ihr eigenes Vaterland zu bringen, so soll man allerdings darauf aufmerksam machen und sie daran hindern, ihre meineidigen und landesverräterischen Pläne auszuführen.
Und dann etwas weiter in demselben Artikel: Hätte man in den vierziger Jahren all das meinschwürige verräterische Pack weggefegt aus ihren Ämtern in des Königs Brot, wären wir freigeworden von Aufruhr und Krieg und Eroberung und all dem Unglück, unter dem wir V jetzt seufzen.
Meine Herren, ich glaube, diese Beispiele genügen, um zu zeigen, daß Herr Abgeordneter Jessen seinerseits in seinem Blatt die Deutschen nicht ein bißchen glimpflicher behandelt, als er von den deutschen Blättern behandelt wird; im Gegenteil, daß er in noch ganz anderer beleidigenderer Weise in seinem Blatt vorgeht.
Ich will mich auf diese beiden Tatsachen beschränken, möchte aber zum Schluß doch noch das eine bemerken, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Jessen in einem Punkt vollständig einverstanden bin.
Im Eingang seiner Rede sagte er, daß er auf das Urteil, das hier über das Verfahren in unseren Strafanstalten gefällt worden wäre, nicht näher eingehen wolle.
Es wäre besser, die meisten Gefangenen kämen überhaupt nicht hinein.
Ja, da stimme ich ihm vollständig zu.
Sie sollten sich alle in ihrem Leben so benehmen, daß sie nicht in diese Häuser htneingeschickt zu werden brauchten (sehr gut!
rechts), und zwar nicht die meisten bloß, sondern alle, und vor allen Dingen sollte sich der Herr Unterredakteur des Herrn Abgeordneten Jessen, Herr Simonsen, auch so benehmen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Und nun, meine Herren, möchte ich, da ich doch einmal das Wort habe, noch ein kurzes Wort über eine Anregung sagen, die der Herr Abgeordnete Erzbergcr bereits gegeben hat.
Auch in meinem Wahlkreis wird auf das allerlebhafteste beklagt, daß das Gesetz über die Haftung der Automobilfahrer, das im vorigen Jahre durch vier Resoluttonen des Reichstags gefordert worden war, bisher noch nicht vorgelegt worden ist.
Ich muß sagen, daß die Antwort des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts mich nicht ganz befriedigt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
519 3770 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Dr. Stockmann.)
t.)
Wenn er gesagt hat, daß die neuerdings eingetretenen Erwägungen, ob nicht eine Haftpflichtgesellschaft aus den Automobilfahrern zu bilden sei, die Verabschiedung des Gesetzentwurfs in seiner Fertigstellung verzögert hätten, so, meine ich, ist dies kein genügender Grund, die Nichtvorlegung des Gesetzes zu entschuldigen.
Wenn tatsächlich diese Frage, die auch bereits durch eine Resolution des Reichstags im vorigen Frühjahr angeregt wurde, das Hindernis gewesen ist, zu einem Gesetzentwurf zu gelangen, dann, meine ich, sollte man diese Frage ruhig davon scheiden.
Es kann zunächst ein Gesetz über die Haftpflicht der Betriebsunternehmer der Automobile erlassen werden, wie sie die Resolution des Reichstags gefordert hatte.
Es steht ein solches Gesetz dem nicht entgegen, wenn später ein Haftpflichtverband der Automobilfahrer gegründet werden soll.
Es besteht aber auf dem Platten Lande geradezu Beunruhigung, ja Erbitterung über die Schutzlosigkeit, der das Publikum auf den öffentlichen Landstraßen augenblicklich gegenüber den Automobilfahrern preisgegeben ist.
(Sehr richtig!)
Ich meine, die Verbündeten Regierungen sollten nicht zögern, so bald wie möglich dem Reichstage einen entsprechenden Gesetzesentwurf vorzulegen.
Die Sache ist in diesem Falle wirklich eine Eilsache; und wenn es sich um eine Eilsache handelt, dann hätte es sich ermöglichen lassen sollen, innerhalb eines Jahres einen Gesetzentwurf auszuarbeiten.
(Sehr wahr!)
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamtes bitten, seinen maßgebenden Einfluß dahin geltend zu machen, daß dem Reichstag noch in dieser Session der gewünschte Gesetzentwurf vorgelegt werden möge.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Zessen, Abgeordneter: Nur ein paar Worte gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stockmann!
Als dieser sich zum Wort meldete, glaubte ich, ich hätte mich gestern geirrt, als ich sagte, ich glaubte, in diesem Hause sei kein einziges Mitglied, welches dies Reptilienblatt in Schutz nehme und verteidige, welches uns der groben Majestätsbeleidigung beschuldigt hatte, ganz ohne Grund.
Ich habe mich glücklicherweise nicht geirrt.
Der Herr Abgeordnete Stockmann ist zwar, wie die Neptilienpresse im vorigen Jahr hinausposaunte, von dem „Deutschen Verein für das nördliche Schleswig ''aufgefordert worden, als sein Vertreter gegen mich hier aufzutreten; aber er fand es doch unter seiner Würde, für das Reptilienblatt einzutreten.
Und daran tut er sehr gut.
Denn ein Blatt, welches im Privatleben der Leute herumschnüffelt und gestohlene Prtvatbriefe sogar in Faksimile mehrfach veröffentlicht, treibt es noch viel ärger als ein Sozialistenblatt, wenn es, was gewiß von dem großen Sozialistenfeind, dem Herrn Abgeordneten vr-.
Stockmann, sehr getadelt wird, entwendete Dokumente veröffentlicht.
Dagegen habe ich mich heute an einer anderen Stelle geirrt.
Es schien mir, Herr vr.
Stockmann informierte sich aus einem Buch, welches mit einer bekannten Schmähschrift des gestern von mir erwähnten Redakteurs des Reptilienblatts sehr große Ähnlichkeit hatte, und ich glaubte, er würde vielleicht einige gefälschte Zitate daraus verlesen.
Glücklicherweise war das nicht der Fall.
Er hat zwei Zitate verlesen, die, wie ich sehr gern anerkenne, so richtig im „Flensborg Avis ''gestanden haben.
Aus dem ersten Zitat habe ich die schärfsten Worte gestern selbst angeführt, und mit bezug auf den anderen Fall, daß nämlich die vereidigten Beamten eines Königs nicht Auf- (y rühr machen und mit ausländischen Mächten gegen den König und das Land konspirieren dürfen, glaubte ich, mit einem Mitglied der konservativen Parteien nicht uneinig zu sein.
Übrigens tut es mir leid, daß ein Mitglied dieses Hauses sich eine Beschuldigung, die oft in der Reptilienpresse stand, hat aneignen wollen, nämlich über den Herrn Redakteur Simonsen, weil er in seiner Jugend einige deutsche Stipendien bekommen hat.
Die dänischen Beamten vor 1848, die mit dem Auslande konspirierten, hatten vielfach dänische Stipendien angenommen.
Dennoch gingen sie zum offenen Aufruhr gegen ihren Staat.
Das konnte nicht gebilligt werden.
Aber ich dachte nicht, daß jemand, der in seiner Schulzeit ein Stipendium bekam, dafür später sogar im Reichstage für verpflichtet gehalten werden sollte, immer die Meinung der Machthaber zu vertreten.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir sind der Meinung, daß den Redakteuren Biermann und Schweynert die Selbstbeschäftigung hätte gewährt werden können.
Wenn der Herr Bundesratsbevollmächtigte für Oldenburg meinte, cs sei in Oldenburg wie in Preußen, so müssen wir anerkennen, daß es in Preußen in bezug auf die Selbstbeschäftigung besser geworden ist, und daß uns da die Zustände, wenn auch manches noch zu wünschen übrig bleibt, doch befriedigen.
Wenn Oldenburg an Preußen sich ein Beispiel nähme, so sollte es in bezug auf die Selbstbeschäftigung der Redakteure es so machen, als es in Preußen geschieht.
Herr Abgeordneter Burlage meinte, die Strafvollstreckung gegen Biermann erfolgte ohne Rücksicht auf M den Justizminister Ruhstrat, der Justizminister habe damit nichts zu tun.
Das Gefühl wird er nicht hinwegbringen, daß man die Selbstbeschäftigung Biermann und Schweynert abgelehnt hat, weil sie den Justizminister beleidigt hatten; man hätte vornehmer handeln müssen und ihnen die Selbstbeschäftigung gewähren sollen, die man gewähren muß, wenn den Betreffenden nicht die Ehrenrechte aberkannt sind.
Es ist dann in der Debatte auch von dem Zeugniszwangsverfahren gegen die Redakteure gesprochen worden und auch von einem Urteile von einem Landgerichtsdirektor über Geschworenenurteile.
Auch ein Berliner Landgerichtsdirektor hat sich erlaubt, über das Zeugniszwangsverfahren, das gegen die Redakteure leider noch immer angewendet wird, bei einer besonderen Strafsache sich zu äußern.
Dieser Herr, Landgerichtsdirektor Oppermann l, gehört der Kommission für die Reform der Strafprozeßordnung an und ist folgender Ansicht ich darf mir wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gestatten, seine Äußerung zu verlesen —: Kommt die Sache zur Anklage, dann heißt es: ich, der Redakteur, bin ein so anständiger Mann, daß ich meine Quellen nicht angeben kann.
Ich würde gewissermaßen ja mein Dienstgeheimnis verletzen, wenn ich sagen würde, woher ich das habe, ihr müßt mir daher glauben, daß meine Hintermänner die glaubwürdigsten Leute von der Welt sind.
Andererseits nimmt die Presse Stellung dagegen, wenn seitens der Behörde erklärt wird: uns ist das zugetragen worden von einer durchaus glaubwürdigen Quelle, im Staatsinteresse sind wir aber nicht in der Lage, diese Quelle zu nennen.
Dann erhebt sich ein kolossales Geschrei: wie ist das möglich
es ist undenkbar, daß das Gericht auf Grund einer solchen AusReichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
3771 (Brühn.)
(L) 1 sage behaupten kann, daß die Tatsachen wirklich wahr sind.
Das ist ein Widerspruch; aber darüber setzt sich die Presse leicht hinweg, sie muß ein Benefizium haben, sie will in der Tendenz und dem Willen, llbelstände an das Licht zu ziehen, alles machen können; aber wenn von der Gegenseite etwas gleiches beansprucht wird, dann heißt es: ja, dann ist es etwas ganz anderes.
In dem vorliegenden Falle wurde ein sehr hartes Urteil gefällt und dasselbe noch mit folgenden Ausführungen vom Vorsitzenden Oppermann begründet: Es muß der Presse zu Gemüte geführt werden, daß sie bei der enormen Wichtigkeit, die sie sich selber als siebente Großmacht beimißt, um so mehr die Verpflichtung hat, mit der größten Vorsicht bei Veröffentlichung von Tatsachen vorzugehen, die für andere beleidigend sein könnten.
Meine Herren, aus jedem Worte dieses Landgerichtsdirektors spricht feindlicher Haß gegenüber der Presse, und dieser Haß ist wiederholt gerade bei dieser und anderen Strafkammern in auffallend harten Urteilen zum Ausdruck gekommen.
Ich kann mir diese Anschauung des Landgerichtsdirektors Oppermann I, daß die Presse zu viel Einfluß habe, nur aus einem überspannten Standesstolz und aus dem Vorhandensein eines übermäßigen Dünkels (sehr richtig!)
der in Juristenkreisen vielfach vorhanden ist, erklären.
Derselbe Herr Oppermann hat sich auch zu § 193 des Strafgesetzbuches geäußert.
Herr Abgeordneter Werner hat schon mit Recht daraus hingewiesen, daß, wenn ein Rechtsanwalt die Parteien und Zeugen, wie es ihm beliebt, beleidigen kann auch ich habe wiederholt mit der Dreistigkeit der Rechtsanwälte zu tun gehabt —, und ihm dann der ß193 zugesprochen wird, eine andere Jnter (2) pretation dieses Paragraphen, als sie das Reichsgericht gegenwärtig aufgestellt hat, notwendig ist.
Diese Feindschaft, die bei dem von mir gekennzeichneten Landgerichtsdirektor Oppermann gegen den § 193 in bezug auf die Presse zum Ausdruck gekommen ist, ist, wie ich schon sagte, insofern von besonderer Bedeutung, als dieser Herr der Kommission für die Reform der Strafprozeßordnung angehört.
Wenn die anderen Herren der Kommission desselben Geistes Kinder sind, wie dieser Herr, können wir Männer von der Presse uns nicht viel davon versprechen.
Meine Herren, wenn nach der konstanten Rechtsprechung des Reichsgerichts der ß 193 der Presse nicht zugesprochen wird oder nur dann, wenn der betreffende Redakteur ein Persönliches Interesse hat, wohin soll das dann führen, welche Zustände bekommen wir dann!
Gibt ein Redakteur ohne den Willen des Verlegers einen Artikel in die Zeitung, der sich gegen einen persönlichen Feind richtet, der ihn privatim beleidigt hat, so wird ihm nach der Feststellung des Reichsgerichts der 8 193 zugebilligt, er wird also freigesprochen, da er „berechtigte Interessen wahrgenommen hat ''.
Wenn aber der Redakteur aus allgemein sittlichen Beweggründen sich dieser oder jener Sache annimmt und dabei über das Ziel hinausschießt, so wird ihm der H 193 nicht zugebilligt, sondern er wird verurteilt.
Meine Herren, die Wiedereinführung der Berufung in Strafsachen ist durchaus notwendig.
Das Fünfmännerkollegium der Strafkammern schützt nicht vor Fehlsprüchen.
Ich habe z.
B. einen Prozeß gehabt, der mehr als eine Woche in Anspruch nahm, und ich habe beobachtet, daß einer der Beisitzer der zweiten Strafkammer des Landgerichts I wiederholt geschlafen hat, öfters hat er sich Akten kommen lassen es war der Landgerichtsrat Ztehm —, um sich den Schlaf zu vertreiben.
(Unruhe.)
Als Angeklagter kann man doch sehen, ob der Mann aufmerksam in die Sitzung kommt oder nicht; man sah ihm 6) an, daß er sehr spät in der Nacht nach Hause kam; der Vorsitzende hat den Mann auch beobachtet.
In der Revisionsinstanz beim Reichsgericht wurde dies als Revisionsgrund angegeben, das Reichsgericht ging aber einfach darüber zur Tagesordnung über.
Man hat oft das Gefühl, daß das Reichsgericht und diese Ansicht besteht auch in Juristenkreisten —, wenn es ein vorinstanzliches Urteil aufheben will, schon einen Aufhebungsgrund findet und, wenn es das nicht will, eben keinen solchen Grund findet.
Ich komme nun noch auf die Arbeiten in den Strafgefängnissen.
Ich kann darüber etwas sagen, weil ich längere Zeit Mitbewohner eines solchen Strafgefängnisses gewesen bin, wenn mir selber auch Selbstbeschäftigung gewährt war.
Gewiß wird der preußische Justizminister bereit sein, wenn aus dem Reichstage der Wunsch laut wird, die Mitglieder einmal von den Verhältnissen der Strafanstalt in Tegel oder Plötzensee Kenntnis nehmen zu lassen und ihnen die Werkstätten zu zeigen.
Sie haben gar keinen Begriff, welche umfangreiche Tätigkeit in einem solchen Strafgefängnis ausgeübt wird.
Tischler, Schneider, Schlosser, Bildhauer und alle möglichen Handwerksunternehmungen werden dort geradezu möchte ich sagen zu Grunde gerichtet.
Das Buchdruckergewerbe hat eine außerordentliche Konkurrenz durch die Arbeiten, die dort ausgeführt werden.
Ich kann dafür Zahlen allerdings nicht angeben, da man diese Kenntnisse als Gefangener nicht erhält.
Aber wenn Sie sehen würden, welche ungeheure Menge von Tischlereierzeugnissen usw.
hergestellt werden, wie ich es in meinen „Freistunden ''habe beobachten können, dann würden Sie einen Begriff bekommen, wie viel Arbeiten dort angefertigt werden.
Wenn z.
B. ein preußisches Strafgefängnis gebaut wird, bewerben sich die Strafgefängnisse bei der Strafanstalt in Tegel um die Anfertigung eisernen Zellentüren, um die Fenstertraillen, Fensterbeschläge, Fensterrahmen usw.
die vom (v) Handwerker oder in einer Fabrik nicht annähernd so billig hergestellt werden können als im Strafgefängnis in Tegel Daraus mögen Sie erkennen, daß es eine große Werkstatt sein muß, die derartige eiserne Zellcntüren usw.
herstellt.
Die Gefängnisarbeiten bilden zweifellos eine große Gefahr für den Handwerkerstand, und mit Recht ist von meinem Freunde Werner und von den Rednern anderer Parteien ausgeführt worden, daß es in der umfangreichen Weise, wie dort die Arbeiten ausgeführt werden, nicht weitergehen könne.
Ich komme nun zu1dem1Herrn1Abgeordneten Lenzmann, der das auch wahrscheinlich schon erwartet, denn er hat sich ja hier schon hübsch aufgestellt.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann meinte zunächst, wer Gelegenheit gehabt hätte, zu beobachten, wie Männer der Presse und andere Gefangene auf der Festung behandelt würden, der müßte zugeben, daß die Preßgesangenen immer schlechter behandelt werden als die anderen.
Ja, Herr Kollege, die Preßgesangenen kommen leider zu wenig auf die Festung, für diese sind die Gefängnisse vorhanden.
Es ist nur eine Ausnahme, 1 daß1einmal1einer auf die Festung kommt, sonst muß er ins Gefängnis.
Herr Lenzmann meinte, als er seine Ausführungen gegen den Grafen Pückler machte und sich darüber freute, daß derselbe verurteilt worden sei, er sei zu klug, zu vornehm oder so ähnlich, um Antisemit zu sein, und als ich dazwischenrief: „so ein bißchen Antisemit ist doch jeder ''—Sie wissen wohl, was1ich1meine, 1 Herr Kollege Lenzmann —, da ging er noch etwas weiter und meinte, er sei nicht dumm, nicht ordinär genug usw.
um Antisemit zu sein.
Meine Herren, wer mit offenen Augen die nationalen und wirtschaftlichen Verhältnisse und die Gesamtbetätigung der Juden in Deutschland beobachtet, der muß zu einer 3772 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Brüh«) (L. 1 Kritik jüdischer Übergriffe gelangen; die einen tun es heimlich, am Biertisch, im geschlossenen Zirkel und ballen die Faust in der Tasche, die anderen tun es offen.
Die eine Seite möchte ich die politische Heuchelei und die andere die politische Ehrlichkeit nennen.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Der Abgeordnete Lenzmann ist gerade derjenige aus der freisinnigen Partei, von dem in Privatgesprächen soll es gewesen sein mir von der Rechten gesagt ist, daß er in früheren Jahren ich bin ja erst ein jüngeres Mitglied hier herübergekommen ist und Privatgespräche gehalten hat.
Hernach hat er von der Tribüne des Reichstags gesagt: das und das hat der Herr gesagt.
Sie sind also dagegen nicht gefeit, Herr Kollege Lenzmann, wenn das Privatgespräch, das Sie früher einmal mit Herrn Dr. König (Witten) gehabt haben sollen (Zuruf links) das ist Ihnen zweifellos nicht angenehm, aber ich werde es doch tun (Zuruf links) —, hier jetzt herangezogen wird.
In der „Kölnischen Zeitung ''vom 6.
April 1897 veröffentlichte Dr. König (Witten), der Mitglied dieses Hauses war, folgendes Schreiben ich darf es wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen —: Nach dem Parlamentsbericht in Nr.
303 der „Kölnischen Zeitung ''hat der Reichstagsabgeordnete Liebermann v. Sonnenberg mich als Gewährsmann einer angeblich antisemitischen Äußerung des Abgeordneten Lenzman bezeichnet.
Herr Lenzmann hat die Richtigkeit der Behauptung mit der für mich beleidigenden Wendung bestritten: „Wenn Sie Ihre Informationen über meine Gefühle von Privatleuten einholen, wie den Herren König und Hoppstetter, deren Zuver (v) 1 lässigkeit dadurch charakterisiert wird, daß sie Privatgespräche einem politischen Gegner von mir zur Ausbeute mitteilen, so muß ich das als eine höchst unzuverlässige Quelle erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Demgegenüber sehe ich mich zu folgender Erklärung genötigt.
Abgesehen von mindestens nicht judenfreundlichen Äußerungen des Herrn Lenzmann mir gegenüber bei einer früheren Gelegenheit sagte mir der damalige Kollege Lenzmann bei einem Zusammentreffen in der Wandelhalle des Reichstags es war meiner Erinnerung nach zur Zeit der Beratung des russischen Handelsvertrags fast wörtlich: „Sie haben wohl schon gehört, daß mich dieHagenerJudenneulich gewinnen wollten, Ihnen in Hagen entgegenzutreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Klammer: Ich hatte kurz vor der Reichstagswahl in Hagen eine sehr stark besuchte Versammlung abgehalten, um zur Verdrängung Richters aus dem Wahlkreise beizutragen.
Ich erwiderte, ich hätte wohl davon gehört, hätte es aber für ein leeres Gerücht gehalten.
„Nein '', replizierte Herr Lenzmann, „das ist eine Tatsache.
Für so dumm haben Sie mich auch wohl nicht gehalten, daß ich auf ein solches Ansinnen eingehen würde.
Das bestätigte ich ihm gern, worauf er fortfuhr: „Das sollte mir auch einfallen, für die Juden die Kastanien aus dem Feuer zu holen, denn so 'n bißchen Antisemit ist wohl jeder (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte), was ich ihm gern mit der Einschränkung konzedierte: „wenigstens jeder anständige Mensch ''.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Herr Lenzmann ist zu klug, sagt er, um Antisemit (6) zu sein.
Es gibt Leute, die zu klug sind, um ihre wahre Meinung auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe.)
Wenn Herr Kollege Lenzmann mit seiner Verurteilung des Antisemitismus der Ansicht ist und mit Recht —, daß nun überall die Söhne und Töchter Israels in allen deutschen Gauen und darüber hinaus für ihn und seine Partei Bravo klatschen werden er streitet ja in dieser Beziehung mit den Freunden von der freisinnigen Vereinigung —, so mögen er und seine Partei sich darüber freuen; darum beneiden wir ihn nicht.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß jeder Deutscher in demselben Augenblick, wo er von den Juden über den grünen Klee gelobt wird, die Interessen seines eigenen Volkes und Vaterlandes verraten hat.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure auf das lebhafteste, daß dem Reichstage keine Kenntnis gegeben worden ist, welche Aufnahme die Resolutionen, die im vorigen Jahre zum Reichsjustizamt gefaßt worden sind, bei dem Bundesrate gefunden haben.
Auf eine Anregung des Herrn Kollegen Erzberger dem Herrn Staatssekretär gegenüber, welche die Frage der Automobilunfälle betraf, antwortete der Herr Staatssekretär, die Frage würde wohl besser bei dem Reichsamt des Innern behandelt werden.
Ich hatte die Absicht, obwohl ich nicht weiß, ob ich bei der Beratung des Neichsamt des Innern hier anwesend sein werde, die Sache demnach auf sich beruhen zu lassen.
Indessen, nachdem heute der stenographische Bericht der betreffenden Sitzung vorliegt, und auch die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs zu der Anregung des Herrn Kollegen Erzberger vorliegen, sehe ich mich doch genötigt, mit einigen Worten auf diese Fragen zurückzukommen.
Der Reichtag hat am 26.
Februar 1904 unter anderen eine Resolution angenommen, die ich mir erlaubt hatte in Gemeinschaft mit dem Herrn Kollegen vr.
Bärwinkel einzubringen, welche lautete: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Verbindlichkeit zum Schadensersatz für die durch Automobilunfälle herbeigeführten Tötungen, Körperverletzungen und Sachbeschädigungen analog den Bestimmungen des Reichsgesetzes vom 7.
Juni 1871 geregelt wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär zu meinem großen Bedauern in seiner Ausführung am 11.
Januar d. I. darauf hingewiesen, daß er eigentlich nicht glaube, daß der Bundesrat nach dieser Richtung hin vorgehen wird; denn er hat ausdrücklich auf die Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, die die Ausdehnung des sogenannten Haftpflichtgesetzes auf die Automobilunfälle haben würde.
Ich würde das Nichteingehen auf die gedachte Resolution außerordentlich bedauern.
Ich meine, daß gerade die Ausdehnung des Hastpflichtgesetzes auf die Automobilunfälle von allen Seiten dringend gewünscht und gefordert wird (sehr richtig!)
und daß es nicht tunlich sein wird, diesem allgemein geäußerten Wunsche noch länger Widerstand entgegenzusetzen.
(Sehr richtig!)
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, und die Schwierigkeiten, die sich wie bei jeder Frage natürlich so auch hier geltend machen, werden sich mit etwas gutem Willen meiner Ansicht nach wohl aus dem Wege räumen lassen.
Ich möchte auch den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
3773 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(ä.)
Frage doch das Interesse zuzuwenden, welches er so freundlich war uns am 26.
Februar 1904 zuzusagen. '
Damals sagte der Herr Staatssekretär: Ich muß mir ein entscheidendes Urteil darüber vorbehalten und beschränke mich den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber darauf, ihm die Versicherung zu geben, daß nichts in der Sache versäumt werden wird, um sie baldigst zu einer gesetzlichen Regelung gelangen zu lassen.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Das klingt etwas anders meiner Ansicht nach als die Ausführungen, die der verehrte Herr Staatssekretär am 11.
Januar dieses Jahres hier gemacht hat, als er uns auf das Reichsamt des Innern verwies.
Ich weiß vollkommen, daß die Materie im Reichsamt des Innern wohl ihre Regelung finden wird, und daß es sich empfehlen wird, die Materie beim Reichsamt des Innern eingehender zu verhandeln.
Wir haben aber nun einmal diese Resolution hier beim Etat des Reichsjustizamts gefaßt, und es wäre mir deshalb erwünschter gewesen, wenn der Herr Staatssekretär in seiner Erwiderung doch mehr auf die Möglichkeit hingewiesen hätte und auf die Wahrscheinlichkeit, die Frage im Sinne des Haftpflichtgesetzes zu erledigen.
Ich fürchte, bei dem Reichsamt des Innern werden sich so viel andere Fragen ergeben, namentlich in diesem Jahre, daß ich nicht weiß, ob der so viel beschäftigte und ich darf Wohl beinahe sage: viel geplagte Herr Staatssekretär des Innern Zeit und Gelegenheit gehabt haben wird, gerade jetzt dieser Frage neben anderen hochwichtigen Fragen seine Aufmerksamkeit in dem Maße zu schenken, wie es nun einmal die Materie verlangt, und wie es auch seitens des Herrn Abgeordneten Werner neulich hier ausdrücklich gefordert worden ist und zu meiner Freude auch heute von dem Herrn Abgeordneten vr.
Stockmann.
(2) Meine Herren, die Frage liegt ja doch außerordentlich nahe: hat sich denn irgend etwas ergeben, was die Ausschreitungen der Automobilfahrer in einem günstigeren Licht erscheinen läßt als in früheren Jahren
Die Frage liegt ferner sehr nahe: haben die Ausschreitungen im letzten Jahre etwa abgenommen
ist eine andere Praxis seitens der Herren beliebt worden, nachdem diese Angelegenheit hier im Reichstag so eingehend und so erschöpfend behandelt worden ist
Ich muß diese Fragen von meinem Standpunkte aus verneinen.
(Sehr richtig!)
Ich weiß wohl, daß die Leiter der Automobilklubs und daß die einsichtsvollen Automobilisten weit davon entfernt sind, diese Ausschreitungen zu billigen.
Das ist mir vollkommen bekannt.
Aber diese Ausschreitungen nehmen in einer bedauerlichen Weise überhand.
Man sieht also, daß die Leitung der Klubs und das Eintreten der maßvollen Elemente nicht genügende Kraft besitzt, um ihrem Wunsche Nachdruck zu geben, und um das Publikum vor den Gefahren zu schützen, über welche städtische wie ländliche Bevölkerung in allen Kreisen in gleicher Weise laute und berechtigte Klage erheben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, zur Begründung dessen, was ich sage, möchte ich mir erlauben, eine Nachweisung kurz mitzuteilen, die der Herr Präsident des Königlichen Staatsministeriums, Herr von Metzsch, in Dresden im Februar 1904 der zweiten Kammer mitgeteilt hat.
In dieser Nachweisung führt der Herr Ministerpräsident aus: Es haben sich nach den mir vorliegenden statistischen Nachrichten über Automobtlunfälle ereignet in 10 Monaten des Jahres 1901 32 Unglücksfälle (hört!
hört!
rechts), in 10 Monaten des Jahres 1902 63 Unglücksfälle (hört!
hört!)
in 10 Monaten des Jahres 1903 106 Unglücksfälle.
(0) (Hört!
hört!)
Allein in Sachsen!
Der Herr Ministerpräsident von Metzsch scheint also auch der Ansicht zu sein und zuzugeben er muß es auf Grund des statistischen Materials zugeben —, daß die Unglücksfälle sich sehr bedeutend vermehrt haben, und daß eine Abhilfe dringend notwendig ist.
Nun haben, glaube ich, die Redner aller Parteien, die hierzu gesprochen haben, dem lebhaften Wunsche Ausdruck gegeben, es möchte eine reichsgesetzliche Regelung vorgenommen werden.
Ich bin in meinen Ausführungen im vorigen Jahre sehr eingehend auf dieses Thema eingegangen.
Ich möchte die Herren nicht mit einer Wiederholung dieser Dinge ermüden.
Es wird ja jedem der Herren vollkommen bekannt und gegenwärtig sein, welche Schwierigkeilen entstehen würden, wenn durch eine landesgesetzliche Regelung fortwährend neue Vorschriften beim Betreten eines neuen Landesteils, eines anderen Bundesstaats zu erfüllen wären.
Ich habe Ihnen im vorigen Jahre Fälle mitgeteilt, daß Automobilfahrer, die von einem Bundesstaat in einen andern kamen, wegen nichtvorschriftsmäßiger Tafel und Bezeichnung in Strafe genommen waren, Tafel und Bezeichnung, die in dem Bundesstaat, in dem sie angesessen waren, als vollkommen gesetzlich und gültig anerkannt waren.
Auf eins möchte ich noch aufmerksam machen: das ist die ganz unglaubliche Roheit und Rücksichtslosigkeit, die sich bei vielen dieser Automobilfahrer bemerkbar macht, die andere Leute zu Schaden fahren und dann ruhig mit der denkbar größten Schnelligkeit sich entfernen, das Plaid, die Decke über die Nummer geworfen, sodaß die Nummer nicht zu erkennen ist; auch die Laternen sind womöglich nicht angesteckt.
Wir haben im vorigen Jahre in der Nähe von Wiesbaden sogar zwei solcher Fälle erlebt, bei welchen mehrere Kurgäste vollkommen zu Schanden gefahren worden sind; die Automobile sind ruhig und M) leichten Ganges fortgefahren, die schwer verletzten und verwundeten Personen haben auf der Straße gelegen und sind nachher von mildtätigen Leuten aufgenommen worden, und diejenigen, die den Schaden in dieser ruchlosen unchristlicken und verwerflichen Weise verübt haben, sind davon gekommen, und kein Mensch hat feststellen können, wer diejenigen waren, die in dieser unglaublichen Weise gegen ihre Mitmenschen vorgegangen waren.
Da nun, wie es scheint, das eigene Gefühl hier keine Remedur eintreten läßt, muß das Gesetz eintreten (sehr richtig!
auf allen Seiten), und wir müssen wünschen und verlangen, daß das bald geschieht.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär den besten Willen hat, nach dieser Richtung hin vorzugehen.
Ich möchte ihn deshalb heute auch nur gebeten haben, er möchte diesen seinen Intentionen im Bundesrat Ausdruck und Nachdruck geben, damit es endlich nach dieser Richtung hin besser wird und anders wird, als es jetzt ist.
Hoffentlich werden nun den vielen Worten, die über diese Sache gefallen sind, auch die Taten folgen, und ich möchte bitten und wünschen, daß endlich und bald etwas geschieht, damit wir nicht heute übers Jahr ebenso weit sind wie jetzt, nachdem auch wieder ein Jahr vergangen ist, seitdem wir über die Sache debattiert und Entschließungen gefaßt haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
I) r. Nieberdiug, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, das Interesse der Reichsjustiz3774 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Dr. Nieberding.)
(4) Verwaltung an der reichsgesetzlichen Regelung des Automobilwesens ist in diesem Jahre nicht geringer als im Vorjahre.
Wenn der Herr Vorredner Gelegenheit hätte, die Akten des Reichsjustizamtes einzusehen, so würde er sich überzeugen, daß wir auch in neuester Zeit im Sinne einer reichsgesetzlichen Regelung tätig gewesen sind.
Ich erkenne auch an, daß die Zahl der Unfälle, die im Laufe der Zeit sich mehr und mehr gesteigert haben, allmählich anfängt, eine besorgniserregende Höhe zu erreichen.
(Hört!
hört!)
Der HerrVorredner hat uns aus dem Königreich Sachsen einige Zahlen mitgeteilt, die erkennen lassen, wie sich die Verhältnisse in diesem Lande gestaltet haben.
Ich bin in der Lage, diese Mitteilungen zu ergänzen durch die Erfahrungen, die man in Preußen gemacht hat, und die Tatsache, daß Erhebungen in dieser Beziehung angestellt sind, deren ich übrigens schon neulich Erwähnung tat, ergibt doch, daß man auch in der preußischen Regierung an einer gesetzlichen Regelung der Sache Interesse nimmt.
In Preußen sind über die Unfälle, die im Laufe etwa der letzten 3 bis 3 Jahre vorgekommen sind, statistische Aufstellungen gemacht worden.
Diese Aufstellungen ergaben, daß im ganzen 383 Unfälle eingetreten sind, davon 290 Personenschäden, 103 Sachschäden und 48 gemischte Fälle.
Ich teile Ihnen diese Zahlen mit, um zu zeigen, daß auch die preußische Regierung sich die Ubelstände nicht verbirgt, die bestehen; sie hat ja gerade zu diesem Zwecke die Zahlen aufnehmen lassen.
Nun handelt es sich zur Zeit um denjenigen Weg, auf dem hier am sichersten Abhilfe gebracht werden kann.
Der Herr Vorredner hat die Güte gehabt, uns darauf aufmerksam zu machen, daß der eine Weg, dessen ich auch neulich schon erwähnte, der Erlaß eines Haftpflichtgesetzes dem Interesse der loyalen Automobilbesitzer nicht gerade sehr zuwider sein würde.
Das glaube ich auch; aber ich habe dagegen bereits bemerkt, daß hier (L) die große Schwierigkeit darin liegt, im Einzelfall und namentlich bei schwerem Unglück festzustellen, wer der Fahrer ist, der den Schaden angerichtet hat, und wie man ihn tatsächlich zur Haftung heranziehen kann.
Gerade die Fälle, die von dem Herrn Vorredner aus dem Regierungsbezirk Wiesbaden angeführt sind, wo doch die Leute, nachdem sie durch ihr Automobil schweres Unheil angerichtet hatten, wie man sagt, durchgebrannt sind, zeigen doch, daß mit dem Haftpflichtgesetz allein nicht geholfen ist; denn wären diese Unfälle unter der Herrschaft eines Haftpfltchtgesetzes geschehen, so hätte der Herr Vorredner heute ebenso sein Bedauern aussprechen müssen darüber, daß kein Schadenersatz für die Verunglückten zu erhalten war, wie unter dem jetzigen Rechtszustand.
Diese Erwägung hat auch die Herren, die mit der Vorbereitung der gesetzlichen Regelung zu tun haben, genötigt, sich mit dem Gedanken zu beschäftigen, ob nicht noch etwas anderes geschehen müsse, um hier wirkliche Hilfe zu bringen, ob das Haftpflichtgesetz hier allein ausreicht, oder ob nicht an Stelle des Haftpflichtgesetzes eine Zwangsgenossenschaft bessere Wirkungen haben würde.
Die Verzögerung, die der Herr Vorredner bedauert, hat also nicht in einem Mangel an Interesse für die Sache ihren Grund, sondern gerade das Interesse für die Sache hat die lange Dauer der Erörterungen herbeigeführt.
Ich zweifle nicht, daß es in nicht zu langer Zeit gelingen wird, in diesem Punkte zu einer Entscheidung zu kommen, und ich sichere dem Herrn Vorredner gern zu, daß ich bemüht sein werde, in dieser Richtung das meinige zu tun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich will einmal einen alttestamentlichen Rechtsgrundsatz anwenden« und zwar den der Talionen, Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
In umgekehrter Reihenfolge, wie ich angegriffen bin, will ich (v) 'die Herren Angreifer vor mein Gericht ziehen.
Da ist zunächst der Herr Abgeordnete Brühn.
Er hat sich in erster Linie befaßt mit einem Gerichtsdirektor, den ich sehr genau kenne.
Er hat auch den Namen genannt.
Ich kann ihm zu seiner Beruhigung sagen, daß ich an anderer Stelle mit diesem Herrn recht energische Kämpfe, sachlich energische, ausgekämpft habe, in der Form natürlich mit der größten Höflichkeit, und daß der betreffende Herr an demselben Fehler leidet, an dem auch Herr Brühn hin und wieder leidet, daß er glaubt, das Deutsche Reich bestände nur aus Berlin.
Er spiegelt alles, was im Deutschen Reiche passiert, nur in diesem Spiegel ab und kommt dann zu solchen Anschauungen über Verteidiger, Presse und alle diejenigen Momente, die in Betracht gekommen sind.
In gewissem Sinne bin ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Brühn einverstanden darüber, daß die Interpretation des Reichsgerichts bezüglich des § 193 eine nicht glückliche, sondern irrtümliche ist.
Nur möchte ich die Remedur an anderer Stelle einsetzen als er.
Sie sind immer so böse darüber, daß wir armen Verteidiger uns hin und wieder auf den § 193 stützen können.
Ich habe es in meinem Leben noch nicht nötig gehabt.
Ein anständiger Verteidiger hat das auch nicht nötig; er weiß sich auch in der Sprache so weit zu menagieren, daß es nicht zu einer Beleidigung kommt.
Aber glauben Sie: wenn Sie dem Verteidiger nun auch noch den Maulkorb anlegen, den Sie ihm anlegen möchten, dann zerstören Sie wieder eine Garantie, die gerade zu Gunsten des Angeklagten geschaffen ist.
Je mehr Sie den Verteidiger knebeln, desto schlechter stellen Sie den Angeklagten, und das könnte gerade Angehörigen Ihrer Partei unter Umständen sehr übel bekommen.
Sie müssen dann auch dem Angeklagten den Schutz des § 193 versagen, wenn der einmal in aufgeregter Weise sich über Zeugen oder andere (v) Personen ausläßt.
Sie müssen das dann auch dem Staatsanwalt verbieten, in mißliebiger Weise sich über Zeugen auszulassen.
Kurz und gut, Sie vernichten die Freiheit der dramatischen Handlung im Gerichtssaal, und zwar zu Ungunsten des Angeklagten.
Das Ding hat in der Tat also sehr seine zwei Seiten.
Wenn Sie Remedur anlegen wollen, dann setzen Sie da an, daß der 8 193 vom Reichsgericht allerdings zu Ungunsten der Presse falsch interpretiert wird.
Noch niemals habe ich die Interpretation für richtig gehalten, daß nur derjenige Preßschreiber den § 193 beanspruchen kann, der seine eigenen persönlichen Interessen verfolgt, sei es auch nur als Steuerzahler usw.
bei Besprechung von kommunalen Angelegenheiten, oder der den speziellen Auftrag von dem Betreffenden hat, über den er schreibt.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß derjenige, der zur Erfüllung und Lösung seiner sittlichen Ausgabe der Gesamtheit gegenüber legitimiert ist, für die Interessen der Gesamtheit straflos eintreten soll, so als ob es seine eigenen wären.
Schießt er dabei über das Maß hinaus, so kann er auf Grund der Bestimmung des H 193, wonach, wenn aus der Form die Absicht der Beleidigung hervorgeht, er Satisfaktion geben muß, immer belangt werden.
Also darüber, daß das Reichsgericht die Presse dem H 193 gegenüber besser stellen möge, sind wir vollständig einig.
Wenn weiter Herr Brühn davon gesprochen hat, es sei einmal Passiert, daß ein Richter betrunken gewesen sei bei Gericht (Widerspruch und Zuruf) geschlafen hätte, nun, meine Herren, aus einem einzelnen Falle gleich zu deduzieren, daß man die Gesetzgebung anspannen müßte, ist nicht richtig; wir kommen sonst zu einem recht reaktionären Standpunkt.
Herr Brühn würde vielleicht schließlich die alte schöne Kabinettsordre 3778 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Lenzmann.)
cä) Friedrichs des Großen gerne wieder ins Leben rufen, in der es heißt, des Nachmittags soll kein Kriegsgericht stattfinden, sintemal a8S6880rss und auäitoi-68 des Nachmittags betrunken zu sein Pflegen (Heiterkeit); wenn ein Richter einmal bei Gericht schläft, dann will ich nicht gleich großen Spektakel darüber machen; daß der Mann seine Pflicht nicht getan hat, ist richtig, man mag Remedur eintreten lassen, ohne daß man gleich ein Gesetz gegen schlafende Richter macht.
Nun komme ich aber an die Reihe bei Herrn Brühn, und da habe ich allerdings erwartet, daß er mich etwas gründlicher schachten würde (Heiterkeit), als er es getan hat.
Worauf reduziert sich denn alles das, was er über mich hat sagen können
Auf „olle Kamellen '', auf Anekdoten, die vor elf und zehn Jahren passiert sind.
Er hat Ihnen die schreckliche Mordgeschichte erzählt, daß im Jahre 1893 ein Gespräch zwischen dem verstorbenen Abgeordneten König und mir stattgefunden habe, über dessen Inhalt ich dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg keine Rechenschaft ablegen wollte, weil es ein Privatgespräch war.
Ich kann sagen, daß Herr Liebermann v. Sonnenberg einen Teil dieses Gespräches belauscht hatte.
Herr König hättte von einem Privatgespräch keinen Gebrauch gemacht; dafür kannte ich ihn.
Deswegen konnte ich mit Herrn König ungestraft Privatgespräche führen.
Aber meine Privatgespräche dem Herrn Liebermann v. Sonnenberg unbesehen zur Verfügung zu stellen, dazu konnte ich mich doch nicht entschließen, und ich konnte ihm daher getrost sagen: „Verschonen Sie mich damit, meine Privatgespräche ausschlachten zu wollen!
Auf den Inhalt komme ich sogleich zurück.
Ebenso soll ich bei Gelegenheit der Beratung der (L) Handelsverträge also auch vor zehn Jahren dem Herrn König einmal gesagt haben, ich hätte es abgelehnt, einen Vortrag zu Gunsten der Juden gegen Herrn König zu halten, weil ich den Juden die Kastanien nicht aus dem Feuer holen wollte.
Das sind die beiden Tatsachen, die gegen mich angeführt worden sind.
Nun will ich Ihnen das Gespräch anführen, das ich mit Herrn König gehabt habe.
Ich erzählte dem Herrn König anekdotenmäßig, daß in einem Seebade ein Herr zu mir gekommen sei und zu mir gesagt habe: „Sind Sie der Herr Abgeordnete Lenzmann
Ich habe Sie in Berlin gehört.
Ich hätte geantwortet: „Jawohl, das bin ich.
Was soll denn das
Darauf habe der Betreffende gesagt: „Darf ich Sie zu einem Skat einladen
Darauf hätte ich gesagt: „Ich spiele nur Gottes Segen bei Cohn!
(Große Heiterkeit.)
Das ist das außerordentliche, für die Christenheit so staatsgefährliche Gespräch gewesen, das ich mit Herrn König geführt habe, weiter nichts!
Was nun den Vortrag des Herrn König bei Gelegenheit der Handelsverträge anlangt, so hat Herr Brühn nicht gewußt es ist ihm von Herrn König oder seinem sonstigen Gewährsmann nicht erzählt worden —, daß ich ausdrücklich gesagt habe: die Juden wollten mich für Geld zu einem politischen Vortrag engagieren, und daß ich darauf gesagt habe: „Nein, dazu bin ich doch zu vornehm; ich habe nie für Geld geredet und tue es auch diesmal nicht; für Geld hole ich niemandem die Kastanien aus dem Feuer, da engagiert euch einen anderen!
So habe ich es auch gehalten.
Ich habe den Vortrag nicht gehalten, bin auch nicht in die Versammlung gegangen.
Ich glaube, das ist Sache des eigenen Gefühls, ob man sich dazu hergibt, in einer öffentlichen Volksversammlung als bezahlter Redner die Antisemiten zu bekämpfen, oder ob man es für geschmackvoller hält, das Reichstag.
11.
Legisl -P- 1.
Session.
19031905.
abzulehnen.
Das geht niemanden etwas an.
Ich halte (V) das letztere für geschmackvoller.
Nun glaubt Herr Brühn, wenn ich ihm sage, daß seine Erzählungen nur „olle Kamellen ''waren, sich damit rechtfertigen zu können, daß er behauptet, es sei ihm von konservativer Seite mitgeteilt worden, daß auch ich hin und wieder aus Privatgesprächen etwas ausgeplaudert hätte.
Ich lasse die Konservativen, wie sie heute hier sitzen, Revue passieren die Fehlenden lasse ich im Geiste Revue passieren —; aber der betreffende Konservative muß schon längst vermodert sein (Widerspruch rechts), denn unter den heute hier im Hause anwesenden Konservativen ist nach meinem Dafürhalten keiner, der dem Herrn Brühn oder sonst irgend jemandem eine derartige Unwahrheit gesagt haben könnte.
Sonst mag er mir den Herrn nennen, er mag mir sagen, wann ich jemals ein Privatgespräch auf der Tribüne des Reichstags gemißbraucht hätte, es erwähnt hätte gegen den Willen des Betreffenden, ohne es ihm vorher mitzuteilen, um irgendwie Kapital für mich daraus zu schlagen!
Gerade gegenüber Privatgesprächen bin ich sehr vorsichtig und taktvoll, und wenn Herr Liebermann v. Sonnenberg und seine Fraktionsgenossen das auch wären, dann sollten sie doch entweder die neuesten Privatgespräche von mir zu erforschen suchen oder doch wenigstens die ollen Kamellen, die sich vor 11 und 10 Jahren zugetragen haben, richtiger vortragen.
Ich soll gesagt haben: 1 „Ein jeder ist etwas antisemitisch ''.
Das wäre eine so nichtssagende Redensart, daß jeder, selbst ein Jude sie gesagt haben kann oder auch nicht.
(Aha!
rechts.)
Ob ich sie gesagt habe, weiß ich also nicht; wenn ich sie in einem Gespräch gesagt habe, jedenfalls nicht im Sinne des Herrn Brühn.
Ich halte aufrecht, daß ich zu klug, zu gerecht und auch zu vornehm bin, um der (v) antisemitischen Bewegung, wie sie sich seit ihrem Entstehen vollzieht, auch nur im geringsten irgendwie meine Sympathie zu schenken.
Ich halte es für eine Ungerechtigkeit, wie ein Teil der Bevölkerung von den Antisemiten behandelt wird, ich halte es für eine Torheit, wie man deutschen Staatsbürgern alles mögliche, auch das Unsinnigste nachsagt, und ich halte es auch nicht für vornehm, eine Minorität in dieser Weise zu bekämpfen, wie es seitens der Herren Antisemiten geschieht.
Ich kann also die Worte, die ich gestern gesprochen habe, hinstellen als den Ausdruck meiner wahren Willensmeinung.
Ob ich daneben noch ein germanisches Gefühl im Busen trage, das überlassen sie mir!
(Heiterkeit.)
Das wird mir niemand nehmen.
Das germanische Gefühl aber ist nicht so intensiv, daß es mich zum Unrecht bringt, daß es mich zur Torheit bringt und mich zu einer Handlung treibt, die ich nicht für nobel halte.
Mit dieser Erklärung werden sie sich begnügen müssen; das entspricht meiner Auffassung.
Herr Brühn hat leider nicht mehr vorgebracht; ich hätte mich sonst noch mit ihm beschäftigt.
Ich muß ihn jetzt verlassen und zu dem Herrn Kollegen Burlage übergehen.
Herr Kollege Burlage ist nochmals auf den Oldenburger Prozeß zurückgekommen und hat mir einige nicht recht scharfe, aber einige Vorwürfe gemacht, die widerlegt werden müssen und der Widerlegung würdig sind.
Er sagte zunächst auf meinen Zuruf, er solle doch den ganzen Artikel vorlesen, über den damals Seifert vor Gericht sich verantworten mußte, der Minister habe dasjenige, was ich in seinem Zeugnis gestern vermißte, nicht zu sagen brauchen, weil es sich nur um Vorfälle aus der früheren Zeit handle, in der der betreffende Schulmann Direktor geworden sei.
Ich habe darauf zu erwidern und 520 3776 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Lenzman«.)
(LZ bin noch der Ansicht: bei Abmessung der Strafe ist der ganze Artikel jedenfalls berücksichtigt worden, und infolgedessen hätte der Minister Ruhstrat sich wohl sagen können, daß auch das spätere Hasardteren oder das Pokerspiel doch für die Beurteilung der ganzen Sache wohl von Bedeutung wäre, um die ganze Straftat mit allen ihren näheren Umständen ins richtige Licht zu stellen.
Dieser Ansicht bin ich auch noch.
Er sagte dann weiter, die Richter würden ihre Pflicht verletzt haben, wenn sie, die sich nicht für befangen hielten, sich als befangen abgelehnt hätten.
Meine Herren, das ist doch eigentlich eine Art Wortspielerei, eine Interpretation der Strafprozeßordnung, die dem Geiste der Strafprozeßordnung nicht entspricht.
Haben denn jene Richter, die ich aus einem anderen Bundesstaat vorführte, ihre Pflicht verletzt, als sie sich ablehnten, weil der Angeklagte kein Zutrauen mehr zu ihnen hatte
Das Wort Befangenheit ist ein so relatives, daß ich gar keine Pflichtverletzung darin finde, wenn ich als Richter mir sage: du selbst bist allerdings der Meinung, du könntest objektiv urteilen; aber wenn derjenige, über den du zu Gericht sitzen sollst, dich für befangen hält, so macht dieser sein Glaube dich zu einem Menschen, der nicht mehr ganz unbefangen ist.
Von diesem Gesichtspunkt aus hätten sich die oldenburger Richter ablehnen können, wie auch der oldenburger Richter Herr Bargmann es ihnen empfohlen hat.
Wenn man hier nicht zu sehr spintisiert, nicht zu sehr den Wortlaut der Strafprozeßordnung betont, dann hätte das eintreten können, was für Herrn Ruhstrat wünschenswert gewesen wäre, die Sache vor ein nichtold enburgisch es Gericht zu bringen.
Nun sagte Herr Burlage ferner, ich hätte den Richtern vorgeworfen, daß sie nach Niederlegung der Verteidigung die Sache nicht vertagt hätten.
Als ich dazwischenrief: „Auf Antrag nicht einmal!
da sagte er: der Antrag ist (L) nicht gestellt worden!
Soviel ich weiß ich habe die Blätter allerdings nicht bei mir —, ist der Antrag wohl gestellt worden.
Der Angeklagte Seifert erklärte damals, daß er zu krank wäre, um zu verhandeln, daß er selbst nicht reden könne.
Das wird doch wohl der intensivste Ausdruck des Wunsches sein, nicht zu verhandeln, die Sache zu vertagen.
Und wenn Herr Kollege Burlage meinte, die Sitzung war vollständig durchgeführt, die Zeugen vernommen, es wäre nichts mehr im Prozeß zu tun gewesen, so sage ich: dasjenige war in dem Prozeß noch zu tun, was in den Augen mancher Richter allerdings etwas sehr Überflüssiges ist, was aber nach der Anschauung derjenigen, die die Rechtspflege objektiv beurteilen, sehr nötig ist.
Es war in jenem Prozeß noch nicht geschehen, was man in den Rheinlanden „Pläderie ''nennt: es war noch nicht plädiert, es waren die Argumente, welche man zu Gunsten des Angeklagten vorzubringen hatte, noch gar nicht gehört worden.
(Hört!
hört!
links.)
Mit dem Standpunkt des Herrn Burlage kann man sich nur einverstanden erklären, wenn man sagt: der Verteidiger ist ein überflüssiges Möbel; was tut er denn
wenn die Zeugen vernommen sind, sind wir unfehlbar; die Sache ist spruchreif; es ist nur leeres Geschwätz, was der Verteidiger vorbringt, das brauchen wir nicht zu hören.
Das ihr Ihr Standpunkt.
(Widerspruch in der Mitte.)
Das ist nicht der Standpunkt des Angeklagten, am wenigsten der Standpunkt der erfahrenen, praktischen Anwaltschaft, die in solchen Dingen vielleicht etwas besser versiert ist als ein Richter, der seine Wissenschaft an einem einzigen oder zwei Gerichten geschöpft hat.
Dann, meine Herren, meinte der Herr Abgeordnete Burlage, es sei auch nicht richtig gewesen, wenn der Verteidiger verlangt hätte, in erster Linie als Zeuge gehört zu werden, um ohne Niederlegung seines Verteidiger- (0) Mandats der Verhandlung noch weiter beiwohnen zu können; es würde eine prozessualische Ungeschicklichkeit gewesen sein, den Hauptzeugen nicht gleich zu vernehmen, vorher erst denjenigen zu vernehmen, der ihn unter der Hand vernommen hatte.
Diese Privatvernehmung bekäme ich allerdings sehr.
Das war eine große Ungeschicklichkeit von dem Verteidiger, die mir nie passiert.
Ich vernehme nie einen Zeugen, verlassen Sie sich darauf; so dumm bin ich nicht.
Meine Herren, dem Herrn Kollegen Burlage gegenüber bin ich aber der Meinung, wenn die Prozeßordnung das Mittel gab, den Verteidiger sein Verteidigungsmandat noch beibehalten zu lassen und ihn doch als Zeugen zu vernehmen, das Mittel aber nur dahin gab, daß er dann zuerst vernommen wurde, hätte man allerdings mit Fug und Recht wohl dieses Mittel anwenden können.
Prozessualisch wäre es vielleicht sogar richtiger gewesen, zunächst denjenigen zu vernehmen, der den Zeugen schon außergerichtlich verhört hat, um das festzunageln, um nachher bet der Vernehmung des Zeugen festzustellen, ob er sich mit dieser schon festgelegten außergerichtlichen Vernehmung in Widerspruch setze.
Der entgegengesetzten Ansicht kann man ja auch das Wort reden.
Aber jedenfalls würde mancher Vorsitzende die von mir empfohlene Taktik für richtig gehalten haben, erst festzustellen, was der Mann außergerichtlich gesagt hat, und ihn dann als Zeugen eidlich zu vernehmen, um zu sehen, ob nun eine Harmonie in den Aussagen vorhanden ist.
Um keinen Irrtum unterlaufen zu lassen, benutze ich ein Privatgespräch, welches der Herr Abgeordnete Burlage heute Vormittag mit mir geführt hat, mit seiner Erlaubnis dahin, daß ich erkläre, niemals behauptet zu haben, ich dächte an einen Meineid des Herrn Ruhstrat.
Wenn meine Worte, die Vernehmung des Herrn Ruhstrat als Zeuge habe etwas Bedenkliches an sich gehabt, in den (v) Zeitungen so interpretiert wurde, als wenn ich seine Zeugenaussage für eine strafrechtlich bedenkliche hielte, so ist das nicht so gemeint gewesen, sondern ich habe gesagt: nicht ist es unbedenklich gewesen, ihn überhaupt als Zeugen zu vernehmen, sondern daß er sein Zeugnis dahin eingerichtet hat, dasjenige zu verschweigen, was doch vielleicht von großem Interesse für die erkennenden Richter gewesen wäre, das macht den Inhalt seines Zeugnisses zu einem einigermaßen bedenklichen und zu einem nicht erschöpfenden.
In diesem Sinne waren meine Worte gemeint.
Sie können also ganz beruhigt sein.
Nun komme ich endlich zu meinem verehrten Gegner Herrn Stadthagen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ja mir ein langes Sündenregister vorgehalten.
Zunächst hat er mir vorgeworfen, daß ich davon gesprochen hätte, wir hätten Gott sei Dank noch keine Klassenjustiz.
Auch das Wort halte ich hier noch aufrecht.
Ich glaube nur, wenn der Herr Stadthagen das Wort Klassenjustiz in dem Sinn auffaßt, daß die Richter mit Rücksicht auf die Zugehörigkeit des Angeklagten zu einer gewissen Bevölkerungsklasse, zu einer gewissen politischen Partei, zu einer Konfession u. dgl.
den einen Angeklagten anders behandeln als den andern, dann muß er seine Behauptung auf einen sehr kleinen Teil des Deutschen Reichs beschränken, vielleicht auch auf gewisse Zeiten, die Gott sei Dank nach meinem Dafürhalten augenblicklich vergangen sind, wenigstens zum Teil vergangen sind, auch in Berlin.
Es ist bekannt, daß in Berlin eine derartige Klassenjustiz früher geübt wurde.
Aber Gott sei Dank besteht das Deutsche Reich noch aus anderen Landesteilen als aus Berlin, und da kann ich versichern, was ich schon oftmals gesagt habe, daß es in den westlichen Provinzen niemals vorkommt, daß ein Angeklagter gefragt wird: Sind Sie Anarchist
Sind Sie Sozialdemokrat
Was Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
3777 (Lenzmann.)
(L) sind Sie
Und wenn ein schneidiger Staatsanwalt mal diese Frage, um den Angeklagten richtig zu qualifizieren, an ihn richten läßt, dann sagt der Vorsitzende jedesmal: ich lehne es ab, diese Frage vorzulegen, weil sie mit der Sache nichts zu tun hat; wünschen Sie Gerichtsbeschluß, so werde ich ihn fassen lassen.
Besteht der Staatsanwalt darauf, so wird er vom Gericht dahin belehrt, die Frage sei nicht vorzulegen.
Das ist die Justiz, wie sie bei uns gehandhabt wird in großen Teilen des Deutschen Reichs, und wie sie wünschenswert ist.
Gott sei Dank haben wir auch diese Justiz noch.
Wir haben noch nicht überall Klassenjustiz, und ich war wohl berechtigt, mit dem Präsidenten des Heroldsamts ich kann augenblicklich auf den Namen nicht kommen, den Herr v. Gerlach zitierte zu sagen: wir müssen uns aber in acht nehmen, daß nicht die Gefahr herantritt, in den Verdacht der Klassenjustiz zu kommen; wir müssen unser Verfahren dahin gestalten, unsere Richter, unsere Minister usw.
dahin meinetwegen erziehen, daß der Gedanke an eine Klassenjustiz vollständig beseitigt und nicht vertieft und verstärkt wird.
Dieser Gefahr sind wir allerdings auch nach meinem Dafürhalten nahe gerückt, wie Sie aus meinen ganzen Deduktionen bei der Justizdebatte wohl gehört haben werden.
Dann sagt Herr Stadthagen, ich hätte mich gegen die heilige sozialdemokratische Partei versündigt insofern, als ich gesagt hätte, sie schöpfe ihre Informationen nur aus unlauteren Quellen, und ich hätte damit eine ganz falsche Behauptung beweislos aufgestellt.
Nun muß ich allerdings gestehen: bei meinen Ausführungen habe ich an die von Herrn Stadthagen vorgetragenen Fälle nicht gedacht, sondern an die Fülle von Fällen, die Ihrem Führer Herrn Bebel zu meinem größten Leidwesen passiert sind, daß er mehr als einmal hier hat sagen müssen.
ich bedaure es, ich war falsch informiert.
Ich habe ihm zugerufen warnend: G) sorgen Sie für gute Informationen, dann werden Ihre vorgetragenen Fälle mehr Effekt machen.
Das war nicht beweislos, sondern etwas, was ich beweisen konnte an der Hand der Tatsache, daß Herr Bebel mehr als einmal die von ihm vorgetragenen Fälle selbst hat korrigieren müssen.
Herr Stadthagen kam auch auf den Fall Pückler.
Ich glaube, der Pückler dreht sich im Gefängnis herum, wenn er hört, daß Herr Stadthagen sich hier als sein Verteidiger aufgeworfen hat; das wird ihm wahrscheinlich sehr bitter sein.
Aber Herr Stadthagen hat sich auch als ein sehr ungeschickter Verteidiger erwiesen.
Auch hier ist ihm wieder passiert, mir etwas nachzusagen, was ich garnicht behauptet habe.
Er sagt, ich hätte auf Grund der Gerichtsverhandlung, ohne die Akten zu kennen, erklärt, der Graf Pückler sei nicht verrückt, sondern sei nur furchtbar töricht, gedankenunfähig usw.
die Schilderung haben Sie alle noch im Gedächtsnis.
Nein, das habe ich nicht auf Grund der Gerichtsverhandlung gesagt, sondern erklärt auf Grund der mir vorliegenden Reden des Grafen Pückler, die ich in erster Linie im „Vorwärts ''nachgelesen habe, weil der „Vorwärts ''sie sehr vollstängig gebracht hat; da wird den Wortlaut dieser Reden Herr Stadthagen wohl nicht bestreiten können.
Er sagt: wie kann hier der Herr Abgeordnete Lenzmann über die Strafvollstreckung am Grafen Pückler oder auch Hüssener urteilen
er, der noch nicht auf Festung gesessen hat!
dazu muß man Zellenbewohner mit gewesen sein.
Nun halte ich es gar nicht für eine Schande, mal ins Gefängnis zu kommen I'sebatauck ne kail pas la lionte, wais Is oriwtz —; aber daß ich, um die Behandlung dieser hohen Persönlichkeiten im Gefängnis zu studieren, mich mal ins Gefängnis einsperren lasse, das kann mir Herr Stadthagen nicht zumuten.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Stadthagen gegen mich den Vorwurf formuliert, daß ich für die eigentliche Not des Volkes kein lv) Wort übrig gehabt hätte; die Frage, die er vorgebracht, hätte ich mit keinem Wort berührt: das Streikpostenstehen, die Behandlung dieser Leute.
Ja, Herr Stadthagen mag meine Zuchthausrede nachlesen, da wird er sehen, wie scharf ich mich damals darüber ausgesprochen habe.
Wenn ich aber über alle Fragen, die Herr Stadthagen hier anregt, hier eine Rede halten wollte, dann würde ich allerdings zu meinem Bedauern am Ende zu dem parlamentarischen Ruhm kommen, den Herr Stadthagen genießt (große Heiterkeit), und nach diesem Ruhm geize ich nicht.
(Sehr gut!
links.)
Wenn einmal keine anderen Objekte für Denkmäler im Tiergarten mehr vorhanden sind als Kilometerredner, und diese daher mit einem Denkmal bedacht werden sollen (Heiterkeit), so muß ich sogar verzichten, wenn Herr Stadthagen auf dem Piedestal steht, mich als bescheidene Seitenfigur an das Piedestal anheften zu lassen.
(Große Heiterkeit.)
Ich danke für den parlamentarischen Ruhm des Herrn Kollegen Stadthagen.
(Bravo!
links und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Schräder zur Verteidigung seines Antrags wegen Aufhebung des 8 166 nötigen mich, doch ein paar Worte hier vorzubringen.
Zunächst hat er gemeint, es soll gar keine Schimpffreiheit gewährt werden.
Ich muß gestehen, es steht ausdrücklich im Gesetz darin, daß nur derjenige bestraft werden soll, der Einrichtungen der Kirchen beschimpft.
Also er verlangt, es soll zulässig sein, daß man solche Einrichtungen M) beschimpfen kann.
Meine Herren, schimpfen muß man, meine ich, überhaupt nicht (sehr richtig!)
namentlich darf man nicht beschimpfen, was anderen heilig ist.
Ich halte das in der Tat für durchaus verwerflich.
Wenn das geschieht, und sollte jemand dafür in Strafe kommen, so halte ich letzteres auch für ganz angemessen.
Herr Schräder hat dann aber dabei bemerkt, daß das, was der Paragraph besagt, auf sehr viele Anwendung finden könne so sagte er ungefähr —, auch auf die katholische Kirche, die namentlich in ihren Organen er nannte die Bischöfe sich solcher Sprachweise bediente.
Er hat uns eine Menge Fälle aus dem Oppenhoff mitgeteilt, wo der Paragraph zur Anwendung gekommen wäre.
Ich kann Ihnen aber versichern, daß jedenfalls kein Bischof der katholischen Kirche bet diesen Schimpfereien beteiligt gewesen ist.
Ich muß es mit Entrüstung zurückweisen, daß hier, ohne daß man in der Lage ist, das auch nur mit einem einzigen Fall zu belegen, Bischöfen der katholischen Kirche ein solcher Vorwurf gemacht wird.
Der Redner ist meines Erachtens dabei in wunderbarer Weise entgleist, er ist so weit gegangen, daß er sagte so wird es wohl der unkorrigierte stenographische Bericht ergeben —: wer es nicht vertragen kann, in dieser Weise behandelt zu werden, der ist überhaupt nicht wert, geschützt zu werden.
Ja, Herr Schräder, Sie können auch nicht vertragen, daß Ihre Ehre beschimpft wird; sollten Sie also konsequenterweise nicht würdig sein, daß Sie darin geschützt werden
(Sehr richtig!)
Nein, was der Herr Schräder vorgebracht hat, hat er nur deshalb vorgebracht, weil er weiß, daß sein Antrag hier überhaupt nicht zur Verhandlung kommt, oder sich bewußt ist, daß derselbe mit großer Majorität abgelehnt würde.
520 3778 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Schmidt Marburg).)
Heute wird über seinen Antrag nicht abgestimmt; da kann er sich das dreist leisten, wenn er uns unvorbereitet hier angreift.
Er wird jedenfalls bester bedient werden, wenn die Sache später noch einmal auf der Tagesordnung steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Etwas anderes hat mir Anlaß gegeben, mich heute zum Worte zu melden.
Wir haben bis jetzt ziemlich lange über alles mögliche debattiert; aber etwas ist hier noch nicht zur Sprache gekommen, was gewissermaßen doch auch zum Reichsjustizamtsetat gehört, nämlich das Bürgerliche Gesetzbuch.
Dies gilt nun jetzt seit 5 Jahren und hat sich im allgemeinen ganz gut in der Praxis bewährt; aber es sind gewiß auch recht viele Bedenken gegen einzelne Paragraphen geltend gemacht, und ich zweifle nicht, daß im Reichsjustizamt ein recht dickes Aktenstück sich befinden wird, worin derartige Monita aufgezeichnet sind, Zusendungen von allen Seiten mit Vorschlägen, was man eventuell einmal ändern könnte.
So bald wird das Bürgerliche Gesetzbuch nicht geändert werden; die Generalrevision des Bürgerlichen Gesetzbuchs wird auch unser Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, dem ich sonst ein sehr langes Leben gönne, wohl schwerlich hier noch mit erleben.
Was da in den Akten schlummert, dieses Dornröschen wird wohl jemand anders einmal zu wecken haben.
Aber ich glaube doch, man sollte darum nicht ohne weiteres das Bürgerliche Gesetzbuch ganz ungeändert bestehen lasten, bis dieser Zeitpunkt endlich einmal herankommt, der vielleicht zwanzig, dreißig Jahre hinausliegen kann, sondern man sollte doch auch gegenwärtig schon daran gehen, besonders lästige Bestimmungen aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch herauszubringen resp.
zu berichtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da fällt mir besonders in die Augen der § 833 wegen der Beschädigung durch Tiere.
Dieser Paragraph hat bekanntermaßen leider einen (L) sehr verstümmelten Inhalt bekommen, indem er besagt: Wird durch ein Tier ein Mensch getötet oder der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist derjenige, welcher das Tier hält, verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.
So hat der Paragraph nicht immer ausgesehen.
Im zweiten Entwürfe, der uns hier im Reichstage vorgelegt war, befand sich ein zweiter Satz dahinter, welcher lautete: Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Schaden durch ein Haustier entstanden ist, und derjenige, welcher das Tier hält, bei dessen Beaufsichtigung die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet hat, oder der Schaden auch bei Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein würde.
Dieser Zusatz ist leider in der Kommission des Reichstags, nicht durch die Schuld des Bundesrats, gestrichen; und als wir zur dritten Beratung kamen, da wurde hier aus den Reihen der Reichspartei heraus ein Antrag gestellt, der auf den Namen v. Kardorff in unseren Akten steht, diesen Satz wieder herzustellen, und ich habe damals beantragt, ihn dahin einzuschränken, indem gesagt werde, daß sich dies nur beziehen solle auf die zur Ausübung des Gewerbes und des Berufes notwendigen Haustiere.
So ist der Antrag angenommen worden in der dritten Lesung am 30.
Juni 1896.
Am folgenden Tage ist nochmals darüber abgestimmt worden, weil der Antrag v. Kardorff übrigens auch der meinige nicht gedruckt war, als darüber abgestimmt wurde.
Das entspricht ja der Geschäftsordnung, und ich kann auch nicht leugnen, daß der Herr Präsident, als er darüber nochmals abstimmen ließ, die Abstimmung mit einer ganz ausführlichen Erörterung darüber eingeleitet hat, um was es sich handle.
Aber diese zweite Abstimmung hat stattgefunden, nachdem vorher von Ehescheidungen u. dgl.
von denM 1550 und 1552 die Rede war.
Da ist plötzlich mitten in diese Ver- (v) Handlung diese Abstimmung hineingekommen.
Ich erlaube mir keine Kritik nach dieser Richtung, Herr Präsident, ich finde es absolut an sich nicht auffällig.
Also da ist es zu dieser Abstimmung gekommen, und sie wurde dadurch eingeleitet, daß der Herr Präsident, nachdem er auseinandergesetzt hatte, um was es sich handelte, nämlich um die Beschädigung durch Tiere, sagte: wie Sie sich erinnern werden, wurde der Antrag v. Kardorff mit einen: Zusatz Schmidt-Marburg mit großer Majorität angenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erwähne das bloß deshalb, daß der Antrag mit großer Majorität angenommen ist, um Ihnen zu zeigen, welches Wunder sich ereignet haben muß; denn es wurde abgestimmt, und der Antrag wurde abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß keiner von denen, die ihn am Tage vorher mit großer Majorität angenommen haben, inzwischen sein Urteil geändert haben könnte; denn eine derartige Vorschrift, wie diese war, kann nur den Unwillen auf allen Seiten des Hauses hervorgerufen haben (sehr wahr!
rechts), sie entspricht nicht unserem alten deutschen Rechte, sie ist aus dem 6 ocks civil herausgeholt, und meine rheinischen Freunde haben vielleicht mit Schuld daran, daß sie in der großen Anhänglichkeit, die sie leider für das rheinische Recht haben, den Paragraphen uns da hinein in-1 (Heiterkeit) inkommodiert haben, will ich einmal sagen.
Auf diese Weise wurde er damals abgelehnt.
Wie es leider zuweilen bei der Unruhe des Hauses geht, hat wohl das Haus anders kann ich mir nicht denken nicht so genau aufgepaßt, als der Herr Präsident hier gesprochen hat.
Es war nämlich eben namentliche Abstimmung gewesen.
Für Ehescheidung hatte man sich vielleicht nicht weiter interessiert, als nun etwas anderes vorging.
Da sind vielleicht auch so und so viele in die Restauration oder sonst hinausgegangen, kurz, wir sind in die unglückselige Situation gekommen, daß wir diesen Fehler im Gesetze haben.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wie hart werden da die Landwirte getroffen, die Gewerbetreibenden, die ihre Haustiere notwendig für ihren Beruf brauchen.
Das Halten dieser Haustiere wird gewissermaßen, entsprechend der Überschrift über dem betreffenden Titel des Bürgerlichen Gesetzbuchs, als unerlaubte Handlung betrachtet.
Während man sonst bei der Ersatzpflicht voraussetzt, daß eine Handlung aus Vorsatz oder Fahrlässigkeit begangen wird, ist hier solcher Grund gleichsam präsumiert: wer vorsätzlich Tiere hält, muß alle Folgen tragen wie jeder andere, der unerlaubte Handlungen begeht.
Welches Resultat kommt nun für die Rechtsprechung heraus
Ich habe hier einen Fall zu erwähnen aus den Entscheidungen für Zivilsachen, Band 54, Seite 73.
Meine Herren, passen Sie auf!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, keiner ist im Hause, der nicht hinterher sagt: das ist ungeheuerlich.
Und doch haben alle drei Instanzen, einschließlich des Reichsgerichts, übereinstimmend ganz richtig geurteilt; denn sie mußten nach 8 833 so urteilen.
Es fährt also ein Fuhrwerksbesitzer auf der Landstraße und wird von jemand angesprochen, ob er ihn nicht mit aufs Fuhrwerk nehmen will.
Der gutmütige Mann geht darauf ein, läßt den Passagier aufsteigen, und sie fahren auf der Landstraße weiter.
Jetzt kommt von hinten, in derselben Richtung fahrend, ein anderes Fuhrwerk heran, geleitet von einem betrunkenen Führer, der einen Koffer auf einem Wagen hat.
Der Koffer stürzt herunter, das Pferd des unglückseligen Herrn, der den Passagier ausReichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1905.
(Schmidt (Marburgs) (L) genommen hat, wird scheu, rennt davon und wirst den Wagen gegen einen Baum.
Der aufgenommene Passagier fällt herunter, der Schädel wird verletzt, er stirbt.
Jetzt verklagt die Ehefrau des Verunglückten den Mann, der ihren Gatten aufgenommen hat, und sagt: der Schade ist durch ein Tier entstanden, der durchgehende Gaul hat das veranlaßt.
Das Reichsgericht untersucht den Fall subtil nach jeder Richtung und kommt auch zu dem Resultat: es handelt sich um eine willkürliche Handlung des Tieres.
Es wird ein Unterschied gemacht, ob solche vorliegt oder nicht.
Alle Instanzen erkennen dahin: für den Fall ist 3 833 anwendbar.
Es muß ja so erkannt werden.
(Widerspruch rechts.)
Es wird wohl immer wieder so kommen; auch wenn Sie's bestreiten.
Denn im großen und ganzen werden die Reichsgerichtsentscheidungen ziemlich estimiert, und der Paragraph in seiner ganzen ich darf das Wort Scheußlichkeit nicht anwenden (Heiterkeit) Abnormität ist schon so, daß daraufhin ein solches abnormes Urteil auch künftig wieder ergehen könnte.
Die Frau klagte also auf Entschädigungspflicht, und zwar, weil der Mann ihr den Unterhalt gewährt hat, klagte sie, wie es in solchen Fällen geschieht, auf Unterhalt.
Der Anspruch wurde für begründet erachtet, der Mann wurde verurteilt.
Ich glaube, der wird wohl nicht mehr ohne weiteres viele Leute auf seinen Wagen nehmen; denn die Schuld, die er damit übernommen hat, ist groß.
Da handelt es sich um ein Objekt von mehr als 1500 Mark, wie Sie daraus ersehen, daß die Sache beim Reichsgericht gewesen ist; cs handelt sich also um ein höheres Objekt, und so ist dieser Mann ins Unglück geraten.
Ebenso kann es aber unseren Landwirten und Gewerbetreibenden ergehen, wenn durch ein scheu gewordenes Pferd ein solches Unglück eintritt.
Meines Erachtens G) muß der Paragraph abgeändert werden, es muß der Zusatz wieder hineinkommen, den wir hier mit großer Majorität beschlossen haben; und das muß bald geschehen.
Nebenbei will ich bemerken: es ist soeben von Automobilen die Rede gewesen, und da ist mir doch eingefallen: wenn unsere heidnischen Vorfahren einmal den Automobilen, diesen fauchenden, übelriechenden Ungetümen begegnet wären, würden sie jedenfalls gedacht haben: aha, wir haben sonst noch keinen Drachen gesehen, das ist wohl solch ein Drache (Heiterkeit); denn keiner sieht, woher die bewegende Kraft kommt.
So hat es den Anschein, als wenn sich dieser Gegenstand aus eigenem Willen fortbewegte.
Nun nehmen Sie mal dieses sagenhafte Tier, schreiben Sie das in den Z 833 hinein und fassen Sie ihn folgendermaßen: Wird durch ein Automobil ein Mensch getötet oder der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt, oder eine Sache beschädigt, so ist derjenige, welcher das Automobil hält, verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube, ebenso wie der allgemeine Unwille gegen 8 833 in seiner jetzigen Fassung geht, so viel Zustimmung würden Sie finden, wenn Sie den Paragraphen so umgestalten; da würden Sie gar nicht viel Schwierigkeiten weiter haben und nicht mehr nach dem Haftpflichtgesetz zu rufen brauchen.
Sie haben etwas, was sich als« imils anwenden läßt.
Lassen Sie einmal den Drachen in § 833 hinein, so werden Sie den größten Beifall finden.
(Bravo!
rechts.)
Ich hätte noch einen anderen Wunsch, der sich allerdings nicht in der Weise aus einem Versehen begründen 3779 läßt, wie der in Betreff der Abänderung des § 833, Ml nämlich die Abänderung des Z 313, der bekanntermaßen sagt, daß Grundstücksverträge in gerichtlicher oder notarieller Form erfolgen müssen.
Diese Bestimmung ist in hohem Grade lästig, und es ist zu bedauern, daß man ihn ins Gesetz aufgenommen hat.
In Preußen hat immer gegolten, daß schriftliche Verträge genügen, um den Mitkontrahenten bindend zu verpflichten, wenn auch für die grundbuchliche Eintragung nachher die andere Form hinzukommen muß.
Ein anständiger Mensch hält sich an seinen schriftlichen Vertrag, wie er ihn macht; aber die unanständigen Menschen kommen nachher und sagen: das war nur schriftlich gemacht und gilt nicht.
In dieser Weise wird dem Grundsatz von Treu und Glauben im Verkehr schlecht gedient.
Statt das einzuführen, hätte man es ruhig bei dem alten Paragraphen lassen können.
Und wenn man sagt, der Paragraph soll dagegen schützen, daß unsere Landwirte nicht so überrumpelt werden des Abends beim Wein ach nein, Wein trinken sie ja nicht, dazu haben sie das Geld schon lange nicht (Heiterkeit) —, also bei einem geringeren Getränk, daß sie nicht getäuscht werden und sich veranlassen lassen, etwas unbesonnen zu unterschreiben: nun unsere Landwirte tun das nicht und haben das auch früher nicht getan.
Man hätte also ruhig das, was seit ungefähr 100 Jahren in Preußen gegolten hat, bestehen lassen können, daß die schriftliche Form genügt.
Dann hätte man den Landwirten viele Kosten erspart und auch vielen Arger und Unfrieden, der daraus hervorgeht, wenn sich jemand an einen schriftlichen Vertrag nachher nicht gebunden halten will, weil ihm vielleicht bessere Avancen von jemand anders gemacht werden.
Nun will ich noch ganz kurz hinzufügen das werde ich aber nicht näher begründen —: der Herr Staatssekretär möge nur einmal den letzten Satz (v) des § 687 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ansehen, dann wird er finden, daß da ein Versehen gemacht ist.
Es handelt sich nm Geschäftsführung ohne Auftrag.
Da kommt folgendes Resultat heraus.
Nach diesem Paragraphen hat der Geschäftsführer alles, was er unter der Geschäftsbesorgung erlangt, in dem betreffenden Falle, der da vorgesehen ist, herauszugeben; aber andererseits ist auch der Geschäftsherr verpflichtet, dem Geschäftsführer alles, was er durch die Geschäftsführung erlangt hat, nach der Vorschrift über die Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung wieder herauszugeben.
Also nach der einen Bestimmung bekommt er cs, nach der anderen muß er es wieder herausgeben.
Ich habe das schon früher einem Kommissar mitgeteilt; der hat sich aber nicht überzeugen lassen, daß meine Ansicht richtig wäre.
Ich habe mit vielen Juristen darüber gesprochen, aber bis jetzt war es nur einer das war ein Referendar (Heiterkeit) —, der der Ansicht gewesen ist, das Gesetz sei richtig.
Ein Senatspräsident, mit dem ich mich lange über die Sache gestritten hatte, hat endlich gesagt: Sie haben recht, die Sache ist versehen worden.
Also ich bitte, daß der Herr Staatssekretär doch einmal einige so unangenehme Bestimmungen zusammenstellen möchte und die dann herausbringt, und daß er die Automobile im Z 833 mit behandelt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, da sich noch sechs Redner zum Worte gemeldet haben.
Der Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Rettich, vr.
Sattler, vr.
Müller (Meiningen) und Gras v. Hompesch.
Wenn ein Widerspruch sich gegen diesen Antrag nicht erhebt, so werde ich annehmen, daß 3780 Reichstag.
118.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Januar 1605.
(Präsident.)
(4) das Haus demselben zustimmt.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 16.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Anlage XIV —, soweit Teile derselben nicht der Budgetkommission überwiesen sind.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Sattler wünscht aus der I. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.