Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1« 2 Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, aus Anlaß des bevorstehenden Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers erbitte ich mir die Ermächtigung für mich und die beiden Herren Vizepräsidenten, Seiner Majestät dem Kaiser die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Als Vorlage ist eingegangen eine Mitteilung des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Beschleunigung des Baues der Otawibahn nach Omaruru, zur Kenntnisnahme.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Staudy und Storz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Rogalla v. Bieberstein in die Budgetkommission, Hoeck in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Rimpau für 2 Tage, Schellhorn für 8 Tage.
Das Mitglied des Reichstags vr.
Müller (Meiningen) wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Mitgliedes zur Reichsschuldenkommisston an Stelle des Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), welcher aus dieser Kommission ausscheidet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- 09 geordnete vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Ich möchte mir den Vorschlag gestatten, diese Wahl durch Akklamation vorzunehmen.
Präsident: Es wird beantragt, in die Akklamations wähl einzutreten.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Akklamationswahl ist zulässig.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Ich würde dann vorschlagen, an Stelle des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) den Herrn Abgeordneten Blell zu wählen.
Präsident: Es wird ferner vorgeschlagen, den Herrn Abgeordneten Blell per Akklamation zu wählen.
Auch hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; der Herr Abgeordnete Blell ist gewählt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Nauck im Wahlkreise des Großherzogtums MecklenburgStrelitz (Nr.
560 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Der Antrag der Kommission geht auf Gültigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Fischer (Berlin), Abgeordneter, Berichterstatter: Gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Nauck im Wahlkreise Mecklenburg-Strelitz ist von seiten eines Predigtamtskandidaten Albrecht ein Protest eingegangen, 534 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3874 (Fischer (Berlins k) der dahin geht, daß er zur Zeit der Aufstellung der Wählerlisten in Alt-Strelitz in einer Irrenanstalt untergebracht gewesen, dann aber gleichwohl in Zinzow, seinem Wohnsitz, in die Wählerlisten eingetragen worden sei.
Ob er an der Wahl teilgenommen hat oder nicht, geht aus seinem Protestschreiben nicht hervor.
Wenn er aber auch an der Wahl teilgenommen hätte, und seine Eintragung in die Wählerliste ungesetzlich gewesen wäre, so wäre das Wahlresultat gar nicht geändert worden, da der Herr Abgeordnete Nauck mit einer Mehrheit von 1271 Stimmen aus der Wahlurne hervorgegangen ist.
Die Wahlprüfungskommission ist einstimmig der Meinung gewesen, diese Wahl für gültig zu erklären, und ich bitte Sie, meine Herren, diesem Beschlusse beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag auf Gültigkeit.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission, die Wahl des Abgeordneten Nauck im Großherzogtum Mecklenburg-Strelitz für gültig zu erklären, beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltnng Anlage XIV —, soweit Teile nach Nr.
526 der Drucksachen nicht (y) 1 der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen sind.
Resolutionen Nr.
546, 547, 564.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
85.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs, mit den Resolutionen 546, 547 und dem Abänderungsantrag Eickhoff, Dr. Müller (Sagan) Nr.
564 zur Resolution Nr.
547 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine Freunde haben es immer als eine ihrer hervorragendsten Aufgaben betrachtet, bei den Verhandlungen des Postetats das sozialpolitische Moment in möglichst weitem Umfange zur Geltung zu bringen; handelt es sich doch hier um einen Personalbestand von 21
716 Köpfen.
Im vorigen Jahre haben eine Reihe von Rednern unserer Partei u. a. behandelt: die tägliche Arbeitszeit, die Nachtdienststunden, das Kapitel der Sonntagsruhe, die Frage der Ruhetage und des Erholungsurlaubs der Beamten und Unterbeamten.
Diese wichtigen Materien sind es, mit denen ich mich auch heute an erster Stelle hier besassen will.
Die tägliche Arbeitszeit, die Sonntagsruhe, der Nachtdienst diese Materien haben ihre grundlegende Regelung erfahren in der Generalverfügung des Reichspostamtes vom 17.
April 1899.
Bezüglich der Arbeitszeit ist dort festgesetzt, daß der Wochendienst für Beamte betragen soll bis 48 beziehungsweise 54 oder 60 Stunden je nach der Schwere des Dienstes.
Für weibliche Beamte ist der Wochendienst festgestellt auf 42 bis 48 Stunden, für Unterbeamte auf 60 bis 69 Stunden.
Hm vorigen Jahre hat nun der Vertreter meiner Fraktion, der Herr Kollege Gröber, gerügt, und zwar unter Zustimmung auch von anderen Parteien, daß bezüglich der wöchentlichen Dienstzeit eine (v) bedenkliche Unbestimmtheit bestehe, und ganz außerordentliche Überschreitungen des Maximums vorkämen.
Was den Nachtdienst angeht, so ist in jener Generalverfügung bestimmt, daß nur der Dienst von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens als Nachtdienst zu gelten habe und eineinhalbfach zu berechnen sei.
Im vorigen Jahre ist nun aus den Reihen meiner Freunde es als wünschens- und erstrebenswert hingestellt worden, daß der Nachtdienst bereits von 8 Uhr Abends an gerechnet werden soll.
Des weiteren ist in der Verfügung von 1899 bestimmt worden, daß die überschießenden Stunden nach 6 Uhr nur dann eineinhalbfach berechnet werden, wenn ein voller Nachtdienst von 10 Uhr Abends an vorausgegangen ist.
Aus der Reihe meiner Freunde ist im vorigen Jahre erklärt worden, daß diese Bestimmung zu hart sei, es vielmehr wünschenswert sei, daß auch dann eineinhalbfach gerechnet werde, wenn nicht ein voller, sondern nur ein teilweiser Nachtdienst vorausgegangen ist.
Dann bestimmt jene Verfügung, daß nicht erhöht berechnet werden sollen Nachtdienststunden, in welchen der Beamte nicht Geschäfte zu besorgen, sondern nur Nachtwache zu leisten hatte.
Im vorigen Jahre haben wir hier verlangt, daß auch die Stunden des Nachtdienstes eineinhalbfach angerechnet werden müssen, also auch die Stunden, die nicht im Nachtdienst, sondern lediglich in Dienstbereitschaft zugebracht werden.
Auch bezüglich der Sonntagsruhe ist maßgebend die Generalverfügung vom 17.
April 1899.
Diese Generalverfügung bestimmt: jeder Beamte und Unterbeamte des Betriebsdienstes soll innerhalb zweier Wochen entweder an einem ganzen Sonntag oder an zwei halben Sonntagen völlig vom Dienste befreit sein.
Weiter bestimmt sie: wer danach in der Regel nicht einen ganzen freien Sonntag genießen würde, soll wenigstens „ab und zu, etwa an (v) jedem vierten Sonntag, gänzlich dienstfrei sein ''.
Im vorigen Jahre haben meine Freunde diese Regelung als ungenügend und namentlich als zu unbestimmt bezeichnet.
Hatten wir so an dem Regulativ von 1899 manches auszusetzen ich habe ja die Hauptbemängelungspunkte eben ausfgeführt —, so bestand doch unsere Hauptklage darin, daß dieses Regulativ nicht überall und nicht in allen seinen Teilen zur wirklichen Durchführung gekommen sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Klage hat einen sehr lebhaften und energischen Ausdruck unsererseits gefunden, und es ist dieser Klage auch aus anderen Parteien lebhaft zugestimmt worden.
Heute, meine Herren, habe ich nun als bedeutsam festzustellen, daß der Herr Staatssekretär, auch wohl unter dem Eindruck ich sage: auch der eben von mir skizzierten vorjährigen Bemängelungen, der Regelung der Arbeitszeit, der Nachtdienststunden und der Sonntagsruhe im vorigen Jahre seine erneute besondere Aufmerksamkeit geschenkt hat.
Das Ergebnis seiner Erwägungen ist gewesen ein Erlaß des Herrn Staatssekretärs vom 13.
August 1904.
Es ist dieser Erlaß immerhin so wichtig, daß ich auf seine einzelnen Bestimmungen näher eingehen muß.
Alle diejenigen Herren, die sich später mit der Regelung der Arbeitsverhältnisse der Postbeamten beschäftigen wollen, werden immer auf diesen Erlaß vom August 1904 zurückgreifen müssen.
Zugleich gestatte ich mir, an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, diesen Erlaß an der einen oder anderen Stelle wörtlich verlesen zu dürfen.
Ich darf mir wohl eine Art Generalerlaubnis erbitten, damit ich nicht bei jedem Paragraphen das Erlaubnisgesuch zu wiederholen brauche.
Meine Herren, es wird in dem Erlasse zunächst konstatiert, daß, wie eine Prüfung der Dienststundenpläne Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
387s (Trimborn.)
(L) ergeben habe, die Bestimmungen der Generalverfügung von 1899 über das Arbeitsmaß der Beamten und Unterbeamten jetzt im allgemeinen durchgeführt seien.
Hier ist der Nachdruck zu legen auf das Wort „im allgemeinen ''; denn aus dem Erlaß selbst geht hervor, daß die Durchführung der Generalverfügung von 1899 bisher nicht überall und in allen Teilen erfolgt war.
Der Erlaß sagt nämlich weiter, es hätten sich eine Reihe von Ausstellungen auf Grund der Prüfung der einzelnen Dienststundenpläne ergeben, die wesentlichsten Ausstellungen seien in einem besonderen Auszug zusammengestellt, und dieser Auszug sei den einzelnen Oberpostdirektionen zur Beachtung mitgeteilt worden.
Auf diesen Auszug, der für die Materie von großer Bedeutung ist, komme ich später noch näher zurück.
Es werden dann und das ist von Bedeutung in dem Regulativ von 1899 durch den neuen Erlaß drei Änderungen vorgenommen, die ausdrücklich hervorgehoben werden müssen.
Erstens: die Frühdienstleistungen, die vor 4 Uhr morgens beginnen, sind auch für die Zeit von 6 bis 8 Uhr vormittags eineinhalbfach anzurechnen.
Es ist weiter bestimmt, daß Arbeitspausen während der Nacht, welche nur bis zwei Stunden betragen, eineinhalbfach zu berechnen sind.
Dann die dritte Änderung: Nachtdienstleistungen mit größeren Pausen sind, so heißt es, soweit die örtlichen Verhältnisse es gestatten, möglichst zu beseitigen.
Durch diese drei Änderungen ist bis zu einem gewissen Grade den Wünschen Rechnung getragen worden, die meine Freunde im vorigen Jahre an dieser Stelle geäußert, und die ich im Eingang meiner Rede noch einmal kurz berührt habe (sehr richtig!
aus der Mitte), und gerade in diesem Teile begrüßen wir daher den lw Erlaß des Herrn Staatssekretärs immerhin mit einiger Genugtuung.
Der Erlaß von 1904 ordnet dann eine nochmalige sorgfältige Prüfung der Dienststundenpläne bei allen Postanstalten an mit der ausdrücklichen Weisung, diese Dienststundenpläne mit den Vorschriften überall in Einklang zu bringen.
Daraus spricht der klare Wille des Herrn Staatssekretärs hervor, nun wenigstens das Regulativ von 1899 endlich überall zur Durchführung zu bringen.
Es heißt dann weiter wörtlich in dem Erlaß: Hierbei ist mit Nachdruck dahin zu streben, daß die Grundsätze der Generalverfügung betreffend die Sonntagsruhe vollständig durchgeführt werden.
Nun spricht aber auch der Erlaß ausdrücklich und das verleiht ihm ein besonderes Gewicht von den Wegen, auf denen die etwa notwendige Herabsetzung der Arbeitszeit und die Durchführung der Sonntagsruhe zu bewirken ist; er nennt als solche: In erster Linie soll dies erstrebt werden durch andere Einteilung des Betriebs und Zusammenlegung von Dienstgeschäften; dann: Soweit dies nicht zum Ziele führt, ist das Personal zu vermehren!
Da ist endlich das erlösende Wort gesprochen.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Es ist das Personal zu vermehren (Bravo aus der Dritte), soweit es notwendig ist, um das alte Regulativ von 1899 tatsächlich durchzuführen!
Ich kann den Herrn Staatssekretär nur ersuchen, auf diesem Wege fortzuschreiten und vor der Vermehrung des Personals, die notwendig ist, um seinen eigenen Verfügungen überall Rechnung zu tragen, nicht zurückzuschrecken.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Er wird im Reichstag in der Beziehung stets eine Stütze ( L finden!
Angefügt ist der erwähnten Weisung noch eine wichtige Direktive; es heißt in dem Erlaß: Bei schwierigen Leistungen muß die wöchentliche Stundenzahl sich mehr der unteren als der oberen Grenze der zulässigen Spannung nähern.
Das ist durchaus zu billigen.
Dann spricht der Herr Staatssekretär in dem Erlaß die Erwartung aus, daß die Reform mit dem laufenden Rechnungsjahre, also mit April 1905, zu Ende geführt werde.
Dann heißt es, was sehr wichtig ist und den Nachgeordneten Postanstalten nicht deutlich genug gesagt werden kann: Aber auch für die Folge müssen die Oberpostdirektionen das Leistungsmaß der Beamten und Unterbeamten dauernd in den gezogenen Grenzen halten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es darf also keine Verschlechterung eintreten; und wenn künftig bei der Oberpostdirektion eine Verschlechterung unter das Regulativ von 1899 eintritt, so kann man auf Grund dieses Erlasses den betreffenden Oberpostdirektor verantwortlich machen; denn hier ist ihm zur Pflicht gemacht, daß er das Erreichte nicht durch spätere Verschlechterungen wieder beeinträchtigen lassen darf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich sagte Ihnen, daß dem Erlaß ein Auszug über die wesentlichsten Bemängelungen betgegeben ist, welche die Prüfung der eingesandten Dienststundenpläne bei dem Reichspostamt ergeben hat.
Die Bemängelungen, die da hervorgehoben werden, sind immerhin von großer Bedeutung; denn sie interpretieren und illustrieren auch den Erlaß sehr wirksam, sodaß es immerhin von Interesse ist, auch einen kritischen Blick auf diesen Auszug über die Bemängelungen zu werfen.
EA Da wird moniert: ungleiche Verteilung des Dienstes einer Geschäftsstelle auf die einzelnen Tage und Wochen.
An einem Tage seien 12 bis 14 Stunden nach dem Dienstplan angesetzt, an einem anderen Tage bei derselben Geschäftsstelle nur eine halbe Stunde.
Solche Verschiedenheiten dürften nicht vorkommen.
Es wird dann weiter getadelt, daß die Dienstschichten zu ausgedehnt seien, die Mittagspause zu kurz und die Dienstzeit zu zersplittert: ein sehr wertvoller Wink für die Oberpostdirektionen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann heißt es weiter: Leistungen von kurzer Dauer hätten von einer anderen Geschäftsstelle mit übernommen werden können und sollen, sodaß dienstfreie Vor- und Nachmittage hätten erzielt werden können.
Dann heißt es weiter: es sei erwünscht, den Nachtdienst in der Regel nicht vor 8 Uhr Abends anfangen zu lassen.
Die an den vollen Nachtdienst anschließende Zeit nach 6 Uhr Vormittags sei erhöht anzurechnen.
Dann wird getadelt, daß die Beamten an mehreren Tagen hintereinander zum Nachtdienst herangezogen werden, ohne daß dazwischen eine Nachtruhe gelegen habe: ebenfalls ein deutlicher Wink an die Oberpostdirektionen.
Weiter heißt es: ein dienstfreier Samstagnachmittag sei, wie vielfach geschehen, nicht dadurch zu stören, daß der Schalterbeamte sich Abends wieder zur Übernahme der Kasse etnfinden müsse.
Dann wird getadelt, daß mehrfach entbehrlicher Nachtdienst festgesetzt worden sei.
Endlich heißt es bezüglich der Sonntagsruhe: Die Vorschrift, daß jeder Beamte und Unterbeamte in einem Zeitraum von zwei Wochen mindestens für einen Sonntag, sei es für einen 534 3876 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag de »19.
Januar 1906.
(Trimbor«.)
ganzen Tag oder für zwei halbe Tage, völlig vom Dienste zu befreien ist, und daß, soweit nicht öfter ganz freie Sonntage gewährt werden können, jeder Beamte und Unterbeamte etwa an jedem vierten Sonntage gänzlich vom Dienste zu entbinden ist, war zum Teil dahin aufgefaßt, daß die Diensteinteilung unbedingt auf diese Zeiträume von zwei Wochen passen müsse, während der Begriff Zeitraum von zwei Wochen nur als Maßstab aufzufassen ist.
Meine Herren, das sind alles Anordnungen und Winke, die sich in der Richtung derjenigen Wünsche bewegen, die im vorigen Jahre von meinen Freunden und auch von anderen Parteien hier geltend gemacht worden sind.
Durch den Erlaß vom August 1899 und den beigefügten Auszug, den ich eben eingehend erläutert habe, sind aber nicht alle unsere Wünsche erfüllt, durchaus nicht.
Nichtsdestoweniger stehe ich nicht an, anzuerkennen, daß aus dem Erlaß herausspricht und herausleuchtet der gute Wille des Herrn Staatssekretärs, die von ihm zur Festsetzung des Arbeitsmaßes gegebenen Grundsätze binnen kurzem wirklich und ausdrücklich zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das war immer unsere Hauptklage, die wir erhoben haben, daß die Grundsätze tatsächlich in weitem Umfange nicht zum Durchbruch und zur Geltung gekommen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Heute erkennen wir doch den Willen des Herrn Staatssekretärs, überall nach dem Rechten zu sehen.
Dem Herrn Staatssekretär kann ich im Namen meiner Freunde nur den Wunsch aussprechen, auf dieser Bahn fortzufahren und recht oft und recht energisch da unten nach dem Rechten zu sehen, daß sein Wille auch wirklich respektiert und durchgeführt wird und zwar bis in alle Einzelheiten hinein.
(L) 1 (Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir müssen aber über den Erlaß von 1899 wie auch über den Erlaß von 1904 hinaus weitere Fortschritte erstreben und weitere Fortschritte machen.
Dazu, meine verehrten Herren, ist notwendig eine statistische Unterlage, die genau den gegenwärtigen Stand der Verhältnisse beleuchtet.
Der erste Schritt zu sozialpolitischen Besserstellungen ist überall und auch auf diesem Gebiete die statistische Klarstellung.
Aus dieser Erkenntnis heraus haben meine Freunde unter allseitiger Zustimmung des Reichstags im vorigen Jahre eine Resolution beantragt, in der Statistik der deutschen Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung eine eingehende Nachweisung zu bringen über die tägliche Dienstzeit, die Sonntagsruhe, die Ruhetage und den Erholungsurlaub der mittleren und unteren Postbeamten.
Die freisinnige Volkspartei hat damals beantragt, diese Statistik noch auszudehnen auf die Krankheiten und Todesursachen der Beamten der Reichspost.
Auch diese Resolution ist, soviel ich weiß, einstimmig angenommen worden.
Mit dankenswerter Promptitüde hat das Reichspostamt in der Statistik für 1903 den vom Reichstage ausgesprochenen Wünschen nach Erweiterung der Statistik Rechnung getragen.
Unter 3 ist ein neuer Titel „Verschiedenes ''in der Poststatistik, die wir jedes Jahr bekommen, eingefügt, und dieser neue Titel „Verschiedenes ''erhält die gewünschten Statistiken.
Mit diesen Statistiken und zwar mit jeder einzelnen derselben, meine verehrten Herren, werde ich mich jetzt eingehend beschäftigen.
Es wird ja etwas langweilig werden; aber es ist notwendig, wenn man auf diesem Gebiete wirklich sozialpolitische Fortschritte will, sich mit den Einzelheiten zu befassen.
Diese mühsame Arbeit ist wirklich des Schweißes der Edlen und auch des Zuhörens der Edlen wert.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, zunächst habe ich mir eine kleine Auf- (c) klärung von den Herren vom Reichspostamt zu erbitten.
Auf Seite 9 der Statistik heißt es: Zahl der Unterbeamten: 94 836.
Auf Seite 105 heißt es: Gesamtzahl der Unterbeamten Ende 1903: 92 452.
Da besteht eine Differenz von 2384 Köpfen.
Ich möchte bitten, diese Differenz aufzuklären.
Es klingt das ja etwas kleinlich, daß ich das hervorhebe die Aufklärung wird jedenfalls kommen —; aber ich will es schon deshalb vorbringen, damit die Herren von vornherein erkennen, daß ich die Statistik mir sehr genau und sehr gründlich angesehen habe.
Es ist so eine Art oaxtatio benevolsotiae.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die erste Tabelle der Statistik beschäftigt sich mit der Tagesdienstzeit.
Aus dieser Tabelle möchte ich weiter keine Schlüsse ziehen; denn der Postbetrieb läßt sich wohl nicht gut allgemein nach festen Tagesstunden regeln wie der Fabrikbetrieb.
Beim Postbetrieb kommen diese Unregelmäßigkeiten vor; da läßt sich eine feste, absolute Tagesdienstzeit unter allen Umständen nicht durchführen, da muß ein gewisser Spielraum sein, und eine ganz starre Schablone läßt sich da nicht innehalten.
Deshalb will ich von der Verwertung dieser Tabelle absehen.
Um so mehr aber und um so schwerwiegender kommt in Betracht die Tabelle über die wöchentliche Dienstdauer.
Diese Tabelle ergibt nun für die mittleren Beamten folgendes.
Bis zu 54 Stunden in 6 Tagen waren beschäftigt 89 Prozent; 54 Stunden in 6 Tagen macht pro Tag 9 Stunden, also den neunstündigen Arbeitstag hatten 89 Prozent der mittleren Beamten.
Ich bemerke hier ein für allemal, daß ich die Woche immer nur zu 6 Tagen rechne, aus prinzipiellen Gründen.
Der Sonntag muß grundsätzlich als Arbeitstag wegfallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bis zu 51 Stunden in 6 Tagen waren beschäftigt 50 (v) vom Hundert der mittleren Beamten; es bedeutet das eine tägliche Arbeitszeit von 8 2 Stunden.
Bis zu 48 Stunden wöchentlich in 6 Tagen waren beschäftigt 25 Prozent der Beamten.
Nun gilt wenigstens im Großherzogtum Baden, wie ich neulich einmal gehört habe, und wohl auch in anderen Bundesstaaten für die mittleren Beamten als regelmäßiger und durchschnittlicher Arbeitstag der achtstündige.
Diesen Achtstundentag genießen also nach der Tabelle nur 25 Prozent der mittleren Postbeamten.
Es muß das festgestellt werden.
Man darf doch wohl als erstrebenswertes Ziel hinstellen, daß allmählich der große Durchschnitt dieser Beamten aus den regulären Beamtenarbeitstag von 8 Stunden, also auf die Wochendienstzeit von 48 Stunden, gebracht werde!
Dann, meine Herren, muß ich hervorheben, daß die Postämter dritter Klasse etwas stark belastet erscheinen.
Es hat das aber seine Erklärung in der Natur der Sache; bei den Postämtern dritter Klasse ist regelmäßig nur ein einziger Beamter beschäftigt, und daß der mehr in Anspruch genommen ist und länger arbeiten muß, erscheint ganz natürlich.
Ich wende mich zu der wöchentlichen Dienstzeit der Unterbeamten.
Unter 54 Stunden pro Woche, also 91Stunden pro Tag, waren beschäftigt nur 12 Prozent der Unterbeamten; über 60 Stunden pro Woche also über 101Stunden pro Tag waren beschäftigt 77 Prozent der Unterbeamten (hört!
hört!
in der Mitte und links); über 66 Stunden pro Woche also über 11 Stunden pro Tag waren beschäftigt 27 Prozent der Unterbeamten; über 63 Stunden pro Woche also über lOlz Stunden pro Tag waren beschäftigt 60 Prozent der Unterbeamten.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3877 (Trimborn.)
(L) Meine Freunde haben die Auffassung, daß diese Dienstzeiten der Unterbeamten zu lang sind (sehr richtig!
in der Mitte); wir meinen, daß in absehbarer Zeit doch eine wesentliche Verbesserung zu erstreben ist.
Zunächst sollte man dahin streben, daß wenigstens der Zehneinhalbstundentag, also 63 Stunden pro Woche, für das Gros der Beamten erreicht wird.
Heute genießen diese 63 Stunden pro Woche, also 10'r Stunden pro Tag, nur 40 Prozent der Unterbeamten.
Dieser Fortschritt könnte doch in einigen Jahren erzielt werden sagen wir einmal ganz unmaßgeblich: bis 1907.
Sodann ist darüber hinaus zu erstreben, daß das Gros der Beamten 60 Stunden pro Woche, also 10 Stunden pro Tag, zu arbeiten hat, was heute nur bei 23 Prozent der Beamten der Fall ist.
(Hört!
hört!)
Meine verehrten Herren, auf dies Ziel und auf den Weg zu ihm verweist unsere Resolution auf Nr.
547 Ziffer 2.
Wir beantragen dort, daß eine möglichste Herabsetzung der Maximalwochendienstzeit angestrebt wird.
Daß dieser Wunsch berechtigt ist, glaube ich auf Grund der Tabelle und der Erläuterungen, die ich dazu gegeben habe, vollauf nachgewiesen zu haben.
Ich darf Sie einladen, dieser wichtigen Resolution zuzustimmen.
Ich komme zur Statistik über die Sonntagsruhe.
Hier wäre zunächst eine Ergänzung der Statistik erwünscht, wenn möglich, für das nächste Jahr.
Wir möchten gern eine Statistik, aus der zu ersehen ist, wie viel Beamte und wie viel Unterbeamte nur alle vier Wochen einen Sonntag frei haben, wie viele alle drei Wochen, und wie viele alle zwei Wochen.
Das kann man aus dieser Statistik nicht erkennen.
Im übrigen ist festzustellen, daß bezüglich der Sonntagsruhe die Unterbeamten ganz erheblich schlechter stehen als die mittleren.
Ich verkenne ja nicht, daß das zum (L) Teil in der Natur der Geschäfte begründet ist; aber der Unterschied ist doch außerordentlich groß.
Ich will ihn illustrieren.
Uber das Normalmaß hinaus genießen Sonntagsruhe von den männlichen Beamten 61, 5 Prozent, von den weiblichen 80, 8 Prozent; dagegen von den Unterbeamten nur 42, 9 Prozent.
(Hört!
hört!)
Das Normalmaß ist im Regulativ von 1899 festgestellt, was ich Ihnen wiedergegeben habe.
Von besonderem Wert ist der halbfreie Sonntagvormittag.
Natürlich, besser ist der ganz freie Sonntag; aber bei der Wahl zwischen Vormittag und Nachmittag ist der halbfreie Sonntagvormittag entschieden wertvoller schon mit Rücksicht auf die Möglichkeit, seinen religiösen Verpflichtungen nachzukommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie steht es nnn damit
Halbfreien Sonntagvormittag haben von den männlichen Beamten 25, 6 Prozent, von den weiblichen 37, 8 Prozent, von den Unterbeamten nur 11, 1 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist eine schlimme, eine böse Ziffer, auf deren Abstellung, auf deren Besserung unbedingt hingestrebt werden muß.
In einem Punkte ist schließlich bezüglich der Sonntagsruhe eine dankenswerte Besserung eingetreten durch eine Ermächtigung, welche im vorigen Jahre die Oberpostdirektionen erhalten habe.
Diese sind nämlich ermächtigt worden, bei Postämtern dritter Klasse und bei Postagenturen mit geringem telegraphischem Verkehr an Orten mit Eisenbahntelegraphenstationen die am Nachmittage der Sonn- und gesetzlichen Feiertage angesetzte Telegraphendienststunde aufzuheben, wenn die Eisenbahnen wenigstens während einer Nachmittagsstunde Dienst abhalten.
Eine ganz vernünftige Bestimmung!
Denn es ist an diesen kleinen Orten wirklich nicht notwendig, daß am Sonntag- (v) nachmittag beim Eisenbahntelegraphenamt ein Beamter sitzt und beim kleinen Postamt auch noch einer sitzt.
Auch zur Sonntagsruhe haben meine Freunde eine Reihe von Resolutionen Ihnen unterbreitet, zu deren kurzer Begründung ich mich jetzt wende.
Wir möchten wünschen, daß der Reichstag sich möglichst einstimmig durch Annahme der Resolution auf Nr.
547 Ziffer 1 der Drucksachen dafür ausspreche, daß an Sonn- und Feiertagen der Paketverkehr, die Gelddienstbestellung, die Bestellung von Nachnahmesendungen und die Bestellung von Drucksachen vollständig in Wegfall kommen soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was den Paketverkehr angeht, so sind wir der Auffassung, daß derjenige, der unbedingt sein Paket Sonntags haben muß, sich das auch durch einen besonderen Boten zustellen oder es sich auf der Post abholen lassen kann.
Statt der Zufuhr der Pakete am Sonntage sollte man bloß die Möglichkeit der Abholung geben, und zwar müßten die Abholungsstunden auf 2 bis 3 Stunden des Morgens eingeschränkt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch eine solche Einrichtung würden nur höchstens 2 bis 3 Beamten in Tätigkeit gesetzt werden, das übrige Heer der Postpaketsbeamten und der Fahrleute wäre dann für den Sonntag frei.
Herr Staatssekretär, so etwas kann man doch machen!
(Sehr gut und Heiterkeit.)
Wenn ich Oberpostdirektor wäre, würde ich es schon machen.
(Erneute Heiterkeit.)
Weiter wünschen wir die Geldbestellung am Sonntag eingeschränkt zu sehen.
Es kann ja der Fall eintreten, daß man absolut am Sonntag sein Geld haben muß; nun, dann kann man es sich auf telegraphischem Wege kommen (v) lassen.
Wenn ich am Sonntag Beamte für meinen Dienst in Anspruch nehme, dann kann ich auch etwas mehr zahlen; diesem Ausnahmefall ließe sich also schon ganz gut gerecht werden.
Dann aber.
meine verehrten Herren: für manche Leute ist es vielleicht sehr nützlich, wenn sie ihr Geld Montags statt Sonntags bekommen.
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte.)
Was nun die Nachnahmesendungen angeht, so bin ich in der angenehmen Lage, mich auf eine Äußerung der Handelskammer zu Berlin aus dem Jahre 1903 zu berufen.
Diese Kammer hat sich dahin ausgesprochen: Die Bestellung offener Karten mit Nachnahme soll nur dann erfolgen, wenn der Absender oder der Empfänger es ausdrücklich beantragen.
Damit wäre schon ein Schritt auf der Bahn getan.
Ich bin aber der Meinung, diese ganze Nachnahmesendung kann am Sonntag ganz gut wegfallen.
Diese gehört in den eigentlichen Geschäftsbetrieb hinein, und dieser vollzieht sich bei Kaufleuten eben an Werktagen und nicht an Sonntagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bezüglich der Drucksendungen erinnere ich daran, wie viel Zeug wir heute unter der Zwei- und Dreipfennigmarke zugestellt bekommen.
Für viele Leute ist das auch bei weitem die große Mehrzahl der Sendungen, die sie überhaupt bekommen, und für dieses Zeug, das zu 90 Prozent in den Papierkorb fällt, müssen Sonntags all die Leute in Bewegung gesetzt werden.
Da sollte man rücksichtslos vorgehen und sagen: das kann auch des Montags gemacht werden.
Die Zeitungsbestellungen treffe ich dabei nicht.
Meine Herren, weiter verlangt unsere Resolution auf Nr.
547 Ziffer 1 eine sehr wichtige Maßnahme.
Ich bitte, meine verehrten Herren, dem Punkte noch Ihre be3878 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
(Trimbor«.)
O) sondere Aufmerksamkeit zu schenken; nachher komme ich dann auch wieder auf die Zahlen, die Sie ja noch mehr interessieren.
Wir wünschen eine Verkürzung der Schalterstunden für den Paketverkehr an den Vorabenden der Sonn- und Festtage.
Jeder, meine verehrten Herren, der mal in ein großes oder mittelstädtisches Postamt geht es kommt auch bei kleinen Städten vor —, kann da große Mißstände beobachten.
Die normale Schlußzeit ist in großen Städten 8 Uhr, in Berlin 7 Uhr für Samstag Abend; bis dahin sollen alle Pakete aufgegeben sein.
Man kann immer beobachten, wie Abends um 8 Uhr, in Berlin um 7 Uhr, eine starke Stauung der Pakete stattfindet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da kommen im letzten Augenblick von allen Seiten die Firmen und bringen ihre Pakete, und es ist schon festgestellt worden, daß bei einzelnen Postämtern in der letzten Viertelstunde am Samstag mehr Pakete Heranströmen als in den elf übrigen Stunden des ganzen Samstaaes.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sehen Sie, das ist doch ein Unfug (sehr richtig!
in der Mitte), ein Mißbrauch, dem man entgegentreten muß, das ist eine Bummelei des Publikums, namentlich der kaufmännischen Welt, und unsere Beamten brauchen doch nicht die Opfer einer derartigen Bummelet und Schleifkittelei zu werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Unsere Kaufleute können sich auch etwas mehr militärische Präzision und Pünktlichkeit und etwas mehr Rücksicht auf die Beamten des Kaiserlichen Postdienstes angewöhnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es sind meistens einzelne große Geschäfte, die da sündigen.
Und merkwürdig: es sind immer dieselben.
Eine Reihe (L) Geschäfte sind anständig und besorgen ihre Pakete zeitig; aber immer dieselben sind die Bummelanten.
Da wird von der Oberpostdirektion in den Zeitungen gebeten, man möge doch Rücksicht auf die Beamten nehmen.
Wenn die Pakete so spät kommen sie müssen alle erledigt werden —, dann muß so ein armer Postbeamter in der Regel noch in die Sonntagnacht hinein arbeiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daran denkt so ein Großkaufmann nicht.
Daran sollte er auch denken!
Es werden Zeitungswarnungen erlassen, auch unsere Handelskammern sind dem Unfug wiederholt entgegengetreten nützen tut 's aber nicht.
Da bleibt nur ein Weg, Herr Staatssekretär: setzen Sie diese Samstagschlußstunde einfach früher an, fangen Sie mal an zunächst von 8 Uhr auf 7 Uhr und später vielleicht noch weiter.
Ich hoffe, daß wir im Lauf der Zeit zu einer Samstagsnachmittagsschlußstunde von 5 oder gar 4 Uhr kommen.
Das können die Kaufleute machen, sie müssen sich nur darauf einrichten.
Natürlich, Herr Staatssekretär, zunächst wird ja ungemein räsonniert werden über Sie, vielleicht auch über mich; aber es ist noch kein sozialpolitischer Fortschritt gemacht worden ich erinnere an die Sonntagsruhe und an den Ladenschluß —, wo nicht ein paar verdiente Männer den Buckel haben herhalten müssen ich will mich damit aber nicht zu den verdienten Männern rechnen (Heiterkeit) und für eine Spanne Zeit, für einige Wochen, vielleicht auch ein Jahr lang der Sündenbock sein mußten für allerlei törichtes, rückständiges Räsonnement.
(Heiterkeit.)
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß diese frühere Schlußstunde für das Schalter am Samstag Abend auch eine große Wohltat für die Hausdiener der kaufmännischen Geschäfte und für das Kontorpersonal wäre.
Gegenüber der beantragten Beschränkung der Sonn- (v) tagsbestellung im Paketverkehr bin ich allerdings auf den Einwand gefaßt, Herr Staatssekretär, daß man mir sagt: dann müssen wir eigene Räumlichkeiten herstellen, um die Pakete aufzustapeln.
Das dürfte nur an wenigen Orten nötig sein, und wenn Samstag früh geschlossen wird, dann kommt ja auch alles fort.
Wenn wir außerdem den Postpaketverkehr am Sonntag überhaupt einstellen, dann wird auch der Drang eingedämmt werden, am Samstag Nachmittag noch alles zu besorgen, und es wird wohl am Samstag dann überhaupt nicht mehr allzu viel eingeliefert werden.
Wenn es aber wirklich in der einen oder anderen Stadt zu einer Ausgabe von ein paar tausend Mark führen müßte, nun, Herr Staatssekretär, das können wir schließlich auch noch aufbringen.
(Sehr richtig!)
Das muß man sich klar machen, meine verehrten Herren.
jeder sozialpolitische Fortschritt kostet Geld.
Wenn die Sozialpolitik kein Geld kostete, dann wären wir sehr viel weiter.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Nirgends, meine Herren, können Sie das besser beobachten als in den Stadtparlamenten.
Warum macht die kommunale Sozialpolitik so schwer Fortschritte
Weil die Stadtparlamente, wie es in der Natur der Sache liegt, am wenigsten geneigt sind zu großen Ausgaben für derartige Zwecke.
Daß da also das Geld etwas flüssig gemacht werden muß, das ist ja wahr; aber, wie gesagt, der Reichstag wird da, Herr Staatssekretär, auf Ihrer Seite stehen.
Nun also, frisch voran gegen den Herrn Staatssekretär der Finanzen!
(Heiterkeit.)
Ich mache darauf aufmerksam und weise namentlich die Großkaufwelt darauf hin, daß in England die vollkommene Sonntagsruhe besteht, also auch bezüglich aller der Gebiete: Paketverkehr, Geldsendungen, Drucksendungen, (v) bezüglich deren wir eine solche verlangt haben, und England ist doch wahrhaftig nicht ein Land der Rückständigkeit, sondern nach der kaufmännischen und wirtschaftlichen Seite hin gewiß ein Land des Fortschritts.
Da ich doch einmal bei der Sonntagsruhe bin, will ich zum Schluß des Kapitels noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten.
Wir haben im vorigen Jahre mit großer Mehrheit eine Resolution angenommen, welche sich dahin aussprach, es möge an den Feiertagen, welche von der Mehrheit der ortsansässigen Bevölkerung gefeiert werden, möglichst auch Sonntagsruhe eingeführt werden.
Ich möchte die Frage an den Herrn Staatssekretär richten: hat die Neichspostvcrwaltung sich mit der Frage der Regelung dieser Materie bereits besaßt
wie weit gedenkt der Herr Staatssekretär in diesem Punkte den Wünschen der Mehrheit des Reichstags entgegenzukommen
Nun, meine Herren, wieder zu den trockenen Zahlen der Statistik!
Nach dem Kapitel der Sonntagsruhe behandle ich das Kapitel der Ruhetage.
Unter Ruhetag versteht die Postverwaltung das muß vorab bemerkt werden 12 Stunden gewöhnliche Ruhe und Erholung es ist das also, was wir normal die Nachtruhe nennen und außerdem 12 Stunden dienstfrei.
Diese 24 Stunden bilden in der technischen Sprache der Post einen Ruhetag.
Wie steht es nun mit diesen Ruhetagen bezüglich der mittleren Beamten
12 bis 48 Ruhetage im Jahre haben 9 Prozent der Beamten, 48 bis 84 Ruhetage im Jahre haben 29 Prozent der Beamten, 84 bis 120 Ruhetage im Jahre haben 31 Prozent der Beamten, und über 120 Ruhetage im Jahre haben 30 Prozent der Beamten.
Nun habe ich eine Frage: sind in diesen Ruhetagen die Sonntage einbegriffen
Ich nehme an: ja.
Ich Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3879 Trimborn.)
lL) frage weiter: sind in den Ruhetagen auch die Tage des Erholungsurlaubs einbegriffen
Ich nehme an: ja.
Ich muß das annehmen, weil ich mir sonst die relativ günstige Ziffer nicht erklären kann.
30 Prozent Beamte über 120 Ruhetage im Jahre wenn wir da die Sonntage nicht abrechnen, würden die Herren ja einen recht großen Teil der Woche gar nichts zu tun haben.
Offenbar sind alle Sonntage und der Erholungsurlaub einbegriffen.
(Zuruf.)
Nun ja, das ist also klargestellt und es wäre vielleicht gut gewesen für einige schwerfällige Köpfe, das besonders in der Statistik zu bemerken.
(Heiterkeit.)
Nun aber komme ich zu den Unterbeamten.
12 bis 48 Ruhetage im Jahre haben 60 Prozent der Unterbeamten, 48 bis 84 Ruhetage im Jahre haben 24 Prozent der Unterbeamten, 84 bis 120 Ruhetage im Jahre haben 8 Prozent der Unterbeamten, mehr als 120 Ruhetage im Jahre haben 6 Prozent der Unterbeamten.
Sie sehen, meine Herren, bei den Unterbeamten fällt der Prozentsatz rapide ab, je höher die Zahl der Ruhetage pro Jahr wird.
Bei den mittleren Beamten hält sich dieser Prozentsatz im großen und ganzen auf gleicher Höhe; dagegen bei den Unterbeamten geht er rapide herunter, je größer die Zahl der Ruhetage wird.
Bezüglich der Vervollkommnung der Statistik habe ich nun noch einige Wünsche.
Ich möchte wünschen, daß bei der künftigen Statistik der Erholungsurlaub überhaupt ausgeschaltet wird und nicht als Ruhetag gerechnet wird, weil man sonst durch die Statistik ein falsches Bild bekommt.
Ein Ruhetag ist doch zu verstehen darin liegt ja seine Bedeutung als ein einzelner für sich allein stehender Tag, dem die Arbeit sofort wieder folgt.
Der Erholungsurlaub steht dazu in einem gewissen Gegensatz.
Darum, meine ich, gehört der Erholungsurlaub aus der (L) Statistik heraus.
Sodann möchte ich bitten, daß, wenn die Statistik im nächsten Jahre wieder überreicht wird, sie dann geboten wird für kleinere Zeiträume.
Da heißt es: 8 bis 12 Ruhetage, 18 bis 24 Ruhetage; das sind Spannen von 6 Tagen, die dazwischen liegen.
Dann kommt eine Zahl von 24 bis 48 Ruhetagen; da liegt eine Spanne von 24 Tagen dazwischen.
Dann kommen 48 bis 84 Ruhetage; das ist also eine Spanne von 36 Ruhetagen.
Das muß doch spezialisierter sein, es ist ein großer Unterschied, ob einer 48 Tage, das Minimum oder 84 Tage, das Maximum an Ruhetagen hat.
Das sind fünf Wochen Differenz; das kann man doch nicht in eine und dieselbe Kategorie stellen.
Ich möchte da eine größere Spezialisierung habenFerner möchte ich wünschen, daß die Statistik in: nächsten Jahre auch darüber Aufschluß gibt, wie viel dienstfreie Ruhetage auf vollen Nachtdienst folgen, also auf den Dienst bis 6 Uhr Morgens.
Es ist nämlich ein großer Unterschied, ob der Ruhetag sich anschließt an die gewöhnliche Nachtruhe oder an einen vorangegangenen vollen Nachtdienst, der bis Morgens 6 Uhr dauert.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Nun komme ich zum Erholungsurlaub.
Nach der Statistik steht es damit bei den mittleren Beamten durchweg gut.
Von den etatsmäßigen Beamten haben Urlaub männliche 96, 5 Prozent, weibliche 91, 5 Prozent.
Das ist ein durchaus erträglicher Prozentsatz.
Von den nicht etatsmäßigen männliche 84, 2, weibliche 96, 3 Prozent.
Bei den Unterbeamten steht die Sache weniger günstig.
Sie werden in drei Klassen geteilt.
In der ersten, OberVostschaffner, Postschaffner, Oberbriefträger, Briefträger, Postpackmeister, haben den Erholungsurlaub 96, 3 Prozent.
Das ist zufriedenstellend.
Von den Landbriefträgern 74, 1 Prozent.
Hier ist bemerkt: bei 20, 7 Prozent mußte die Beurlaubung unterbleiben aus anderen Gründen.
Es wäre einigermaßen interessant, zu erfahren, was in der Regel das für Gründe sind.
Diese „anderen Gründe ''kommen auch bei anderen Beamtenklassen vor, aber immer nur 1 Prozent oder 7 Prozent.
Aber hier haben wir 20.
71Prozent.
Von der dritten Klaffe, Oberleitungsaufseher, Leitungsaufseher, haben Erholungsurlaub 88, 73 Prozent.
Endlich haben von den Postboten einen solchen nur 51, 65 Prozent, etwas über die Hälfte.
Bei diesen scheint eine Besserung doch notwendig zu sein.
Das Gesamtbild ist allerdings kein ungünstiges, abgesehen, wie eben bemerkt, von den Postboten.
Volle Klarheit wird aber doch nicht geboten durch die Statistik; man kann nämlich nicht ersehen, wie lange der Urlaub für die einzelnen Beamten dauert.
Nun habe ich selbst einmal eine Berechnung angestellt, um mir darüber ein Bild zu machen.
Ich habe die Gesamtheit der Urlaubstage, die für jede einzelne Beamtenklasse in der Tabelle angegeben ist, dividiert durch die Kopfzahl der betreffenden Klasse, und da habe ich folgendes Bild gewonnen.
Auf jeden beurlaubten mittleren Beamten fallen durchschnittlich 13.
81Tage, also rund 14 Tage, auf jeden Postschaffner usw.
8, 5 Tage, auf die Landbriefträger 6 Tage, aus die Leitungsaufseher und Telephonbeamten 8 Tage und auf die Postboten 5 Tage.
Daß sich die Tagezahl etwas verringert, je mehr die Beamtenklaffe nach unten geht, das liegt ja in der Natur der Sache.
Ich möchte nun in der künftigen Statistik, womöglich für nächstes Jahr, mir eine Auskunft darüber erbitten, ob diese meine Durchschnittsberechnung mit der Wirklichkeit übereinstimmt, ob wirklich auf jeden Beamten durchschnittlich 14 Tage, auf jeden Landbriefträger 6 Tage, auf jeden Postboten 5 Tage entfallen, und wie viele Beamten über den Durchschnitt Erholungsurlaub haben, und wie viele unter dem Durchschnitt.
Nach dieser Richtung hin wäre eine Ergänzung der Statistik dringend erwünscht.
D) Nun komme ich zu der Statistik der Krankheitsfälle, die auf Antrag der freisinnigen Volkspartei im vorigen Jahre vom Hause gewünscht worden ist.
Diese Statistik führt zu einigen ganz interessanten Ergebnissen.
Es kommen auf einen Beamten durchschnittlich 12, 7 Krankentage, auf einen Unterbeamten 14, 4 Krankentage.
Das ist ein relativ sehr ungünstiges Verhältnis, wie ein Vergleich mit der Statistik der allgemeinen Arbeiterkrankenversicherung ergibt.
Nach den Tabellen von 1901 hatten wir 10 Millionen Versicherte, und diese hatten 72, 4 Millionen Krankentage; das ergibt auf jeden Versicherten durchschnittlich 7 Krankentage.
Und hier entfallen auf den Postbeamten 12, 7 Krankentage und auf den Unterbeamten sogar 14, 4!
Was die Unterbeamten angeht, so wird dieses ungünstige Bild noch bestätigt, wenn man die auf 1000 Köpfe entfallenden Krankenfälle berechnet.
Bei der Reichskrankenversicherung haben wir auf 10 Millionen Versicherte 3, 9 Millionen Krankheitsfälle; das macht auf 1000 Versicherte genau 386 Fälle.
Bet der Post kommen auf 1000 Beamte 367 Fälle, also etwas unter dem Reichsdurchschnitt; das sind aber nur die mittleren Beamten.
Bei den Postunterbeamten fallen auf 1000 Köpfe 471 Krankenfälle gegenüber 386 Fällen bei der Reichsversicherung; also ein erhebliches Plus.
Meine verehrten Herren, das beweist, daß die Krankheitsfälle bei der Post eine große Rolle spielen, speziell bei den Unterbeamten, aber auch bei den mittleren Beamten.
Man wird sich nun fragen: woher kommt das
Ein Erklärungsgrund dürste sein, daß da vielfach in zugigen Räumen, auf kalten Höfen, in Wetter und Wind, bet Schnee und bei Sturm und überhaupt unter ungünstigen Witterungsverhältniffen gearbeitet werden muß.
Aber, wie gesagt, ich kann mir nicht denken, daß das der einzige Erklärungsgrund ist.
Der Herr Staatssekretär 3880 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
(Trimboru.)
(ä) wird vielleicht Anlaß nehmen, einmal zu erforschen, worin denn wohl der Grund für diese außerordentliche Verschiedenheit liegt.
Ich komme zur Statistik der Sterbefälle, und das ist das letzte statistische Kapitel.
Zunächst bitte ich, mir eine Differenz zu erklären.
Auf Seite 125 wird die Gesamtzahl der Sterbefälle auf 803 angegeben und Seite 128 auf 823, 20 mehr.
Der Unterschied ist ja nicht groß, aber bei Statistiken kommt es auf ein i-Tüpfelchen an.
Im allgemeinen, und das wird die Herren interessieren zu hören, ist die Statistik der Sterbefälle eine günstige, eine sehr günstige.
Es wird ja die Herren von der Post außerordentlich freuen, daß sie unter einem so glücklichen Stern leben.
Auf 1000 Beamte und Unterbeamte fallen 6, 07 Sterbefälle; der preußische Durchschnitt auf 1000 Lebende von 20 bis 70 Jahren beträgt 12, 59 Sterbefälle.
Auf 1000 Beamtinnen entfallen 2, 04 Sterbefälle; der preußische Durchschnitt für 1000 lebende weibliche Personen von 20 bis 60 Jahren beträgt 8, 31 Sterbefälle.
Das ist das Ergebnis der Krankheitsund Sterbestatistik, also daß die Herren von der Post zwar viel krank werden, aber schwer sterben (Heiterkeit); aber das ist besser, meine Herren, als umgekehrt, wenig krank werden und schnell sterben.
Meine Herren, die ungünstige Krankheitsstatistik muß die hohe Postverwaltung anregen, der Gesundheitspflege in den Postämtern ihre volle Aufmerksamkeit zu schenken.
Es müssen die Lokale durchaus gesund sein, es muß für ordentliche Reinigung und Lüftung mit größter Umsicht gesorgt werden.
Der französische Unterstaatssekretär der Posten und Telegraphen hat vor kurzem eine Verordnung erlassen, wie in den Postämtern die Gesundheitspflege zu berücksichtigen sei.
Es werden dort eingehende Vorschriften über die Reinigung und Lüftung gegeben, auf die ich hier D) nicht näher eingehen will.
Ich nehme ohne weiteres an, daß es bei uns, was die gesundheitlichen Verhältnisse angeht, in den Postämtern im allgemeinen besser steht als in Frankreich; ich bin auch schon wiederholt in Frankreich gewesen und habe immer so den Eindruck gehabt, wenn ich von einem französischen Postamte kam: es ist doch bei uns schöner und besser eingerichtet.
Aber nichtsdestoweniger kann man ja doch auch vielleicht von dem französischen Beispiel lernen und einmal prüfen.
Aber das will ich nur der wohlwollenden Erwägung anheimstellen, ob nicht das eine oder andere aus der Gesundheitsverordnung des französischen Unterstaatssekretärs auch für unsere Verhältnisse vorzuschreiben wäre.
Unter dem Gesichtspunkt der Gesundheitspflege möchte ich noch einen Wunsch bringen, den unsere Briefträger haben.
Die Landbriefträger, Herr Staatssekretär, Sie wissen es ganz genau, wünschen, daß der Drillich als Sommerkleidung eingeführt werde.
In der Sommerhitze dieses Jahres ist dieser Wunsch besonders lebhaft hervorgetreten, das können Sie ja verstehen, und der Wunsch hat sich sogar zu einem dichterischen Erguß an den Herrn Staatssekretär verdichtet.
Der Herr Staatssekretär ist in irgend einer Zeitschrift angesungen worden: O, Kraetke, sprich ein gütig Wort Und lindre unsre Pein Und führ 'bei uns zur Sommerzeit Den leichten Drillich ein!
(Heiterkeit.)
Diesem Wunsche möchten sich meine politischen Freunde anschließen; er scheint uns gerechtfertigt.
Um auf andere Gebiete überzugehen, so wünschen wir noch Ergänzungen der Statistik nach zwei Richtungen.
Es fallen nicht unter die uns unterbreitete Statistik die nicht-reichseigenen Postillone, d. h. die Postillone von Posthaltereten, die nicht vom Reiche betrieben werden.
Es waren das im Jahre 1903 3350 Personen.
Ferner (j fallen nicht unter die Statistik, die ich behandelt habe, die außerhalb des Beamtenverbältnisses stehenden dauernd oder in regelmäßiger Wiederkehr beschäftigten Personen, namentlich also die Telegraphen- und Telephonarbeiter; es sind das 30 982 Personen.
Wir wünschen, daß uns künftig auch über die Arbeitsverhältniffe dieser Personen Auskunft gegeben werde, gerade so, wie über die ArbeitsVerhältnisse der eigentlichen Beamten.
Daß die Mißstände bestehen, dürfte nicht zweifelhaft sein.
Es sind hier und da aus diesen Kreisen besonders lebhafte Klagen über die Lohnverhältnisse an die Öffentlichkeit gedrungen.
Da habe ich in der „Märkischen Volksstimme ''eine Klage über die Oberpostdirektion Frankfurt a. O. gefunden.
Es ist da eine Scheuerfrau engagiert worden für 43 Mark pro Monat.
Die Frau hatte so viel zu tun, daß sie immer noch eine Aushilfsperson hinzunehmen mußte; außerdem mußte sie die Gerätschaften selbst bezahlen.
Wenn man die Kosten für diese und die Aushilfe abrechnet, so bleibt pro Tag eine Mark Lohn für eine Scheuerfrau, die den ganzen Tag eine ziemlich schwere Arbeit zu leisten hat.
Ich glaube, das sind doch Lohnverhältnisse, die nicht ganz zu billigen sind!
—Ich habe nur dieses eine Beispiel herausgegriffen, um zu zeigen, daß man auch den Lohnverhältnissen der Personen, die nicht im Beamtenverhältnis stehen, von oben her einige Aufmerksamkeit schenken muß!
Im übrigen ist die Ergänzung der Statistik auf die nicht-reichseigenen Postillone und auf die außerhalb des Veamtenverhältnisses stehenden Personen in einer Resolution beantragt, die wir Ihnen unterbreitet haben Nr.
547, 3 —und um deren Annahme ich hiermit gebeten haben möchte.
Bezüglich der Statistik wünschen wir noch eine zweite Ergänzung, und zwar die Ausdehnung der Statistik auf die Kolonialpostbeamten.
Wir wünschen eine Aufklärung M über die Zahl dieser Beamten und ihre Aufenthaltsdauer in den Kolonien, wie auch über ihr Lebensalter.
Es ist —ich will das dem Herrn Staatssekretär verraten hier und da der Verdacht ausgesprochen1worden1 (es soll das aber gar keine Anschuldigung sein), 1 als ob1da1bei den Kolonialpostbeamten so etwas wie Spazierfahrten in die Kolonien vorkäme, indem die Leute sich einige Zeit dort beschäftigten und sehr bald wieder zurückkehrten.
Dieser Verdacht ist ausgesprochen worden; wir wünschen darüber etwas Aufklärung zu bekommen.
Die Ausdehnung der Statistik auf die Kolonialpostbeamten haben wir in einer besonderen Resolution beantragt, und der Herr Kollege Eickhoff war so liebenswürdig, noch eine Ergänzung dieser Resolution zu beantragen: nämlich nicht nur die Kolonialpostbeamten einzubeziehen, sondern auch die Postbeamten, 1 die im Schutzgebiet und im Auslande bei den Konsulaten n. dgl.
beschäftigt sind.
Wir können dieser Ergänzung natürlich nur zustimmen.
Da ich doch nun einmal zu den Kolonialpostbeamten gekommen bin, möchte ich mir einige Aufklärung erbitten und einige Wünsche aussprechen.
Ich habe da zu meiner Verwunderung gehört, daß die Kolonialpostbeamten prinzipiell nicht verheiratet sein dürfen, und es wird mir das bestätigt.
Nun, meine Herren, an sich ist das Heiraten eine Wohltat und ein Vorteil.
(Heiterkeit.)
Es scheint auch in den Kolonien durchaus eine Wohltat und ein Vorteil zu sein.
Ich zitiere da eine Äußerung des Ansiedlungskommissars Rohrbach, wiedergegeben in dem „Deutschen Kolonialblatt ''für 1904, Seite 388.
Da heißt es: Absolut unerwünscht sind unverheiratete junge Männer.
Wo die Frau im Hause und die Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3881 (Trimborn.)
Familie fehlen, sind mindestens für den frisch aus Deutschland gekommenen Ansiedler viele Momente der Versuchung zur Unwirtschaftlichkeit und des ökonomischen Niederganges gegeben.
Was für den Ansiedler gilt, muß doch mutati umtanäis auch für den Beamten gelten, der auf längere Zeit in eine Kolonie geschickt wird.
Dann aber: Heer, Marine und Zivilverwaltung haben sich nicht dazu entschlossen, den Grundsatz aufzustellen, den die Postverwaltung aufstellt, daß solche Beamte unverheiratet sein müssen.
Wie kommt die Kaiserliche Postverwaltung dazu, diesen Grundsatz aufzustellen
Jedenfalls werden dadurch eine Reihe tüchtiger, moralisch gefestigter Männer von diesem Dienst ausgeschlossen, der auch unter diesen Männern einer Anzahl immerhin erwünscht sein mag.
Ein zweiter Wunsch ist folgender.
Wenn ich recht unterrichtet bin, zählt bei den Kolonialpostbeamten die Dienstzeit, die in den Kolonien zugebracht wird, doppelt; aber von dem Auslandsgehalt ist kein Pfennig pensionsfähig.
Nun sagen die Kolonialpostbeamten: es gefällt uns nicht, daß uns nur die Dienstzeit doppelt angerechnet wird, sondern wir wünschen, daß uns auch wenigstens ein Teil des Auslandsgehalts pensionsfähig gemacht werde.
Sie berufen sich ob mit Recht oder Unrecht, kann ich im Augenblick nicht nachprüfen darauf, daß bei der Kolonialverwaltung und namentlich bei den Konsular- und Gesandtschaftsbeamten des auswärtigen Dienstes eine teilweise Anrechnung dieses Auslandsgehalts vorgesehen sei, bei den Konsular- und Gesandtschaftsbeamten sogar die volle Anrechnung.
Ich bitte, zu erwägen, wie weit dieser Beschwerde oder, ich will lieber sagen, diesem Wunsche es ist keine Beschwerde nachgekommen werden kann.
krima vista scheint der Wunsch berechtigt zu sein.
Nun komme ich noch auf einige alte Wünsche zurück, M nur um mir möglichst viel günstige Antworten von dem Herrn Staatssekretär zu erbitten.
(Heiterkeit.)
Wir haben im vorigen Jahre, und zwar hat das mein verehrter Herr Kollege Erzberger aus Württemberg getan, angeregt die Einführung von Postanweisungscouverts nach württembergischem Muster.
Sie kennen ja die Einrichtung.
Sie müssen sich eine Postanweisungskarte vorstellen, mit der hinter der Adresse ein Couvert verbunden ist.
In das Couvert können Sie Ihren Brief stecken.
Sie expedieren dann nicht nur die Postanweisung an ihre Adresse, sondern Sie expedieren zugleich auch den Brief, und die Adresse der Postanweisung gilt zugleich als Briefadresse.
Diese geniale Einrichtung, die unsere Schwaben erfunden haben (Heiterkeit), scheint mir so praktisch zu sein, daß sie sich auch hier zur Einführung empfehlen dürfte.
Wir haben sie im vorigen Jahre angeregt; und da erfahrungsgemäß nichts, was hier geschehen, der Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs entgeht, so zweifle ich nicht daran, daß er die Güte haben wird, über die Resultate seiner Erwägungen uns einige Mitteilungen zu machen.
Dann haben wir im vorigen Jahr weiter eine Resolution zur Annahme gebracht, welche eine Portoermäßigung für Pakete von Soldaten in die Heimat vorsah.
Ich frage an, ob in der Beziehung etwas geschehen ist, und welches das Ergebnis der etwa angestellten Erwägungen ist.
Endlich haben wir im vorigen Jahr, wenn nicht einstimmig, dann jedenfalls mit großer Mehrheit einen Antrag des Herrn Abgeordneten Patzig angenommen, in dem um Vorlage einer Denkschrift über die Gestaltung der Besoldungsverhältnisse seit Einführung der Personalreform gebeten wurde.
Ich frage an, wann wir diese Denkschrift zu erwarten haben.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Im übrigen will ich auf die Gehaltsverhältnisse der (0) Postbeamten in diesem Jahr nicht näher eingehen.
Daß hier manches zu bessern ist, hat mein verehrter Fraktionsgenosse und Freund Gröber im vorigen Jahre sehr eingehend dargelegt.
Ebenso ist vom Herrn Abgeordneten Roeren und auch von anderen Parteien, speziell vom Herrn Abgeordneten Patzig, dieses Thema sehr eingehend behandelt worden.
Ich will nur noch einmal daran erinnern, worauf Herr Gröber im vorigen Jahre in aller Lebhaftigkeit und mit allem Nachdruck hingewiesen hat, daß die Unterbeamten der Reichspost viel schlechter besoldet sind als die entsprechenden Beamten in Bayern und Württemberg.
Wir müssen doch sehen, daß wir in absehbarer Zeit zu einer Besserung dieser Verhältnisse kommen.
Bei der Gelegenheit möchte ich dann auch an die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses erinnern.
Ich will mich auf das Kapitel nicht weiter einlassen und zwar deshalb, weil es ja vor zwei Tagen noch hier eingehend behandelt worden ist.
Aber alles das, was bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses zu Gunsten der Beamten gesagt worden ist, will ich auch hiermit gesagt haben zu Gunsten der Unterbeamten der Post.
Was die höheren Beamten angeht, so leiden auch da die Besoldungsverhältnisse an verschiedenen Mängeln.
Es ist uns ja eine grüne Denkschrift von privater Seite zugestellt worden.
Auf diese grüne Denkschrift will ich in diesem Augenblick nicht näher eingehen; aber ich möchte doch einen Punkt als besonders beachtenswert hervorheben.
Es erscheint meinen Freunden vor allem angebracht, durch Verkürzung der Dauer der beiden ersten Gehaltsstufen von 3 auf 2 Jahre die Nachteile des im Jahre 1895 eingeführten Altersstufensystems einigermaßen auszugleichen.
Es wird zu prüfen sein, welche finanzielle Folgen diese Herabsetzung von 3 auf 2 Jahre haben würde; und wenn die finanziellen Folgen nicht unübersehbar sind, (v) dann muß hier unbedingt angesetzt werden.
Ich bin überzeugt, dann wird eine ganze Reihe von Klagen, die aus den Reihen der Postbeamten an uns herantreten, mit einem Schlage erledigt sein.
Allerdings, ich gebe zu, es wird nicht leicht sein, beim Herrn Reichsschatzsekretär da etwas zu erzielen; aber hier ist der Punkt, wo angesetzt werden muß.
Meine Herren, eine der neuen Resolutionen, die wir Ihnen unterbreiten, regt eine Unterstützung des Arbeitsnachweiswesens durch die Postbehörden an.
Mein Herr Kollege Erzberger aus Württemberg wird diesen Punkt näher besprechen, weil man auf dem Gebiete in Württemberg schon ausgedehnte Erfahrungen gemacht hat.
So bin ich denn mit meinen Ausführungen zu Ende.
Ich konstatiere noch einmal, daß wir die Verfügung vom August 1904 als einen immerhin beachtenswerten Fortschritt in dem Arbeitsverhältnis der Postbeamten betrachten und deshalb eine gewisse Anerkennung dem Herrn Staatssekretär nicht versagen.
(Sehr richtig!)
Wir erkennen auch an, daß die von uns gewünschte Statistik in umfassender und in prompter Weise uns vorgelegt ist.
Sie soll und wird uns eine wertvolle Unterlage sein, von der aus wir weitere Fortschritte über diesen mit Befriedigung aufgenommenen Erlaß hinaus erstreben werden.
Weil die Bedeutung der Statistik sowohl wie des Erlasses so groß ist, müssen Sie es mir verzeihen, daß ich auf diese beiden Punkte in einer so sehr langen Rede so genau und so detailiert eingegangen bin.
Es ist das geschehen nur, um eine feste Grundlage für weiteres Arbeiten hier im Reichstage zu gewinnen.
Meine Freunde erwarten bezüglich der Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Postbeamten ein ferneres Entgegen535 3882 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
(Trimboru.)
kommen des Herrn Staatssekretärs, namentlich auf dem Gebiet der Sonntagsruhe.
Der Herr Staatssekretär steht überall im Reich in dem Ruse, ein besonderer Freund der Sonntagsruhe zu sein ich will vorsichtiger mich ausdrücken: es beginnt sich für ihn in der Beziehung ein guter Ruf zu entwickeln.
(Heiterkeit.)
Er ist aber erst in den Anfängen.
Möge der Herr Staatssekretär die Bedeutung dieses Entwicklungsstadiums nicht unterschätzen und sorgsam diesen Ruf weiter Pflegen!
(Sehr gut!)
Ich sage noch einmal: wir erwarten sein Entgegenkommen bezüglich aller der Verhältnisse, deren Verbesserung ich eben als erstrebenswert hingestellt habe.
Reichstag und Postverwaltung müssen auf diesem Gebiete verständnisvoll zusammenarbeiten, so wird das Beste des Personals und auch das Interesse des Dienstes am ehesten und erfolgreichsten gefördert.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er sich so eingehend mit der Statistik beschäftigt hat.
Er wird dabei gefunden haben, welche Menge von Arbeit darin steckt, und wird es erklärlich finden, daß die Reichspostverwaltung trotz aller Bestrebungen nach schneller Erledigung nicht in der Lage ist, nachdem so viele und wichtige Resolutionen im Anfang vorigen Jahres gestellt sind, alles innerhalb eines Jahres zu erledigen.
Ich komme nun zu seinen einzelnen Bemerkungen über die Statistik.
Ich schicke voraus: dies Kapitel ist so (n) schwierig, daß der Herr Vorredner trotz eingehenden Studiums die Sache doch nicht ganz genau beurteilen konnte.
Ich berufe mich darauf, daß die Reichspostverwaltung stets gesagt hat, sie sei bestrebt, die Arbeitsleistung der Beamten und Unterbeamten auf ein richtiges Maß zurückzuführen.
Aus diesem Bestreben ist der vom Herrn Vorredner erwähnte Erlaß hervorgegangen.
Übrigens entspricht das Bild, welches das hohe Haus aus der vorliegenden Statistik bekommt, nicht dem augenblicklichen Zustand.
Weil dauernd Bewegung in dieser Materie ist, sind gegenwärtig die Verhältnisse besser, als sie auf dem Papier erscheinen.
Diese Statistik ist im Herbst aufgestellt; inzwischen ist aber wieder über eine Million zur Verbesserung des Leistungsmaßes ausgegeben (Bravo!)
und zwar für Unterbeamte« .
für Beamte V Million.
So wechselt das dauernd; ich hoffe, die Statistik der folgenden Jahre wird ein viel günstigeres Gesicht tragen.
Das eine möchte ich aber hinzufügen, daß der Wunsch des Herrn Vorredners, daß das Arbeitsmaß aller Beamten unter allen Umständen nicht mehr als 8 Stunden betragen solle, wohl kaum in Erfüllung gehen wird; denn die Leistung des einzelnen Beamten wird sich immer nach der Anstrengung der Beschäftigung richten müssen.
Wenn die Herren vergleichen, was im Privatleben geleistet wird, wie viel länger dort die einzelnen beschäftigt sind ich will nur an die Kaufleute erinnern —, dann wird man nicht sagen können, daß die Postbeamten übermäßig beschäftigt sind.
Wir streben dahin, wie schon gesagt, das Leistungsmaß allmählich mehr nach der Mitte, mehr dem Durchschnitt nahe zu bringen, als das jetzt der Fall ist.
Ferner hat der Herr Vorredner besonders zum Ausdruck gebracht, daß eine Differenz vorhanden zu sein scheine zwischen der Zahl der Unterbeamten auf Seite 121, wo nur 90 399 angeführt sind, und der Angabe von (6) 92 452 auf Seite 117.
Das ist damit zu erklären, daß auf Seite 12 l, wie im Kopf der Spalte vermerkt, der Stand der Unterbeamten vom 1.
Oktober 1903 angegeben ist, während es sich auf der Seite 117 um den Stand im Herbst 1904 handelt.
Sie können daraus ersehen, wie stark die Personalvermehrung gewesen ist; es sind mehr als 2000 Personen, die innerhalb dieser Zeit eingestellt worden sind.
Wenn der Herr Vorredner mit bezug auf den Sonntagsdienst gesagt hat, daß es sehr viel mehr freie Sonntagsnachmittage als -Vormittage gebe, so ist das einfach darauf zurückzuführen, daß Vormittags noch eine Bestellung stattfindet, und Nachmittags das Bestellpersonal frei ist.
Im übrigen möchte ich nicht unterlassen, hier anzuführen, daß meinem Personal die freien Sonntagsnachmittage viel erwünschter sind als die -Vormittage.
Ich möchte auch noch hervorheben, daß der Herr Vorredner aus der Beschäftigung am Sonntag Vormittag nicht ohne weiteres schließen darf, daß allen Beamten, die Dienst haben, die Möglichkeit entzogen ist, die Messe oder das Hochamt zu besuchen.
Ich darf daran erinnern, daß das Bestellpersonal meistens schon um 10 Uhr mit dem Dienst zu Ende ist und noch am Hauptgottesdienst teilnehmen kann.
Wenn nun in der neuen Resolution der Herr Vorredner und seine Freunde den Antrag gestellt haben, den Bestelldienst am Sonntag zu beschränken, so ist das ja, wie er richtig angeführt hat, auch ein Wunsch, dem ich hier schon Ausdruck gegeben habe.
Auch mein Streben geht dahin, nach und nach den Sonntagsbestelldienst weiter zu verkürzen und ihn auf diejenigen Sachen zu beschränken, deren Abtragung durchaus notwendig ist.
Ich möchte aber doch bemerken, daß die Sache so ganz einfach nicht ist, und daß ein so schwerer Eingriff in die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht so kurzer Hand gemacht (v) werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte daran erinnern, daß cs doch all den Leuten, die auf Postanweisung Geld bekommen, nicht gleichgültig ist, ob sie das Geld erst am Montag erhalten (sehr richtig!)
daß sehr viele Verbindlichkeiten am Montag früh gelöst werden müssen, daß Wechsel präsentiert werden, und daß sehr viele Leute am Sonnabend Morgen noch gar nicht in der Lage sind, das Geld auf der Post einzuzahlen, da sie z.
B. erst am Sonnabend Nachmittag oder Abend ihren Lohn ausbezahlt bekommen.
Die Reichspostverwaltung muß bei allem Streben, den Beamten Erleichterungen zu schaffen, doch auf die wirtschaftlichen Verhältnisse, wie sie sich nun mal bet uns gestaltet haben, Rücksicht nehmen, und es bedarf eingehender Erwägung, ob und inwieweit eine Erleichterung stattfinden und allmählich fortgeschritten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt jedenfalls bei uns der Wunsch vor, so viel Erleichterungen zu schaffen, als die wirtschaftlichen Verhältnisse gestatten.
Auf ein paar tausend Mark möchte ich gleich hinzufügen kommt es dabei, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, wirklich nicht an.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch einen kleinen Irrtum des Herrn Vorredners berichtigen, wenn er sagt, er befürchte, daß der Herr Staatssekretär der Finanzen da Schwierigkeiten machen könnte.
Zu dessen Rechtfertigung kann ich anführen, daß ich in diesem Punkte bei meinem Herrn Kollegen vom Schatzamt keinerlei Schwierigkeiten gefunden habe.
Dann ist der Herr Vorredner auf die Resolution zurückgekommen, die im vorigen Jahre eingebracht worden ist bezüglich der Einführung der Sonntagsruhe an den Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3883 (Kraetke.)
(Li katholischen Feiertagen in solchen Orten, in denen die Mehrheit aus Katholiken besteht.
Wir haben uns mit dieser Frage eingehend beschäftigt, wie wir allen Resolutionen des Reichstags natürlich die nötige Aufmerksamkeit zuwenden.
Die Sache erfordert aber sehr umfangreiche Ermittelungen, und ich kann Ihnen heute noch nicht das Ergebnis mitteilen.
Eins aber möchte ich jetzt schon anführen: daß die Sache eine große Wichtigkeit und einen großen Umfang hat.
Ihnen ist bekannt, daß bei uns im Deutschen Reiche außer den gesetzlichen Festtagen noch in sehr vielen Gegenden kirchliche Feiertage in Wirklichkeit jetzt schon wie Sonntage gefeiert werden, und zwar handelt es sich nach einer Zusammenstellung, die soeben fertig geworden ist, für das Reichspostgebiet um eine Gesamtzahl von 4638 Festtagen und um 1349 verschiedene Orte.
Wenn der Resolution in vollem Umfange Folge gegeben werden sollte, würde cs sich nicht mehr um 4638 Festtage, sondern um 27 563 Festtage (hört!
hört!
links) und um 4215 Orte handeln.
(Hört!
hört!
links.)
Die weittragende Bedeutung der Frage wird dem Herrn Vorredner nach diesen Zahlen vollständig vor Augen treten.
Der Herr Vorredner hat bezüglich der Ruhetage einige Wünsche zum Ausdruck gebracht und angefragt, ob in den Ruhetagen die Sonntage mit einbegriffen seien.
Diese Frage kann ich bejahen.
Der Erholungsurlaub ist aber nicht einbegriffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt: der Erholungsurlaub rechne an sich nicht mit, wenn aber in der Zeit des Erholungsurlaubs nach dem Diensturlaub z.
B. zwei freie Tage fallen, so sind diese mitgerechnet.
Der Erfüllung des Wunsches, in der Statistik die G) Ruhetage näher zu spezialisieren und nicht so große Gruppen zu machen, wird nichts entgegenstehen.
Die ganze Statistik in dieser Richtung ist ja ein vorläufiger Versuch, und es ist anzunehmen, daß bei der weiteren Behandlung der Frage diese oder jene bessere Gestaltung herauskommen wird.
Wenn dann die Rede davon gewesen ist, daß an dem Erholungsurlaub der Landdriesträger 20, 3 Prozent „aus anderen Gründen ''noch nicht beteiligt sind, so ist das erklärlich.
Den Herren ist ja bekannt, daß die Beschäftigung der Landdriesträger sich von derjenigen der Unterbeamten, die in den Pofthäusern oder im Ortsbestelldienst tätig sind, wesentlich unterscheidet.
Die Landbriefbestellung dauert vielfach nur bis zum Anfang des Nachmittags, sodaß die Landbriefträger noch viele Nachmittage und Abende frei haben.
Infolgedessen ist die Notwendigkeit einer langen Ruhezeit bei den Landbriefträgern nicht so stark wie bei den anderen Unterbeamten.
Im übrigen haben aber die Verhältnisse sich seit Juni dieses Jahres, seit Aufstellung der Statistik, schon viel besser gestaltet und die Prozentzahl der nicht an dem Erholungsurlaub beteiligten Landbriefträger wird jetzt eine viel geringere sein.
Das werden die Herren im nächsten Jahre aus der Statistik sehen.
Bei den Postboten ist der von dem Herrn Vorredner angeführte ungünstige Prozentsatz einfach dadurch zu erklären, daß die Postboten meist ganz junge Leute sind, darunter z.
B. in jedem Jahre etwa 2300, die eben eingestellt sind.
Da kann natürlich nicht davon die Rede sein, daß diese jungen Leute mit Erholungsurlaub usw.
ebenso berücksichtigt werden wie verdiente Unterbeamte, die bereits längere Zeit gedient haben.
Was nun den Vergleich der auf die Mitglieder der Krankenkassen entfallenden Krankheitstage mit denjenigen der Unterbeamten betrifft, so, glaube ich, ist von dem Herrn Vorredner der Vergleich insofern nicht richtig ge- (0) zogen, als, soviel mir erinnerlich, bei den Krankenkassen die Karenzzeit überhaupt nicht zählt.
Also für alle Personen, die bis 3 Tage krank sind, zählt die Zeit gar nicht mit.
Daraus im weiteren, daß von den Krankenkassen alle diejenigen, die krank sind, nur höchstens zwei Drittel ihres Lohnes bekommen, dagegen jeder Postunterbeamte in Krankheitsfällen sein volles Gehalt bezieht, darf wohl geschlossen werden, daß vielleicht bei den Krankenkaffenmitgliedern manchmal eher das Bestreben hervortritt, die Arbeit wieder aufzunehmen, als bei den anderen, die während der Krankheit volles Gehalt beziehen.
Ich verwahre mich aber ausdrücklich dagegen, als wenn ich von dem Gros der Unterbeamten voraussetzen würde, als wenn sie sich länger als nötig vom Dienste fernhalten.
Aber wer während der Krankheit das volle Gehalt erhält, ist eher in der Lage, eine gewisse Vorsicht zu üben, vielleicht lieber noch einen Tag sich zu schonen und zu sehen, ob die Gesundheit so vorhalten wird, wie man voraussetzt.
Ich bin dem Herrn Vorredner auch sehr dankbar dafür, daß er endlich von uns bezüglich der Todesstatistik den Makel genommen hat, den die falschen Nachrichten der „Münchener Allgemeinen ''verbreitet hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Danach hieß es, daß von 100 Postbeamten waren es 36 oder 39 oder 28 jährlich an der Schwindsucht eingingen.
Ja, meine Herren, dann hätte ich überhaupt keine Beamten mehr.
(Sehr richtig!)
Sie haben nun aus der Vorlage hier gesehen, daß wir bezüglich der Todesstatistik sehr günstig stehen (sehr richtig!)
und ich möchte hinzufügen, daß diese Statistik wohl die einzige ist, die unabhängig vom Willen des Menschen ist, sofern sie nicht Selbstmörder sind.
Diese ist also jeden- (v) falls richtig, da kann keiner eingreifen, während bet anderen Statistiken doch da und dort manche andere Dinge mitwirken können.
Wenn der Herr Vorredner im weiteren den Wunsch ausgesprochen hat, in der Statistik auch die Postillone und das Arbeiterpersonal aufgeführt zu sehen, so möchte ich bemerken, daß diese absichtlich fortgelassen sind.
Ich glaube auch kaum, daß großes Interesse obwalten kann, diese Personen aufzunehmen, da die Statistik doch ein falsches Bild geben würde.
Sie wollen nicht vergessen, daß die Verhältnisse der Postillone bei den Privatpostschaltereien sehr ungleich sind.
Die Leute sind im Postdienst zum Teil sehr wenig beschäftigt, während ihre Hauptbeschäftigung im Privatsuhrbetriev des als Posthalter angenommenen Fuhrherrn liegt.
Also Sie würden bei einer Statistik über die Beschäftigung dieser Leute im Postdtenst ein ganz falsches Bild bekommen.
Dasselbe ist bei den Arbeitern der Fall.
Wenn Sie sich gütigst vorstellen, daß wir bei dem starken Ausbau des Fernsprechnetzes viele Tausende Arbeiter beschäftigen, daß diese Tätigkeit meist eine Saisonarbeit ist, insofern als nur bei gutem Wetter gearbeitet werden kann, und diese Arbeiten sich nur auf Teile des Jahres erstrecken, so werden Sie es auch gerechtfertigt finden, daß wir Ihnen da keine Zahlen geben, auf die doch kein Weiterbauen möglich ist.
Der Herr Vorredner ist dann noch auf den Kolonialdienst gekommen und hat verschiedene Wünsche zum Ausdruck gebracht.
Zunächst möchte er wissen, wie viel Beamte wir im Auslande haben, wie lange sie sich draußen befinden, und wie die Besoldungsverhältnisse sind.
Es steht nichts entgegen, die Statistik dahin zu erweitern, daß wir die Zahl der Beamten und die Dauer ihrer Beschäftigung in den Kolonien angeben.
ÜZ 3884 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
(Kraetke.)
(1 Der Herr Redner hat dann die Bemerkung daran geknüpft, es sei doch sehr häßlich, wenn wir forderten, daß nur unverheiratete Beamte hinausgingen.
Nun, da möchte ich dem Herrn Vorredner sagen, daß, was die Kolonien, und das Leben in den Kolonien anbetrifft, ich vielleicht ein klein wenig sachverständig bin, und daß es sich nach meinen Erfahrungen nicht empfiehlt, verheiratete Beamte hinauszusenden.
Mein größtes Leidwesen während meiner Tätigkeit in Neu-Guinea waren diejenigen Beamten, denen die Frauen nachgeschickt wurden.
Ich war zunächst auch dafür und dachte: der Mann klagt jetzt immer, es ist vielleicht besser, dafür einzutreten, daß die Frau nachkommen kann.
Wie liegen denn die Verhältnisse in unseren Kolonien
Da gibt es ja keine Wohnungen wie hier, sondern es sind meist einfache Holzhäuser, von denen nicht jeder Beamter ein besonderes für sich beziehen kann, sondern in denen mehrere Leute zusammen wohnen müssen.
Der Wohnungsmangel tritt draußen viel stärker hervor als hier, und das Zusammenwohnen von Verheirateten und Unverheirateten in solchen Holzhäusern, wo man jeden Tritt und Schritt gegenseitig hört, führt wirklich zu nichts gutem und empfiehlt sich absolut nicht.
Dann kommt aber noch als weiterer Umstand hinzu, daß das Tropenklima zum großen Teil auf das weibliche Geschlecht viel ungünstiger wirkt als auf das männliche.
Die Frauen sind so viel krank, brauchen so viel Sorgfalt und müssen so verwöhnt werden, daß für einen Mann in einfachen Verhältnissen es schließlich unerträglich wird, daß er sich selbst wieder zurückwünscht.
Wenn es nun ein guter Beamter ist, so tut es einem sehr leid, daß man aus diesem Grunde den Beamten nicht behalten kann.
Ferner muß es doch Ihrer aller Wünsche entsprechen, daß gerade bei Verkehrsbeamten sich Gelegenheit bietet, junge Leute hinzuschicken, die empfänglich sind für alles, was sie sehen; denn so kommen wir dahin, daß wir Leute haben, die nicht dem (L) Bureaukratismus huldigen, sondern sich ein offenes Auge erwerben und noch lange Jahre, wenn sie zurückgekommen sind, Nützliches leisten.
Das sind die Gründe, die mich bestimmt haben, nicht verheiratete, sondern unverheiratete Beamte im Kolonialpostdienst zu verwenden, und nach den Erfahrungen, die wir bis jetzt gemacht haben, kann ich dem Herrn Vorredner nicht zustimmen, daß das ungünstig sei.
Was dann die Gehaltsfrage betrifft, so steht auch dem nichts entgegen, die Gehälter der im Ausland beschäftigten Postbeamten in der Statistik anzugeben.
Die Herren ersehen sie ja übrigens auch aus dem Etat.
Wie der Herr Vorredner richtig ausführte, wird den Beamten, die in tropischen Klimaten gewesen sind, die Zeit doppelt berechnet.
Darin liegt ein gewisser Vorzug den heimischen Beamten gegenüber.
Nun ist es ja richtig, daß den Beamten nach längerer Dienstzeit in den Kolonien bei der Pensionierung ein Zuschuß gewährt wird, und dies soll auch bei den Postbeamten geschehen.
Bisher hat aber noch kein Pensionsfall eines unserer Beamten vorgelegen.
Die meisten kamen übrigens schon nach einigen Jahren zurück, um ihre Examina abzulegen, und nur einzelne gehen später wieder hinaus.
Wenn der Herr Vorredner dann zum Schluß auf den Wohnungsgeldzuschuß kommt, so habe ich schon erklärt, daß ich bestrebt bin, für das Personal der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung so viel als irgend möglich (Zuruf) ja: herauszuschlagen (Heiterkeit), und daß es mir sehr am Herzen liegt, die Verhältnisse der Unterbeamten durch Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses zu verbessern.
Nach den Erklärungen, die im preußischen Abgeordnetenhause seitens des Herrn Finanzministers abgegeben worden sind, ist ja die berechtigte« Ä Hoffnung vorhanden, daß im nächsten Etatsjahr diesem allgemeinen Wunsche Rechnung getragen werden kann, und eine Verbesserung des Wohnungsgeldzuschusses für die Unterbeamten eintritt.
Die Resolution vom vorigen Jahre betreffs der Postanweisungsumschläge haben mir Anlaß gegeben, mich weiter mit der Frage zu beschäftigen; ich habe auch die 41 Bezirkschefs, die ich im vorigen Jahre wegen Beratungen in anderen Angelegenheiten hierher zusammenberufen hatte, wegen dieser Sache befragt.
Ich bin aber bei diesen Herren, die in der Praxis stehen, denselben Bedenken begegnet, denen ich schon im vorigen Jahre hier Ausdruck gegeben habe.
Ich gestattete mir damals, Ihnen anzuführen, daß die Postanweisungsumschläge dieselbe Art der Übermittelung darstellen, die früher auch in Preußen stattfand, nämlich daß man auf einen Brief das Geld einzahlte, daß man dann aber dahin kam, sie abzuschaffen und sich der Postanweisungskarte zuzuwenden, die fast die ganze Welt erobert hat.
Die Gründe, die für die Postanweisungsumschläge angeführt werden, gehen wohl hauptsächlich dahin, daß man bequem Porto ersparen kann.
Das ist ein Punkt, der von unserer Seite zwar nicht gewünscht werden kann, dem ich aber nicht entgegentreten würde, wenn sonst Gründe vorlägen, diese Umschläge einzuführen.
Es ist so menschlich, meine Herren, wenn Sie 201 oder 202 Mark abzuschicken haben, und schreiben gleichzeitig einen Brief, dann stellen Sie die Postanweisung nicht aus auf 202 Mark, sondern auf 200 Mark, weil Sie 10 Pfennig Porto weniger zu zahlen brauchen, und legen 2 Mark in Briefmarken in den Brief.
Führen wir nun die Postanweisungsumschläge ein, so schaffen wir künstlich wieder die Verführung für untreue und nicht ganz sichere Beamte, sich solche Briefe anzueignen, und handeln gegen das, was wir vor einigen Jahren angeführt haben, als wir die Postanweisungen (v) bis zu 5 Mark auf 10 Pfennig ermäßigten, um dem vorzubeugen, daß in den Briefen Postwertzeichen versendet würden.
Das sind die Gründe, die mich auch heute noch bestimmen, gegen diese Postanwcisungscouverts mich auszusprechen.
Ich darf anführen, daß außer der Württembergischen Verwaltung keine deutsche Verwaltung sich dieses Mittels bedient, daß auch die bayerische Postverwaltung nicht die Absicht hat, auf diesem Wege zu folgen.
Was die Resolution wegen der Portoermäßigung für Soldaten betrifft, so ist diese Sache noch in Bearbeitung.
Wir haben uns mit dem Kriegsministerium, welches ja hauptsächlich dabei beteiligt ist, in Verbindung gesetzt und werden Ihnen in späterer Zeit darüber Auskunft geben.
Wenn der Herr Vorredner dann schließlich auf die Denkschrift gekommen ist über die Personalverhältnisse und deren Gestaltung seit Einführung der Personalreform, so habe ich zu erwidern, daß auch diese Denkschrift noch in Arbeit ist; ich bin daher noch nicht in der Lage, Ihnen im gegenwärtigen Augenblick darüber Auskunft geben zu können.
Vizepräsident I) r. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, so außerordentliche Befriedigung gegenüber der Neichspostverwaltung aussprechen zu können, wie es der Herr Kollege Trimborn im großen ganzen getan hat, wenngleich ich nicht verkenne, daß der Erlaß, über den der Herr Kollege Trimborn gesprochen hat, der Anfang zu einer Besserung ist, die vom Reichstage und namentlich auch von uns seit langen Jahren energisch verlangt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3885 (Singer.)
(4) Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit den Herrn Staatssekretär für das Reichspostamt ersuchen, derartige Erlasse doch auch dem Reichstage bezw.
den Abgeordneten zugänglich zu machen.
Dieser Erlaß ist zwar in der „Postassistentenzeitung ''veröffentlicht worden, aber ich nehme an, daß nicht alle Abgeordneten dieses Blatt lesen, und es entspricht nicht der Stellung des Reichstags, daß, wenn auf jahrelange Anregungen des Reichstags schließlich die Verwaltung dazu übergeht, einige kleine Verbesserungen in ihrem Betriebe vorzunehmen, die Abgeordneten dies nur durch den Zufall, daß sie das Fachblatt lesen, erfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bekommen doch so reichlich Denkschriften, wenn es sich um Forderungen der Regierungen handelt, warum soll da nicht im Etat der einzelnen Ressorts, namentlich in dem der Postverwaltung, die doch ein ganzes Heer von Arbeitern und Unterbeamten beschäftigt, gelegentlich der Vorlegung des Etats Kenntnis gegeben werden von den Veränderungen, die bezüglich der Grundsätze bei der Beschäftigung der Beamten Platz gegriffen haben
(Sehr richtig!
links.)
Es würde das zweifellos unsere Beratung erleichtern und würde auch dem Herrn Staatssekretär zu gute kommen, weil ja, wenn man die Fragen schon vor der Beratung genau studieren kann, vielleicht manche Erörterung überflüssig und manche Irrtümer vermieden werden.
Also ich würde dringend wünschen, daß derartige Generalverfügungen, die sich ja nicht mit der Spezialverwaltung beschäftigen, zur Kenntnis des Reichstages gebracht werden, bevor wir in die Beratung des Etats eintreten.
(Bravo!
links.)
Was nun den Erlaß anlangt, so stimme ich dem Herrn Kollegen Trimborn darin bei, daß er bei weitem G) nicht genug bietet, und ich hätte nur gewünscht, daß diese Auffassung, die auch der Herr Kollege Trimborn ausgesprochen hat, doch in schärferer Weise in seiner Rede zum Ausdruck gekommen wäre.
Ich glaube, daß die Herren von der Reichspostverwaltung gern mit offenen Ohren das Lob des Herrn Kollegen Trimborn gehört haben; aber die Forderungen, die Herr Trimborn an das Lob knüpfte, sind von ihm nur sehr milde und zaghaft begründet worden.
Man muß gewiß zugeben, daß dieser Erlaß, vorausgesetzt, daß er genügende Nachachtung findet und in dieser Voraussetzung begegne ich mich wahrscheinlich mit dem Herrn Kollegen Trimborn —, eine Verbesserung der Arbeitsverhältnisse des Postpersonals anstrebt; aber die Arbeitsbedingungen, die der Erlaß ausstellt, gehen namentlich was die Unterbeamten anlangt noch sehr weit über das Maß dessen hinaus, was nach meiner Meinung vernünftigerweise von Beamten, die einen Dienst verrichten, der körperlich sehr anstrengend ist, verlangt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich aber als eine besonders unangenehme Begleiterscheinung dieser Verwaltungsmaßregel bezeichnen muß, ist die über alles Maß hinausgehende Bevorzugung der höheren und mittleren Beamten gegen die nach meiner Meinung übermäßige Belastung der Unterbeamten.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann darüber zweifelhaft sein, ob es nicht richtiger wäre, das Maß der wöchtlichen Arbeitszeit für die Unterbeamten niedriger zu fixieren als die Bureauzeit der mittleren und höheren Beamten; mindestens aber liegt kein Grund vor und darin trenne ich mich von dem Herrn Abgeordneten Trimborn —, das wöchentliche Dienststundenmaß für die Unterbeamten höher zu stellen als bei den mittleren und oberen Beamten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn Sie der Statistik, die der Herr Ab- (0) geordnete Trimborn in so dankenswerter Gründlichkeit vorgetragen hat, folgen, so finden Sie, daß bei jedem einzelnen Kapitel das prozentuale Verhältnis, in dem die Unterbeamten sich befinden, viel höher ist als das der Beamten.
Sie finden dies bei der Sonntagsruhe, bei den Ruhetagen, bei der wöchentlichen Arbeitszeit, bei dem Erholungsurlaub.
Bei all den großen Kapiteln, die in der vorgelegten Statistik behandelt werden, finden wir, daß nach Meinung der Reichspostverwaltung ein höheres Maß von Schonungsbedürstigkeit für die Beamten vorhanden ist als für die Unterbeamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das aber halte ich für durchaus falsch, weil ich der Meinung bin, daß die Anstrengungen, die für den Dienst der Unterbeamten erforderlich sind, ich will nicht sagen, viel höher, aber mindesteüs die gleichen sind als bei den Beamten, wobei doch noch zu beachten ist und das möchte ich dem Herrn Staatssekretär zu bedenken geben—, daß der Ausgleich durch eine bessere Lebensweise, wie er bei den mittleren und höheren Beamten durch höhere Einkommen gegeben ist, bei den unteren Beamten vollständig fehlt.
(Sehr wahr!
links.)
Es sollte also gerade umgekehrt verfahren werden, und man sollte das Augenmerk zunächst auf die Arbeitsverhältnisse der großen Menge von Unterbeamten richten und diese angemessen gestalten, ehe man an die oberen Klassen der Beamten denkt, womit ich nicht etwa sagen will, daß ich es nicht auch den mittleren und höheren Beamten von Herzen gönne, daß sie nicht übermäßig angestrengt werden.
Aber diese Dienstzeitverteilung, welche in dem heutigen System begründet ist, ist es, gegen die angekämpft werden muß; und daß die Praxis in der Weise, wie ich sie eben geschildert habe, geübt wird, beweist die uns vorgelegte Statistik aufs allerschlagendste.
W) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich mit dem Herrn Kollegen Trimborn den Herrn Staatssekretär ersuchen, bei den künftigen Statistiken dafür zu sorgen, daß eine genauere Prüfung der tatsächlichen Verhältnisse für die einzelnen Beamten möglich ist.
Der Herrn Kollege Trimborn hat ganz richtig herausgefunden, daß die großen Zwischenräume, die in der Statistik für die Ruhetage gegeben sind, es eigentlich ganz unmöglich machen, ein klares Bild von den Verhältnissen zu bekommen.
Was soll es heißen, wenn gesagt wird: 12 bis 48 Ruhetage haben 9 Prozent, 48 bis 84 29 Prozent, 84 bis 120 31 Prozent der Beamten
Der Unterschied, der darin liegt, ob jemand 48 Ruhelage im Jahre hat oder 12, ist doch so in die Augen springend, daß wir gar kein Bild davon bekommen, wieviel Ruhetage der einzelne Beamte tatsächlich hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das führt mich noch auf einen anderen Punkt, den ich bei dieser Gelegenheit wieder einmal in Anregung bringen möchte.
Ich hätte den dringenden Wunsch, daß nicht nur in der Reichspostverwaltung sondern überhaupt mit den „Durchschnittssätzen ''endlich einmal aufgeräumt wird.
Ich kann mir eigentlich gar keinen größeren Unfug denken, als daß man uns zumutet, auf Grund der Durchschnittssätze beurteilen zu sollen, in welchem Verhältnis der einzelne Beamte lebt.
Was kann es uns nützen, wenn wir hören, im Durchschnitt beträgt die Arbeitszeit so viel Stunden, im Durchschnitt kommt die Ruhezeit so oft in Betracht, auf den einzelnen Beamten kommen so und so viele Ruhetage im Durchschnitt
Das nützt uns gar nichts, meine Herren; wir müssen wissen, wieviel Ruhezeit, wie lange Erholungsurlaub der einzelne Beamte bekommt.
Wenn in der Statistik immer mit Durchschnittsziffern paradiert wird, hat man zwar eine Darstellung der Verhältnisse im 3886 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
(Si »ger.)
(L) ganzen, aber man ist gar nicht in der Lage zu ermessen, inwieweit der Durchschnittssatz dazu dient, die Zahl der hinter dem Durchschnitt zurückbleibenden Beamten und Unterbeamten zu verschleiern und zu verschweigen, und auch die Zahl derjenigen, die bevorzugt sind, indem sie über den Durchschnitt Ruhe und Urlaub bekommen, ebenfalls nicht zur Kenntnis kommen zu lassen.
Mit einer solchen Durchschnittsrechnung ist also gar nichts zu machen; wir müssen bitten, daß wir in die Lage versetzt werden, genau zu ersehen, welches Quantum von Ruhe und Erholung auf den einzelnen Beamten kommt.
Dann möchte ich in bezug auf die Punkte, die der Herr Kollege Trimborn angeregt hat, einige Bemerkungen machen in bezug auf die Frage der Dienstpläne.
Es ist ja sehr erwünscht und erfreulich, daß der Herr Staatssekretär in eine Prüfung der Dienstpläne eingetreten ist.
Leider hat diese Prüfung erst recht spät stattgefunden; es bedurfte einer ganzen Reihe von Jahren und der von allen Seiten fortwährend wiederholten Klagen über die Dienstpläne, ehe der Herr Staatssekretär sich dazu entschlossen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte aber auch hier mit dem Herrn Kollegen Trimborn zunächst einmal fragen: wo ist denn die Garantie dafür, daß die Anweisung, die der Herr Staatssekretär nun endlich erlassen hat, auch durchgeführt wird
Die Tausende von Klagen, die im Laufe der Zeit aus den verschiedensten Orten von Postbeamten an Abgeordnete gekommen sind, und die wiederholten Besprechungen, die wir darüber im Reichstage gehabt haben, zeigen doch aufs deutlichste, daß trotz aller guten Absichten, die bei dem Herrn Staatssekretär gewiß vorhanden sind, ein Mangel in der Organisation liegen muß, der sich dadurch kennzeichnet, daß immer wieder mit Recht über die Überlastung einzelner Beamten sowie über die Überlastung bei (L) einer großen Zahl von Postämtern die wir Ihnen ja namhaft gemacht haben geklagt werden kann.
Wo, frage ich, ist also die Garantie dafür, daß nunmehr wenigstens diese Anordnung des Herrn Staatssekretärs durchgeführt wird
Weiter aber, meine Herren, scheint mir die Forderung, die der Herr Staatssekretär in seinem Erlaß in bezug aus die wöchentlichen Dienststunden der mittleren und unteren Beamten gestellt hat, auch über das Maß dessen hinaus zu gehen, was als Maximum beansprucht werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in diesem Augenblick gar nicht davon reden, daß nach meiner Meinung für eine Beamtenschar, die einen Dienst hat, wie er in den verschiedenen Zweigen des Postbetriebes verlangt wird, der achtstündige Arbeitstag durchaus angebracht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja das eigentümliche: in den Beamtenkreisen ich nehme da die ganz hohen Beamten gern aus fällt es doch niemandem ein, täglich acht Dienststunden zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß man braucht mir das nicht zu sagen —: gerade bei den allerhöchsten Beamten, den vortragenden Räten in den Ministerien, den Staatssekretären, ist keine Rede von dem achtstünoigen Arbeitstag; die wissen, was es heißt, länger als acht Stunden zu arbeiten.
Aber das schließt nicht aus, daß das Gros derjenigen Herren, die man mit dem Gesamiausdruck „mittlere Beamte ''bezeichnet sagen wir einmal: der Bureaubeamten gar nicht daran denkt, acht Bureaustunden einzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Da besteht sogar eine viel kürzere Arbeitszeit; wenn ich aus meinen nicht geringen Erfahrungen spreche, so kommen die Herren gegen 9 Uhr ins Bureau und gehen Nach- (v) mittags um 3 Uhr wieder fort.
Wenn man also für diese Herren mit einer solchen Arbeitszeit auskommen zu können glaubt, dann sehe ich wirklich nicht ein, warum man die unteren Beamten über acht Stunden täglich beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das sind ja Dinge, die im Augenblick bei der Abneigung, die in der Reichspostverwaltung dagegen besteht, nicht durchzuführen sind!
Der Herr Staatssekretär scheint zu glauben, daß die zehnstündige tägliche Arbeitszeit das richtige Maß wäre.
Ich will jetzt darüber nicht mit dem Herrn Staatssekretär streiten; aber dann müßte er doch mit besonderer Energie dafür sorgen, daß über dieses Maß hinaus keine Beschäftigung vorkommen darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir hören alle Jahre und sehen es auch aus der vorgelegten Statistik, daß noch eine sehr große Anzahl von Unterbeamten mehr als 10 Stunden täglich, mehr als 60 Stunden in der Woche beschäftigt werden.
Ich möchte sogar behaupten: je tiefer der Rang ist, den der Beamte in der Beamtenhierarchie, um nicht zu sagen, in dem Beamtenmandarinentum (Heiterkeit) einnimmt, desto höher werden die Ansprüche, die an seine Tätigkeit gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist also dringend zu wünschen, meine Herren, daß auch trotz des Erlasses des Herrn Staatssekretärs die Herabsetzung der wöchentlichen Dienststunden namentlich für die Unterbeainten im Auge behalten wird, und daß nach dieser Richtung hin mehr geschieht, als der Erlaß in Aussicht stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso steht es mit der Sonntagsruhe; ebenso, meine Herren, ist es mit den Ruhetagen.
Genau dasselbe trifft (v) zu auf den Erholungsurlaub.
Wenn Sie sich einige Augenblicke vergegenwärtigen, daß 51 Prozent aller Postboten nur einen Erholungsurlaub von 5 Tagen haben, dagegen, wie Sie aus der Statistik ersehen können, die höheren Chargen einen viel bedeutenderen Erholungsurlaub bekommen, und wenn Sie ferner hören, daß immer noch 20, 7 Prozent der Unterbeamten ganz ohne Urlaub sind, dann, glaube ich, ist hiermit ein Gebiet eröffnet, auf dem der Herr Staatssekretär noch recht viel Anstrengungen machen muß, um wenigstens zu einem einigermaßen erträglichen Zustande zu gelangen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Trimborn hat sich wesentlich darauf beschränkt, die vorgelegte Statistik zum Gegenstand seiner Erörterungen zu machen, und ist nur mit einigen wenigen Ausführungen auf die übrigen Fragen zu sprechen gekommen.
Ich behalte mir auch vor, bei den einzelnen Titeln noch über eine Reihe von Fragen meine Meinung zum Ausdruck zu bringen.
Aber ich will mir doch nicht versagen, schon jetzt bei dem Titel des Herrn Staatssekretärs selbst, dessen Gehaltsbewilligung, wie ich hoffe, durch meine Bemerkungen nicht hintertrieben werden wird (Heiterkeit), einige allgemeine Bemerkungen zu machen, die sich auf seinen Etat beziehen.
Da möchte ich zunächst bei einem Punkte anfangen, der schon wiederholt im Reichstag verhandelt ist.
Das sind die sogenannten gehobenen Unterbeamten.
Meine Herren, über diese Kategorie von Unlerbeamten haben um uns hier wiederholt unterhalten.
Der Herr Staatssekretär scheint es als einen Akt großen Entgegenkommens, möchte ich fast sagen, an den Reichstag zu betrachten, wenn er dazu übergegangen ist, diese Kategorie unter einer Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3887 (Lingtr.)
(L) besonderen Position in den Etat aufzunehmen.
Bisher sind die Kosten für die gehobenen Unterbeamtenstellen immer in dem Titel mit bewilligt worden, der von Unterbeamten gehandelt hat.
Jetzt haben wir eine besondere Etatsposition für eine neue Klasse Beamten unter dem Titel bekommen: „gehobene Unterbeamte 12- bis 1800 Mark ''.
Meine Herren, ich habe so häufig die Ansicht meiner Freunde über diese Einrichtung ausgesprochen, daß ich nicht nötig habe, im einzelnen heute darauf zurückzukommen.
Aber ich möchte nur das eine wiederholen: ich halte die Einführung der sogenannten gehobenen Unterbeamten für durchaus nicht zweckmäßig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Einrichtung, die nach meiner Überzeugung auf der einen Seite Liebedienerei züchtet, auf der anderen Seite der Willkür der Vorgesetzten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein neues Mittel in die Hand gibt.
Diese gehobenen Unterbeamtenstellen und dafür lassen sich Hunderte von Beweisen anführen werden, wie wahrscheinlich den Herren aus den anderen Parteien auch mitgeteilt worden ist, vielfach benutzt, um diejenigen Individuen in eine solche Stelle zu bringen, die sich in irgend einer Weise auf den verschiedensten Gebieten, sei es durch Leistung von Arbeit für den Vorgesetzten, sei es durch Überwachung ihrer Kollegen, sei es durch Zutragung von Nachrichten an den Vorgesetzten über die Kollegen, bei den Herren Vorgesetzten besonders beliebt zu machen beniüht sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdeniokraten.)
Meine Herren, das ist in so vielen Fällen zu unseren Ohren gekommen, daß wir gar nicht anders können als annehmen, daß etwas Richtiges an diesen Mitteilungen ist.
Wenn auch hier wieder gesagt wird: liefern Sie dafür den Beweis im einzelnen, dann kann ich eben nur G) antworten: diesen Beweis im einzelnen zu liefern, ist um deswegen so schwierig, weil der betreffende Vorgesetzte nie zugeben wird, daß das die Gründe sind, aus denen der Unterbeamte in die Stelle eingerückt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn das Hunderte sagen aus den verschiedensten Gegenden, aus den verschiedensten Ämtern, aus den verschiedensten politischen und sonstigen Parteien, dann, sage ich, muß etwas daran sein, sonst könnten nicht so massenhaft von allen Seiten diese Behauptungen ausgestellt werden, und, meine Herren, es liegt nur zu nahe, an die Wahrheit solcher Mitteilungen zu glauben.
Wer die militärische Organisation, die ja nun mal auch in unserer Postverwaltung maßgebend ist, kennt, wer weiß, mit welchem besonderen Nachdruck die militärische Disziplin, um nicht den Ausdruck Kadavergehorsam zu gebrauchen, auch in der Neichpostverwaltung verlangt wird, wenn man auf der anderen Seite weiß, wie viele Leute es gibt, die ihre Macht, die sie als Vorgesetzte haben, gar zu gern benutzen, um die Untergebenen diese Macht fühlen zu lassen, ich sage, wer all die Dinge kennt, hat nicht den geringsten Zweifel darüber, daß diese Klagen der Wahrheit entsprechen und berechtigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen, meine Herren, halte ich das ganze System der gehobenen Uuterbeamten für ein durchaus verfehltes.
Wollte der Herr Staatssekretär eine solche Einrichtung treffen, so hätte er auch unsere Zustimmung bekommen, wenn er entweder das Höchstgehalt der Unterbeamten allgemein auf 1800 Mark festgesetzt hätte, oder wenn er gesagt hätte: nach einem gewissen Dienstalter rücken die Unterbeamten in die Stellen mit dem höheren Gehalt ein.
Das wäre für alle gut gewesen, und Bevorzugungen einzelner würden nicht Platz greifen können.
(Sehr richtig!
links!)
Nach oben hin kennt man ja diese Unterschiede nicht.
(0) Warum wird nicht bei den Posträten, Inspektoren oder Direktoren eine Kategorie von gehobenen Beamtenstellen eingerichtet
(Heiterkeit.)
Da scheint man nicht das Bedürfnis danach zu haben.
Aber, wie gesagt, die ganze Auffassung in der Neichspostverwaltung wird durch diese Einrichtung gekennzeichnet.
Dann aber, meine Herren, möchte ich auch noch auf ein Moment aufmerksam machen.
Mir ist mitgeteilt worden, daß z.
B. die Postschaffner bei den Oberpostdirektionen überhaupt nicht in solche gehobene Unterbeamtenstellen kommen, trotzdem sie doch auch lange Jahre ihren Dienst tun.
Man scheint also diese Stellen nur für die Verkehrsämter geschaffen zu haben, während es doch auf der anderen Seite begreiflich ist, daß, wenn überhaupt bei einem Fach der Postverwaltung eine solche Einrichtung besteht, dann die Unterbeamten auf den anderen Gebieten auch das Bestreben und das Bedürfnis haben, gleichmäßig mit ihren Kollegen behandelt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, die Differenzierung auch bei diesen Stellen halte ich nicht für angemessen.
Nach unserer Meinung ist die Einsetzung dieser neuen Position durchaus kein Vorteil für die Unterbeamten, sondern im Gegenteil, die Mißstände, die bisher noch als vorübergehend betrachtet werden konnten, werden jetzt durch diese Etatsposition verewigt.
Wir werden nunmehr wahrscheinlich noch häufiger Gelegenheit haben, Klagen über die Art der Vergebung dieser gehobenen Unterbeamtenstellen hier vorbringen zu müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Dann ist eine Angelegenheit, die ihres allgemeinen Interesses wegen verdient, aus der Einzelberatung beim Spezialtitel herausgehoben zu werden, in Tit.
38a und 385 zum Vorschein gekommen.
1 (v) (Zuruf.)
Wenn die Titel der Budgetkommission überwiesen sind, so kann mich das nicht hindern, eben jetzt meine Meinung über diese beiden Titel auszusprechen.
Ich habe den Eindruck, daß man auf dem Umwege der Titel 38a und b die im vorigen Jahre abgelehnte Ostmarkenznlage wieder einschmuggeln will.
(Hört!
kört!)
Im vorigen Jahre hat der Reichstag die Ostmarkenzulage abgelehnt, wobei dem Herrn Staatssekretär das Zeugnis nicht versagt werden kann, daß er sich mit großer Energie für die Bewilligung ins Zeug gelegt hat er warf uns ja vor, daß wir, die wir sonst für Verbesserung der Bezüge der Beamten, namentlich der Unterbeamten, eintreten, ihn dabei in Stich gelassen haben, er erteilte uns dafür im vorigen Jahre eine schlechte Zensur.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär inzwischen zur Überzeugung gekommen, daß dieser Weg ihn nicht zum Ziel führt.
Der Herr Staatssekretär versucht, innerhalb der Forderung für besondere Unterstützungsfälle zu einmaligen Unterstützungen für in den Provinzen Westpreußen und Posen beschäftigte Beamte 80 000, für dortige Unterbeamte 120 000 Mark anzufordern.
Für mich und meine Freunde kann ich schon heute erklären, daß wir genau aus denselben Gründen, aus denen wir im vorigen Jahr gegen die Ostmarkenzulage stimmten, auch gegen die Erhöhung dieser beiden Titel stimmen werden.
Wir können uns nicht dazu verstehen, damit den vorgesetzten Behörden Mittel in die Hand zu geben, die, angewendet, notwendigerweise zu einer Korruption der Beamten führen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können unter keinen Umständen darin willigen, daß Gelder in den Etat eingestellt werden, zur Belohnung solcher Beamten, die ihre amtliche Stellung mißbrauchen.
3888 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
(Singer.)
(ä) wenn auch auf Befehl der vorgesetzten Behörde, um die in den gemischt sprachlichen Bezirken lebenden Polen zu schikanieren und drangsalieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen es durch die Nichtbewilligung dieser Forderung verhindern, daß die Vorgesetzten in die Lage kommen, auf die Unterbeamten im Sinne einer Politik einzuwirken, die unter dem Deckmantel der Germanisierung die polnischen Staatsbürger an dem Gebrauch ihrer Muttersprache hindert.
Eine Politik, deren Bekämpfung wir für eine Kulturausgabe ersten Ranges halten.
Diese Politik wirkt doppelt schädlich, wenn man aus einem Umwege zu erreichen sucht, was bei offener Motivierung der Forderung im vorigen Jahre abgelehnt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Es wäre Pflicht und Schuldigkeit der Regierung gewesen, wenn sie mit den Beschlüssen des Reichstags vom vorigen Jahre nicht einverstanden ist, ehrlich und offen die Forderung zu wiederholen; aber auf dem Umwege einer Vorlage für Unterstützungszwecke das zu tun, das würde ich, wenn ich dem Chef der Zollverwaltung gegenüberstünde, mit dem Ausdruck bezeichnen, daß man auf Schleichwegen zu schmuggeln versucht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme noch auf eine Frage zurück, die der Herr Kollege Trimborn bei seinen sozialpolitischen Erwägungen streifte.
Das ist die verlangte Verkürzung des Schalterdienstes.
Uber die Resolutionen des Zentrums behalte ich mir vor, im Verlaufe der weiteren Beratung zurückzukommen.
Schon jetzt aber kann ich mein Erstaunen darüber nicht unterdrücken, weshalb die Herren vom Zentrum denn ihre Forderung auf eine Verkürzung des Schalterdienstes nur auf die Vorabende von Sonn- und Festtagen beschränken.
Ich bin der Meinung, daß gerade diese Frage in viel weiterem Umfange geregelt werden (2) muß: nicht nur der Schalterdienst an den Vorabenden von Sonn- und Festtagen, sondern der Schalterdienst überhaupt muß verkürzt werden.
Es leiden unter dem sehr langen Schalterdienst darin hat Herr Kollege Trimborn ganz recht nicht nur die Postbeamten, sondern auch große Kategorien anderer Personen, z.
B. Handlungsangestellte, namentlich die Hilfsarbeiter, Hausdiener usw.
sowohl im Interesse der von mir letztgenannten wie im Interesse der Postbeamten, ist es nötig, daß der Schalterdienst verkürzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß der Herr Kollege Trimborn mit dem Vorschlag, den er gemacht hat: man soll den Schalterdienst um eine Stunde verkürzen, dem Übelstande ernstlich abzuhelfen imstande ist.
Herr Trimborn hat darüber geklagt, daß gerade am Schluß der Schalterdienststunden große Mengen Publikum sich an den Paketschaltern drängen.
Das wird Herr Kollege Trimborn nicht verhindern, auch wenn der Schalter eine Stunde früher geschloffen wird; dann ist nämlich der Andrang am Schalter eine Stunde früher, und vielleicht in noch höherem Maße, als wenn das Publikum eine Stunde länger Zeit hat.
Nein, wenn man hier etwas erreichen will, muß man zu der Einrichtung greifen, die, wie ich glaube, in Berlin eine Zeit lang eingeführt war ich habe mich nicht informieren können, ob die Einrichtung jetzt noch besteht —.
nämlich von einer bestimmten Zeit an wird von einem Absender nur eine begrenzte Zahl von Sendungen angenommen.
Dann kann man vielleicht etwas erreichen; denn erstens würde ich an Stelle der Postverwaltung nicht den Ausweg gestatten, daß von einem Absender 10, 15, 20 oder mehr Boten geschickt werden, sondern ich würde die Beschränkung der Aufgabeziffer für jedes Geschäft festsetzen, würde also nicht gestatten, daß eine Firma in den Abendstunden mehrere Boten mit Paketen zu gleicher Zeit an die Post schickt, (v) Dann würde diese Einschränkung insofern einen Nutzen haben, als namentlich die mittleren und kleinen Geschäfte, die auch einen starken Versendungsverkehr haben, aber nicht über so viel Personal verfügen, daß sie Dutzende von Personen an die Post schicken können, den Postschalterverkehr in den Abendstunden nicht gar zu sehr beanspruchen.
Meine Herren, der Andrang in den letzten Poststunden ist mehr oder weniger ein Schlendrian, ein Unfug, mit dem aufgeräumt werden kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn die Verwaltung nur ernstlich will, und den Geschäftsinhabern nur klar gemacht wird, daß sie Rücksicht zu nehmen haben auf das eigene und auf das Postpersonal.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich maße mir in dieser Beziehung ein Urteil an und kann versichern, daß für die geschäftliche Prosperität eines Handlungshauses es wirklich nicht nötig ist, daß die ganze Post auf einmal eine Viertelstunde vor Postschluß an den Postschalter herangebracht wird.
Es können in einem solchen Geschäft Einrichtungen getroffen werden, daß die Postsendungen im Laufe des Tages etappenweise abgeliefert, und es können Vorkehrungen getroffen werden, die es möglich machen, das Personal und die Schalterbeamten vernünftig zu behandeln und nicht zu überlasten.
Für jede Einrichtüng, die der Herr Staatssekretär treffen wird, die, ohne den Verkehr zu schädigen, für Ordnung und für Erleichterung der Beamten und der Handelsangestellten sorgt, wird er uns an seiner Seite finden, und wir werden den Herrn Staatssekretär gern bei solchen Einrichtungen unterstützen.
Meine Herren, es wäre ein großer Fehler, wenn man sich einreden wollte, daß dieser Übelstand vielleicht nur in größeren Städten vorkommt.
Nein, das ist ein Übelstand, der sich in allen Städten, soweit sie überhaupt im Handel und in der Industrie stehen, zeigt.
1 (v) Ich bin durch die Freundlichkeit eines Kollegen in die Lage versetzt, Ihnen aus einer allerdings lebhaften Industriestadt, aber immerhin keiner großen Stadt in dieser Beziehung, Mitteilungen machen zu können.
Es handelt sich um die Stadt Pforzheim, die bekanntlich in Bijouteriewaren eine große Rolle spielt, und von wo ein sehr bedeutender Postsendungsverkehr nach den verschiedensten Richtungen des Reichs und nach dem Auslande stattfindet.
In Pforzheim hatte der Verband der Handlungsangestellten, Transportarbeiter usw.
im Interesse seiner Mitglieder bei der dortigen Behörde um einen früheren Schalterschluß petitioniert.
Die Postbehörde hat sich was ich ihr nicht übel nehme informieren wollen und hat bei der dortigen Handelskammer deswegen angefragt.
Natürlich was ich vom Standpunkte dieser Körperschaft, bei der ja nur die Unternehmer zum Worte kommen, begreiflich finde hat die Handelskammer sich ganz ablehnend verhalten, und infolgedessen ist der Wunsch des dortigen Verbandes abschläglich beschieden worden.
Nun hat der dortige Verband etwas getan, was eigentlich, bevor die Reichspostverwaltung eine definitive Entscheidung hätte treffen sollen, ihre Sache gewesen wäre; der Verband hat nämlich eine Enquete veranstaltet und hat festgestellt, wie die Verhältnisse in Pforzheim beim Schalterschluß liegen, und da habe ich hier die Mitteilung, daß in der Zeit vom Donnerstag den 2.
November bis Samstag den 3.
Dezember Zählungen stattgefunden haben, wie viele Personen sich Abends beim Schalterschluß auf dem Hauptpostamte in Pforzheim befunden habenDer Herr Präsident wird gestatten, daß ich diese wenigen Zahlen vorlese; sie sind interessant genug, um unseren Allen einverleibt zu werden.
Es waren am 12.
November um 8 Uhr Abends anwesend am Postschalter in Pforzheim 110 Personen, darunter 88 männliche, 18 wetbReichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3889 (Singer.)
(L) liche und 14 Kinder unter 14 Jahren, Postschluß 5 Minuten nach 9 Uhr.
Am 18.
November waren anwesend 108 Personen, darunter 80 männliche, 19 weibliche und 8 Kinder unter 14 Jahren, Postschluß 9 Uhr.
Am 19.
November: anwesend 128 Personen, 90 männliche, 28 weibliche und 10 Kinder unter 14 Jahren, Postschluß r, 10 Uhr.
Am 21.
November: 82 Personen, 60 männliche, 14 weibliche, 5 Kinder unter 14 Jahren, Postschluß 9 Uhr.
Am 22.
November: 93 Personen ich will Sie mit der Einteilung nicht weiter aufhalten —, Postschluß 9 Uhr; am 23.
November: 130 Personen, Postschluß V« 10 Uhr; am 24.
November: 112 Personen, Postschluß V IO Uhr; am 28.
November: 103 Personen, Postschluß 9 Uhr; am 29.
November: nur 27 Personen; am 30.
November: 113 Personen, Postschluß V« 10 Uhr; am l. Dezember: H Personen, Postschluß V-10; am 2.
1 Dezember: 150 Personen, Postschluß nach 9; am 3.
1 Dezember: 142 Personen, Postschluß V IO Uhr.
In den Filialen erledigt sich die Paketabgabe eine Stunde früher.
Also, meine Herren, Sie sehen an diesem Beispiel aus einer mittleren Industriestadt, daß genau dieselben Mängel vorhanden sind.
Nun habe ich die feste Überzeugung, daß dieser Andrang von vielen Personen gerade um die Schalterschlußzeit wesentlich an einer schlechten Organisation der betreffenden Geschäfte liegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir können unmöglich weiter gestatten, daß, sei es aus Bequemlichkeit, sei es aus Mangel an Personal was vielleicht auch mal zutrifft —, eine große Menge von Leuten, auf der einen Seite die in den Geschäften angestellten Personen, auf der anderen Seite die große Schar der Unterbeamten der Post, derartig beeinträchtigt werden, daß ihre Arbeitszeit, die schon an und für sich sehr lang und anstrengend ist, noch mehr verlängert wird.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär wolle aus dieser Mitteilung ersehen, daß die Frage des früheren Schalterschlusses, die auch in der Resolution des Zentrums behandelt wird, weit über den Rahmen der Resolution hinausgeht, und daß es eine wichtige sozialpolitische Forderung ist, die der Herr Staatssekretär erfüllen kann, wenn er sich mit der Frage der Herabsetzung der Schalterzeit und der Einrichtungen, die den Andrang gerade am Schluffe zu beseitigen imstande sind, ernsthaft beschäftigt.
Meine Herren, es ist in den Ausführungen des Herren Kollegen Trimborn wesentlich die Rede gewesen von der sozialen Aufgabe der Postverwaltung in bezug auf Diensteinrichtuug usw.
Er hat zwar am Schluß seiner Rede auch einige Ausführungen gemacht bezüglich der Gehaltsregelung der Unterbeamten, und darin kann ich ihm vollständig zustimmen.
Auch wir haben seit Jahren lebhafte Klagen über die zu geringen Gehälter namentlich der Unterbeamten geführt und wir haben entsprechende Anträge gestellt.
Wir wiederholen heute, daß auch nach unserer Meinung die Gehälter namentlich der Unterbeamten dringend einer Aufbesserung bedürfen.
Mit einem Gehalt von 800 Mark läßt sich überhaupt nicht mehr leben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn neben diesen ganz unzulänglichen Gehältern ein so geringer Wohnungsgeldzuschuß gezahlt wird, wie es bei den Unterbeamten der Fall ist, dann muß ohne Rücksicht auf sonstige Verhältnisse dafür gesorgt werden, daß dem dringenden Bedürfnis dieser Beamtenklasse durch eine entsprechende Besserung ihrer Gehälter und eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses endlich abgeholfen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole ein Wort, das ich schon öfter gesagt habe: die Post ist keine fiskalische Plusmacheranstalt, sondern Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
sie hat die Aufgabe, den Verkehr bestmöglich zu regeln, (v) hat aber auch die Aufgabe, die Armee von Beamten, die sie beschäftigt, in auskömmliche Stellungen zu bringen.
Und wenn bei der Post Redlichkeit, Treue, Fleiß und Intelligenz bei den Angestellten dringend notwendig sind, so kann das nur erreicht werden, wenn die Beamten nicht durch wirtschaftliche Not in die Lage gebracht werden so leid, wie es ihnen vielleicht selbst tut —, sich entweder Verfehlungen zu schulden kommen zu lassen oder ihre Ehrlichkeit und Treue niit bitterer Not und Entbehrung bezahlen zu müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen dringend für Einkommensverbesserungen der unteren und mittleren Postbeamten eintreten, und ich würde es als eine besondere Ruhmestat des Herrn Staatssekretärs anerkennen, wenn er uns endlich die Besoldungsverbesserungen auf allen Gebieten seiner Verwaltung entgegenbrächte.
Aber, meine Herren, nicht nur die Notwendigkeit einer Besserung der Arbeits- und Gehaltsverhältnisse spielt eine große Rolle in den Forderungen an die Reichspostverwaltung und gibt zu Erörterungen Anlaß.
In dieser Beziehung muß ich das, was der Herr Kollege Trimborn versäumt hat, einigermaßen nachholen.
Meine Herren, nicht nur einigermaßen auskömmliche Gehälter, nicht nur ein einigermaßen erträgliches Arbeitsverhältnis fehlt in der Postverwaltung; nein, meine Herren, es fehlt in der Postverwaltung auch noch an der genügenden Erkenntnis, daß die Beamten, namentlich auch die Unterbeamten, moralisch gehoben werden müssen durch eine angemessene Behandlung durch die Vorgesetzten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe schon häufig erörtert, daß viele Klagen durch das militärische System, welches den knechtischen Gehorsam auch in der Reichspostverwaltung verlangt, herbeigeführt werden, und auch heute kann ich meine Ausführungen nicht beenden, ohne den mir zugegangenen M) Klagen darüber Ausdruck zu geben, daß noch an sehr vielen Stellen den Unterbeamten durch die Vorgesetzten eine Behandlung zuteil wird, die nach unserer Überzeugung unberechtigt und verwerflich ist.
Meine Herren, es ist nicht ausführbar, dem Wunsch, den ich habe und den ich außerordentlich gern erfüllen würde, zu entsprechen, nämlich unter Nennung von Namen mit Beweisen für diese Mitteilung hervorzutreten.
Wir können das nicht, meine Herren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil wir leider zu der Überzeugung gekommen sind, daß in den Fällen, wo das geschehen ist, Maßregelungen stattgefunden haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die den Beschwerdeführer noch schwerer als vorher geschädigt haben.
Deswegen muß sich der Herr Staatssekretär auf das verlassen, was ich ihm hier sage, ohne daß ich ihm die Namen der einzelnen an die Hand gebe; aber ich wiederhole, daß dadurch an der Wahrheit dessen, was ich sage, auch nicht das geringste geändert wird.
Der Herr Staatssekretär würde sich sehr verdient machen, wenn er durch wiederholte Generalverfügungen seinen ausdrücklichen Willen den Nachgeordneten Behörden zur Kenntnis brächte, daß unter allen Umständen Roheiten, wie Schimpfworte oder Zwiebeleien, wie sie auch häufig vorkommen, gegenüber Untergebenen vermieden werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit einem Wort, der Herr Staatssekretär sollte seine Nachgeordneten Behörden von dem Gefühl durchdringen lassen, daß sie in ihrer Stellung als Vorgesetzte nichts Wetter zu tun haben, als darüber zu wachen, daß ihre Untergebenen ihren Dienst pünktlich und ordentlich führen.
Sie sollen sich nicht darum kümmern, was die 536 3890 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
(Singer.)
() Untergebenen außerhalb des Dienstes vornehmen; sie sollen auf die politische und wirtschaftliche Betätigung der Untergebenen keinen Einfluß ausüben und vor allen Dingen an die Beamten keine Anforderungen stellen, die nicht zum Dienst gehören, die sie also zu stellen nicht berechtigt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte Ihnen, meine Herren, eine halbe Stunde lang Fälle vortragen, in denen der eine Vorgesetzte den Versuch des Verbots des Besuchs einer Versammlung gemacht hat, ein anderer Vorgesetzter bei einem geringfügigen Versehen in harte, rohe Worte ausgebrochen ist, ein dritter Vorgesetzter Dienstleistungen von den Untergebenen verlangt hat, die in das Gebiet der Hauswirtschaft der Familie fallen.
Kurzum, ich könnte Ihnen eine ganze Reihe solcher Fälle vortragen; ich tue es nicht, weil ich, wie gesagt, die Leute nicht in noch größere Ungelegenheiten bringen will.
Aber ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese Ausführungen zum Gegenstand weiterer Anregungen zu machen.
In einem Falle allerdings mache ich eine Ausnahme, weil das ein Fall ist, der nach meiner Meinung mehr noch als andere Erwähnung verdient.
Meine Herren, wir haben im Laufe der Zeit bei Gelegenheit der Besprechung des Postetats wiederholt darauf hingewiesen, daß für die Wohlfahrtseinrichtungeu, die innerhalb der Reichpostverwaltung existieren, in einer Weise Propaganda gemacht wird bei den Beamten, die wir nicht für zulässig erachten können.
Die Einrichtungen innerhalb der Postverwaltung, z.
B. den Töchterhort, die Einrichtungen für die Familien der verdienten Beamten und Unterbeamten will ich mit keinem Wort kritisieren; ich kenne ihre Verwaltung nicht, und da ich über die Dinge nichts weiß, habe ich also keine Veranlassung, mich tadelnd auszusprechen.
Aber ich weise darauf hin, meine Herren, (L) wie ich es schon wiederholt getan habe, daß es vollkommen unzulässig ist, Beiträge für diese Einrichtungen durch einen Druck auf die Untergebenen zu beschaffen.
Das muß ich auch heute auf das entschiedenste betonen.
In dieser Frage liegt mir eine Mitteilung vor, die mich veranlaßt, unter Nennung des Ortes und des Namens den Herrn Staatssekretär zu ersuchen, Remedur zu schaffen.
Es wird mir aus Bremen gemeldet, daß der Herr Postinspektor Einwaldt den Unterbeamten nahegelegt hat, Beiträge für den Töchterhort zu geben, und die Mitteilung geht sogar so weit, daß denjenigen Unterbeamten, die sich dieser Aufforderung nicht gleich willfährig gezeigt haben, in sehr ernsthafter Weise zugesprochen worden ist.
Es wird sogar behauptet, daß einigen Leuten der Beitrag für den Töchterhort abgezogen worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von ihrer Löhnung.
Meine Herren, diese Mitteilungen, die mir aus einer Quelle zugehen, die ich für zuverlässig zu erachten alle Ursache habe, haben mich veranlaßt, diesen einzelnen Fall unter Nennung des Ortes und des Namens zur Kenntnis des Herrn Staatssekretärs zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch solche Vorkommnisse sind nicht neu.
Ich selbst habe wiederholt von dieser Stelle aus dem Herrn Staatssekretär und seinem Vorgänger nach dieser Richtung hin Mitteilungen gemacht.
Ich kann mir nichls Schlimmeres, nichts Verwerflicheres denken, als wenn ein Vorgesetzter, seine Stellung mißbrauchend, dem Untergebenen gegenüber Äußerungen macht, um ihn nicht etwa weil der Untergebene sich gedrungen fühlt, die an sich vielleicht gute Einrichtung zu unterstützen dazu zu zwingen, weil dem Untergebenen die Möglichkeit vorschwebt: wenn du jetzt nicht dem Wunsche des Vorgesetzten folgst, dann drohen dir irgendwelche Unannehmlichkeiten.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist etwas, was in einer geordneten Verwaltung nicht (0) vorkommen darf, und ich habe daher den Wunsch, daß der Herr Staatssekretär die Wiederholung solcher Vorkommnisse verhindert.
Dann, meine Herren, möchte ich noch auf eine andere Erscheinung hinweisen, die vielleicht von den Herren Kollegen aus Elsaß-Lothringen des näheren beleuchtet werden wird.
Die Verhältnisse bei der Reichspost in Elsaß-Lothringen scheinen etwas eigentümlich zu sein; z.
B. aus Straßburg und aus Metz liegen Mitteilungen vor, aus denen hervorgeht, daß die Vorkommnisse auf den dortigen Postämtern sich zu Prozessen verdichtet haben, und daß dort um es gelinde auszudrücken eine Art Paschawirtschaft seitens der Vorgesetzten getrieben wird.
Ich muß die Detailschilderungeu der Vorkommnisse, da ich diese Mitteilungen nur aus der Lektüre der Zeitungen habe und über die einzelnen Fälle nicht orientiert bin, einem Kollegen aus Elsaß-Lothringen oder jemand anders überlassen, der diese Angelegenheiten genauer kennt.
Aber auffällig ist es doch, daß auch mir zwar nicht gerade nach dieser Richtung hin, aber in anderer Beziehung aus den Postämtern Straßburg und Metz eine große Anzahl von Mitteilungen zugegangen sind, die auf eine außerordentlich schlechte Behandlung der Unterbeamten durch die Vorgesetzten schließen lassen.
Der Herr Kollege Trimborn wird aus meinen Darlegungen ersehen haben, daß in der Postverwaltung doch nicht alles so schön und rosig ist, wie es nach seinen Ausführungen den Anschein hatte.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß, wenn auch der Erlaß des Herrn Staatssekretärs den Anfang zu einer Besserung verschiedener Diensteinrichtungen bildet, doch noch so viel innerhalb der Postverwaltung zu bessern ist, daß der Herr Staatssekretär noch ein tüchtig Stück Arbeit leisten muß, um alles zu erfüllen, was erforderlich ist, um aus seiner (0 Verwaltung nicht nur ein fiskalisch, sondern auch ein sozialpolitisch erstklassiges Institut zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so viele Jahre wir auch dem Herrn Staatssekretär noch wünschen, so wenig Jahre bedarf es nach meiner Meinung, um, wenn er den ernsten Willen hat, durchgreifende soziale Reformen in seinem Ressort durchzuführen.
Ich kann die Meinung nicht unterdrücken, daß innerhalb der Neichspostverwaltung eine Auffassung über die sozialen Aufgaben der Verwaltung herrscht, die mit den Intentionen, die von der Mehrheit des Reichstags wiederholt ausgesprochen worden sind, in keiner Weise übereinstimmen.
Meine Herren, wie uns in der Budgetkommission gesagt wurde, kann man auf dem Papier keine Kriege führen; ebenso wenig aber kann man auch auf dem Papier soziale Besserungen einführen, sondern das kostet Geld und abermals Geld.
Wenn also soziale Verbesserungen in der Reichspostverwaltung namentlich für die Unterbeamten eingeführt werden sollen, dann muß der Herr Staatssekretär viel energischer eingreifen, als es bisher geschehen ist, und er muß namentlich rücksichtslos gegen diejenigen Stellen vorgehen, die seine Anordnungen nicht befolgen.
Das möchte ich ihm raten dadurch zu bewirken, daß er, wie ich früher schon einmal angeregt habe, als eine Art Harun al Raschid in die betreffenden Ämter hineingeht und selbst Umschau hält, damit er sich überzeugen kann, wie seine Vorschriften erfüllt werden.
Je häufiger er das tut und je energischer er eingreift, desto besser wird es für die Unterbeamten sein, und je mehr Verbesserungen der Herr Staatssekretär schafft, je weniger werden wir gezwungen sein, unsere Klagen über die Reichspostverwaltung im Reichstage vorzubringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3891 (4) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie werden alle von der Reichs-Post- und -Telegraphcnverwaltung den Eindruck bekommen haben, daß sie nicht auf dem Standpunkt steht, zu glauben, es sei in der Verwaltung nichts mehr zu verbessern, sondern daß sie immer bestrebt ist, vorwärts zu kommen, und ich freue mich jedesmal, wenn ich in der Lage bin, für die Verbesserung der Beamten, sei es in finanzieller, sei es in anderer Beziehung etwas erreichen zu können.
Ich muß ganz entschieden dagegen protestieren, wenn der Herr Vorredner heute Anlaß genommen hat, ausznsprechen, daß die Postamtsvorsteher nur solche Beamte zu gehobenen Unterbeamten vorschlagen, welche schlechte Mittel gebraucht haben, um das zu erreichen; und ich muß auch im Namen der 10 000 gehobenen Unterbeamten gegen die Zumutung protestieren, daß sie derartige Schleicher wären, daß sie ihre Stellen auf unlautere Weise erlangt hätten.
Im weiteren muß ich dagegen protestieren, daß der Herr Vorredner ganz offen ausgesprochen hat, der Staatssekretär des Reichspostamts habe bei dem jetzigen Etat versucht, mehrere hunderttausend Mark einzuschmuggeln, um zu erreichen, was er im vorigen Jahre nicht hätte durchsetzen können.
Ich muß dem Herrn Vorredner erklären, daß es nicht meine Art ist, irgend etwas einzuschmuggeln, sondern daß ich das, was ich zu fordern für nötig halte, in voller Offenheit verlange; und offener kann ich das nicht tun, als es im Etat geschehen ist.
Ich verstehe überhaupt nicht, wie da von Einschmuggeln und G) Schleichen die Rede sein kann, wo deutlich zum Ausdruck gebracht wird: hier werden 80 000 und 120 000 Mark gefordert, um Unterstützungen an Beamte und Unterbeamte in den Provinzen Posen und Westpreußen geben zu können; wenn der Herr Vorredner sich den vorigen Etat vorgenommen und gesehen hätte, daß damals 600 000 Mark gefordert waren, so hätte er nicht auf die Idee kommen können, daß es dasselbe ist, was ich jetzt fordere.
Wenn der Herr Vorredner weiter zum Ausdruck gebracht hat, daß die Unterbeamten nicht mit dem gleichen Maße wie die Beamten gemessen würden, so ist das auch unrichtig.
Bei unserer ganzen Statistik haben wir, dem Wunsche des Reichstags folgend, das Schema zum Vorbild genommen, das von der Eisenbahnverwaltung schon benutzt wird, d. h., wir haben dieselben Begriffe für Ruhetag, Ruhezeit genommen; mehr ist von uns nicht gefordert worden.
Wenn dann gesagt ist, daß man keinen Unterschied machen sollte zwischen der Dauer der Beschäftigung von Beamten und Unterbeamten, so ist dagegen anzuführen, daß es in allen Verwaltungen, in allen Lebens Verhältnissen Brauch ist, daß diejenigen Personen, die hauptsächlich geistig tätig sind, größere Ruhepausen brauchen und weniger Arbeitsstunden leisten als diejenigen, deren Tätigkeit hauptsächlich in Körperarbeit besteht.
Wenn im weiteren der Herr Vorredner sich darüber gewundert hat, daß eine Verfügung, die seitens der ReichsPost- und -Telegraphcnverwaltung erlassen ist, nicht zur Kenntnis des hohen Hauses gekommen ist, so, glaube ich, geht er doch zu weit, wenn er verlangt, daß alle Verfügungen, die von der Verwaltung erlassen werden, zur Kenntnis der Herren Abgeordneten gebracht werden.
Gegen solche Forderung muß ich mich ganz entschieden aussprechen.
Bei der Elatsberatung bietet sich Gelegenheit, diejenigen Maßnahmen zu erwähnen, die die Reichspostverwaltung veranlaßt hat oder für nötig hält, wenn (0) das, was besteht, getadelt wird.
Von der Vorlegung der Verfügungen kann aber nicht die Rede sein.
Wenn der Herr Vorredner weiter gesagt hat, daß 20 Prozent der Landbriefträger noch keinen Urlaub haben, so hat er wohl überhört, was ich dem ersten Herrn Redner darauf schon erwidert habe; daß die Statistik sich nämlich auf das Rechnungsjahr 1903 bezieht, und daß heute die Verhältnisse schon wesentlich günstiger liegen.
In einem Punkte hat der Herr Vorredner recht, und zwar insofern, als er das Verfahren der Geschäftsleute tadelt, ihre Postsachen bis zum letzten Augenblick zurückzuhalten und dann erst auf die Post zu bringen.
Es wird ihm aber nicht entgangen sein, daß ich bereits seit Jahren dahin strebe, dieser Unsitte entgegenzutreten; das einzig mögliche Mittel dagegen ist die Verkürzung der Dienststunden.
Es wird hier in Berlin schon seit Jahren der Versuch gemacht, bei einzelnen Postämtern nicht erst um 7 Uhr, sondern schon um 6 Uhr die Paketannahme zu schließen, um dadurch das Publikum, welches die Pakete nicht rechtzeitig genug fertigmacht, zu zwingen, einen weiteren Weg zurückzulegen und die Sachen zu einem anderen Postamt zu bringen, wo größere Räume zur Verfügung stehen.
Es ist Gegenstand der Sorge und Erwägung, ich bin auch schon mit Handelsherren in Verbindung getreten, um zu erforschen, ob Handel und Verkehr es wirklich notwendig machen, daß wir die Schalterdienststunden so lange offenhalten, wie sie gegenwärtig gehalten werden, und ich freue mich, dabei zum Ausdruck bringen zu können, daß von seiten vieler großen Handelsherren auch die Meinung vertreten wird, daß es nicht notwendig sei, die Postämter für den Schalternverkehr so lange aufzuhalten, wie es zur Zeit geschieht.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Patzig hat das Wort.
1 Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, der Postetat, der uns zur Beratung vorgelegt ist, enthält nicht nur Angelegenheiten des Beamtentums, er enthält auch wichtige Angelegenheiten des Betriebs, über die, wenn man in eine solche Spezialberatung eintritt, wohl auch ein paar Worte gesagt werden dürfen, damit die Verhandlungen nicht einen etwas zu einseitigen Charakter gewinnen.
Ich darf zunächst meine Befriedigung darüber aussprechen, daß die gesamte finanzielle Entwicklung der Post in den letzten Jahren, namentlich seitdem die Folgen der Reformgesetze vom Jahre 1899 überwunden sind, im großen und ganzen eine recht günstige gewesen ist.
Die Einnahmen bestätigen das: sie steigen in normaler Weise von Jahr zu Jahr um 23 bis 24 Millionen; in den letzten beiden Jahren sind sogar Steigerungsverhältnisse von 27 Millionen angenommen.
Also nach dieser Seite hin bietet uns die Entwicklung der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung zweifellos ein vorteilhaftes Bild.
Ich darf dabei darauf aufmerksam machen, daß der ganze Betrieb in dem letzten Jahrzehnt insofern eine wesentliche Umgestaltung erfahren hat, als zu den beiden großen Dienstzweigen, der Post und dem Telegraphenwesen, das Fernsprechwesen gewissermaßen als jüngster Bruder hinzugekommen ist, der sich aber in diesen zehn Jahren schon recht breit gemacht hat, allerdings auch große Vorteile mit ins Haus gebracht hat.
Meine Herren, um zunächst die Leistungen der Post mit einem Worte zu berühren, so zeigt uns ja das graue Berichtsheft, das uns vorgelegt wird, eine solche Ausdehnung des Betriebes und seiner Leistungen, daß man dies wohl mit einem gewissen Stolz vorweg erwähnen darf.
Wenn wir hören, daß durch die Post jetzt jährlich 5900 Millionen Sendungen befördert werden, 43 Millionen 536 3892 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
(Patzig.)
Telegramme abgefertigt, 831 Millionen Gespräche auf dem Fernsprecher vermittelt werden, so sind das Ziffern, die auch ermessen lassen, welch gewaltiger Dienst innerhalb dieser Betriebsverwaltung geleistet werden muß.
Die Zahl der Beamten, die für diese Leistungen in Anspruch genommen werden, sind uns lange schon zu gering erschienen; wir haben wiederholt darauf gedrungen, daß in erster Linie der Beamtenkörper, der mit einer so kolossalen Leistung betraut ist, vermehrt werde, und wir hören heute zu unserer Freude, daß dies auch der Erlaß des Herrn Staatssekretärs selbst als das schließlich allein geeignete Abhilfsmittel bezeichnet.
Wenn unter Berücksichtigung aller sozialpolitischen Forderungen, die gerechterweise an den Betrieb gestellt werden, der Dienst nicht voll erfüllt werden kann, so müssen eben die Beamten entsprechend vermehrt werden, wie dies auch im Etat für 1905 schon ganz erheblich geschieht.
Ich erwähnte das Hineinwachsen eines neuen Betriebszweiges, des Fernsprechbetriebes, in die Postund Telegraphenverwaltung.
Wenn Sie sehen wollen, in welcher Weise die Ansprüche an diesen jüngsten Betriebszweig schon jetzt überall wachsen, so brauchen Sie nur die erste der beiden Resolutionen des Zentrums vorzunehmen, die an das Fernsprechwesen den Anspruch stellt, den gemeinnützigen Arbeitsnachweisen eine Ermäßigung der Fernsprechgebühren zu gewähren.
Bet der Bedeutung, die die gemeinnützigen Arbeitsnachweise haben und immer mehr erhalten sollen, glaube ich wohl, daß, wenn nicht der ganze Reichstag, so doch die sehr große Mehrheit dieses Hauses diesen Wunsch unterstützen wird vorausgesetzt, daß die Verwaltung in der Lage ist, uns zu erklären, daß nicht die Konsequenzen unabsehbar seien, was ich aber durchaus nicht annehme.
Um ein großes Objekt handelt es sich hier nicht, und wir haben ja mit Befriedigung vom Herrn Staatssekretär (L) gehört, daß er nicht derjenige ist, dem 's auf 10 000 Mark ankommt, wo eine gemeinnützige und eine volkswirtschaftlich notwendige Maßregel durchgeführt werden soll.
Nun, meine Herren, finanziell hat die Post und das Fernsprechwesen, soweit ich es beurteilen kann, sich zur Rentabilität entwickelt, so sehr, daß sie den unrentablen Betriebszweig, der ihr mitanhaftet, das Telegraphenwesen, mitdurchzuschleppen in der Lage ist, und die Gesamtverwaltung doch einen ansehnlichen Uberschuß jahraus jahrein liefert.
Aber, meine Herren, ich vermisse und ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, uns auch nach dieser weiteren Seite hin mit Ziffern zu belehren eine Übersicht über die ganze finanzielle Fundamentierung dieses Reichs-Post- und -Telegraphenwesens.
Wir wissen nicht, welche Kapitalbeträge in der Verwaltung angelegt sind.
Wir wissen nicht, wie sich die Kapitalien auf die einzelnen Betriebszweige verteilen.
Wir wissen noch nicht einmal, wenn man den Etat auch ziemlich genau durchsieht, wie sich nun etwa die Ausgaben verteilen als Erneuerungsquote und als Vermehrung der Substanz, insbesondere durch den Etat der einmaligen Ausgaben hindurch, und können infolgedessen uns nicht ausrechnen, wie der ganze Betrieb eigentlich sich rentiert.
Ich habe private Ermittelungen dieser Art zu Gesicht bekommen.
Ja, meine Herren, ich möchte sie aber den offiziellen Aktenstücken einverleibt sehen, sodaß sie in Gestalt einer Anlage zum Etat uns jedes Jahr vorgelegt werden, wie das beim Marineetat geschieht, wie das aber namentlich bei den anderen Betriebsverwaltungen, in Preußen beim Eisenbahnetat, der Fall ist, daß man die Fundamente des Etats, die Abschreibungen und Verzinsungen usw.
genau beziffert erhält.
In dieser Richtung Anträge zu stellen, haben wir in diesem Jahre weislich unterlassen, da wir ja einstweilen noch auf die Erfüllung eines Wunsches warten, den wir im vorigen Jahre ziemlich einmütig hier in diesem Hause (0) ausgesprochen haben, dessen Erfüllung uns jetzt, wie ich zu meiner Genugtuung höre, wenn auch nicht für morgen oder übermorgen, doch für absehbare Zeit in Aussicht gestellt ist.
Aber, nieine Herren, dringend betonen will ich diesen Wunsch nach finanzieller Klarlegung besonders aus dem Grunde, weil in neuerer Zeit die Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung wieder zur Kostgängerin bei der Reichsschuldenverwaltung geworden ist, eine Erscheinung, die uns nicht ohne Sorge läßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Lage nun die ist, daß die Reichs- Post- und -Telegraphenverwaltung nicht mehr aus ihren eigenen Mitteln die notwendigen Erneuerungen, Erweiterungen und Verbesserungen des Betriebes bestreiten kann, so versteht sich, daß wir uns eine gewisse Zurückhaltung in bezug auf alle jene Wünsche nach allgemeinen Gehaltsverbesserungen auferlegen, die von anderer Seite hier ausgesprochen worden sind; man wird das für dieses Jahr wohl begreifen.
Meine Herren, wenn uns die Verwaltung demnächst die Finanzlage des ganzen Betriebs deutlicher macht, so möge sie namentlich auch hinter den Ziffern hergehen, die als bekannte Fußnote durch den preußischen Eisenbahnetat laufen; und um das Bild zu vervollständigen, möge sie auch die Ziffern mit hinzunehmen, die an anderer Stelle in unserem Reichsetat als Ausgleichsabgaben für das Postwesen beziffert werden.
Erst dann, wenn alle diese verschiedenen Posten auf ihren rechten Wert zurückgebracht und einander gegenübergestellt sind, läßt sich ein volles Bild der Wirtschaftlichkeit des Betriebs gewinnen.
Sumieren Sie mal auf der einen Seite die Einkünfte von der Post, die Bruttoeinnahme der Verwaltung selbst und die Ausgleichsabgaben, auf der anderen Seite die ordentlichen Ausgaben, einmalige und fortdauernde, dazu den Teil der Verzinsung der Reichsschuld, der aus (i die Reichspostverwaltung fällt, dazu aber auch denn das sind doch eigentlich Selbstkosten, die nur nicht vergütet werden die Ziffern, die in der bekannten Fußnote des preußischen Etats stehen, die sogenannten ungedeckten Leistungen der Etsenbahnverwaltungen gegenüber der Post, Leistungen, die ja nicht nur die preußische Eisenbahnverwaltung zu erfüllen hat, sondern die bei den anderen Bahnverwaltungen ebenfalls und ebenso nach dem Postgesetz der siebziger Jahre zu tragen sind, die aber bei den kleineren Bahnen und namentlich bei den Kleinbahnen besonders hart auf die Rente drücken.
Was da alles unentgeltlich für die Post geleistet wird, können wir ja nicht berechnen ziffernmäßig nachgewiesen sind uns nur die ungedeckten Leistungen der preußischen Eisenbahnen.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese Ziffern, auf der einen Seite alle Einkünfte, auf der andern Seite die gesamten Selbstkosten mal zusammenrechnen, kommen Sie zu einer Tabelle, in der die schönen, großen Betriebsüberschüsse 40 bis 60 und 70 Millionen in den letzten 6 bis 7 Jahren ganz erheblich zusammenschmelzen.
Ich habe sie mir vom Jahre 1897 ab, also von dem Jahre ab, in dem der erste Staatssekretär des Reichspostamts ausschied, zusammengestellt.
Da haben Sie im ersten Jahr Einnahme 331, Selbstkosten 318, Reingewinn 13 Millionen Mark, im nächsten Jahre 356, 340, 16 Millionen, dann im Jahre 1899 380, 361, 19 Millionen Mark.
Nun kommen die Jahre, in denen die Podbielskischen Reformen ihre finanziell ungünstige Wirkung getan haben.
Im Jahre 1900 Einnahme 397, Selbstkosten 414, Defizü 1
Millionen, 1901 417, 425, 8 Millionen Verlust, und erst in den letzen Jahren erholt sich die Verwaltung wieder, die Wirkungen der Postgesetze von 1899 sind überwunden, und es tritt die Rente wieder ein, die man nun allerdings als eine gesicherte wohl betrachten kann.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3893 (Patzig.)
(L) Für die beiden Etats, die wir zum Vergleich vor uns liegen haben, 1904 und 1905, gestaltet sich die Sache so: 489 Millionen Einnahme, 463 Millionen Selbstkosten, 26 Millionen Reingewinn, 517 Millionen, 484 Millionen, 33 Millionen.
Der Durchschnitt des ganzen Reingewinns von 1897 bis 1903 ist gut gerechnet 10 Millionen, also keine Summe, die besonders ins Gewicht fällt, und ich bemerke das namentlich gegenüber den Äußerungen, die der letzte Herr Vorredner gemacht hat, von der Plusmacherei der Postverwaltung.
Ja, meine Herren, es ist nicht meine Sache, gegenüber den manchen Anklagen des Vorredners die Postverwaltung hier in Schutz zu nehmen; aber angesichts der Ziffern, die ich Ihnen vorgetragen, glaube ich nicht, daß man ihr Plusmacherei im großen zum Vorwurf machen darf.
Sie hat cs gerade erreicht, daß jetzt im laufenden Jahr und für die Folge eine Rente erzielt wird, die der landesüblichen Verzinsung entspricht.
Wenn ich die gesamten Anlagekapitalien, deren Bezifferung für ein früheres Jahr ich mal auf einer Tabelle gesehen habe, für das Jahr 1905 mit rund 700 Millionen annehme, so entspricht der für dieses Jahr erwartete Reingewinn einer Verzinsung von 4, 7 Prozent, also keinesfalls einer Verzinsung, die man eine übertrieben hohe nennen kann bei einer Verwaltung, die in anderen Ländern große Überschüsse liefert.
Ich wiederhole also die Bitte, uns über diese finanzielle Fundierung der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung genauere Auskunft zu geben, die Erneuerungsfonds uns zu berechnen usw.
Meine Herren, so oft man von den ungedeckten Leistungen der preußischen Eisenbahnen spricht, wird von seiten der Reichsverwaltung selbst entgegen gehalten: ja, dafür leisten wir auf andere Weise auch selbst so und so viel unentgeltlich für allgemeine Neichszwecke, sozialpolitische usw.
Nichtig!
Der Bericht für das Jahr 1903 (W zeigt uns, in welchem erheblichen Umfang die Post beteiligt ist an der Erfüllung der großen sozialpolitischen Aufgaben des Reichs.
Sie begegnen da einer Ziffer von 204 Millionen, welche die Postverwaltung vorschußweise leistet, insofern sie die Renten für Unfall- und Invalidenversicherung, Entschädigung, Beitragserstattung usw.
auszahlt, während sie mit den verschiedenen Versicherungsanstalten erst nach Monaten verrechnet und ihr Geld zurückbekommt.
Es handelt sich hier um eine große Summe, die man aber auch zweckmäßig einmal auf die einzelnen Postanstalten umrechnen möge.
Bei den einzelnen Anstalten, wo die Renten ausbezahlt werden, kommen Sie für jeden Ersten des Monats auf eine durchschnittliche Summe von 5- bis 6000 Mark, die binnen weniger Betriebsstunden in kleinen Beträgen von 10, 12, 30 Mark von den Postbeamten ausbezahlt, gebucht und verrechnet werden müssen eine Leistung, welche stellenweise so über den Durchschnitt hinaufgeht, daß sie der Verwaltung in der Tat außerordentlich viel Mühe und Umstände macht, ganz abgesehen von den Vorschußleistungen an sich.
Ich muß auch zugeben, daß diesen 204 Millionen ein Äquivalent unmittelbar nicht gegenübersteht in den Werten, die die Postverwaltung vereinnahmt aus dem Verkauf der Versicherungsmarken.
Da finden Sie im Jahre 1903 lediglich die Summe von 117 Millionen Mark Einnahme; immerhin sind es also 86 bis 87 Millionen, die die Postverwaltung vorschußweise mehr leistet, als sie vereinnahmt.
Aber ich finde dann eine andere Lücke in dem Betriebsbericht, die ich auch gern ausgefüllt sehen möchte.
Wir erfahren eine nach vielen Hunderten und Tausenden von Millionen zählende Ziffer des Umsatzes an Zeitungen, erfahren auch, welchen Uberschuß dieser Verschleiß von Zeitungen der Neichspostverwaltung bringt, nirgends aber die betreffende Bruttoziffer der Einnahme und Ausgabe, eine Ziffer, die ich wenigstens im Betriebsbericht sehen möchte, und die nun ihrerseits wieder die Ziffern aus der sozialpolitischen (O) Ecke kompensiert.
Denn hier genießt die Post die Wohltat großer Vorausbezahlungen; sie vereinnahmt die Beträge für die Zeitungen vorweg, kann diese Gelder zinsbar nutzbar machen und braucht sie erst nach 2 'z Monaten zurückzuzahlen.
Aber wie immer sich dies im einzelnen Verhalten mag, wir können damit rechnen, daß die Postverwaltung eine Rente bringt, die auch für die Zukunft gesichert erscheint; aber so groß ist sie nicht, daß wir in diesem Augenblick nicht klüger tun, unsere Wünsche an die Verwaltung möglichst zu beschränken, um nicht die Rentabilität wieder zu gefährden.
Meine Herren, die Wünsche, die ich meinerseits an die Postverwaltung zu richten habe, gehen nach zwei Seiten, nach der des Betriebs und nach der des Personals.
Ich betone zunächst einen Wunsch nach einer Verkehrserleichterung, der namentlich von gewerblichen Kreisen des Landes vielfach und lebhaft ausgesprochen wird, und der anknüpft an den Bericht über die Entwicklung des Postgiroverkehrs mit der Neichsbank.
Wir sind in kurzer Zeit, nachdem dieser Giroverkehr eingeführt worden ist, so weit gekommen, daß schon fast die Hälfte aller Postämter, über 300 an der Zahl, und so und so viele Oberpostkassen ihre Konten bei der Reichsbank haben, und daß von den Hunderten von Millionen, die an Postanweisungen umgesetzt werden, eine ganz erhebliche Ziffer bereits auf Girokonto bei der Reichsbank ein- und ausgezahlt wird.
Wem kommt das zu gute
In erster Linie bedeutet das eine Erleichterung des Geschäftsverkehrs im großen, im Großgewerbe, in großen Fabriken usw.
Nun ja, das begrüßen wir auf das lebhafteste.
Dann um so mehr sollen wir aber den Wunsch des mittleren und kleinen Gewerbes beachten, das auch für sich eine gewisse Erleichterung des Geldverkehrs genießen möchte, und dieser Wunsch geht dahin, daß die Reichspost- (v) Verwaltung auf den Gedanken des Postscheckverkehrs zurückkommen möge, der, ich glaube, im Jahre 1898, allerdings verunglückt ist, der aber zweifellos, auf bessere Grundlage aufgebaut, sich verwirklichen lassen.
(sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und unserem gewerblichen Leben ganz bedeutende Vorteile bringen wird.
Ich darf mich darauf berufen, daß unsere Freunde im preußischen Landtage in einem Augenblick, in dem man dort über recht unglückliche Sparlottogedanken verhandelte, ihrerseits mit einer Resolution hervortraten und die Einrichtung von Postsparkassen in Verbindung mit einem Postschecksystem empfahlen.
Um so mehr glaube ich, diesem Wunsche, der im preußischen Landtage ausgesprochen ist und einer unglücklichen Idee das verdiente Ende bereitet hat, hier Ausdruck geben zu dürfen.
Durch das Postscheckwesen kann in der Tat viel gespart werden.
Dabei wird aber dann nichts verloren, und es braucht auch keine Verquickung mit Politik stattzufinden, wie es beim Sparlotto doch der Fall wäre.
Ich unterstütze auch das Verlangen, das im vorigen Jahre von süddeutschen Vertretern in bezug auf die Postanweisungscouverts ausgesprochen worden ist.
Die Sache liegt nicht bloß so, als ob diese Couverts nur wegen der 5 oder 10 Pfennig Ersparnis an Porto gewünscht würden; nein, den vielen kleinen Leuten erweisen Sie hiermit einen Gefallen auch insofern, als es ihnen peinlich ist und widerstrebt, Mitteilungen in Verbindung mit Geldsachen auf den Postanweisungscoupon zu schreiben, wo sie jeder lesen kann.
Und vielen kleinen Leuten ist es tatsächlich zu beschwerlich, eine Postanweisung und extra einen Brief zu schreiben.
Man muß hier eben an die vielen kleinen Leute denken, nicht an den regulären Geschäftsverkehr.
Da draußen in den Ortschaften sitzen gar viele, bei denen es nicht ohne Umständlichkeit aller Art abgeht, wenn sie 389411 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
(Patzig.)
l) einmal eine Postanweisung und einen Brief schreiben sollen.
Diesen Leuten ersparen Sie viel Mühe und Umstände und erweisen Sie einen großen Gefallen, wenn Sie diese Postanweisungscouverts, die sich heute in Württemberg allseitiger Beliebtheit erfreuen, einführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein weiterer Wunsch, der auch nicht groß ins Gewicht schlägt und auch gerade für die kleineren Kreise der Bevölkerung eine Vergünstigung bedeutet, geht dahin, daß man das Zehnpfennigporto für die kleinen Postanweisungen möglichst bis auf sechs Mark oder, da wir einmal im dezimalischen Zeitalter stehen, wenn irgend möglich bis auf zehn Mark hinauf gelten läßt.
Der kleine Mann, um dessen Geldverkehr es sich hierbei handelt, zahlt ja jedesmal seine Extrasteuer in Gestalt der Zustellungsgebühr von fünf Pfennigen.
Das große Geschäft hat sich diese Last von fünf Pfennigen pro Postanweisung längst abgewälzt und kann sie bequem abwälzen.
Das große Geschäft läßt seine Postanweisungen abholen; der kleine Mann ist es, der bei seinen verhältnismäßig kleinen Postanweisungsbeträgen auch noch diese Extrasteuer von fünf Pfennig bezahlt und sie als Last empfindet.
Dann ist es gewiß ein billiger Wunsch, daß wenigstens bis sechs oder zehn Mark das billigere Porto gilt, und die Rentabilität des Betriebes wird davon gewiß nicht bedroht.
Schließlich möchte ich noch befürworten, daß im Ortsverkehr genügend frankierte, also mit fünf Pfennig frankierte Briefe, wenn sie über die Grenze des Ortsverkehrs hinaus dem Adressaten nachgesendet werden, nicht mit einem Strafporto belegt werden.
Für den Verkehr, für den sie bestimmt waren, waren sie zweifellos genügend frankiert, und ich sehe auch gar kein Mittel, wie ich mich als Adressat dagegen schützen soll, daß ich ein Strafporto nachzahlen muß.
Meinem Postamt kann ich den Auftrag geben, daß es ungenügend frankierte Briefe zurückweist; jawohl, aber (L) bis der Brief an das Postamt nieines Wohnsitzes kommt, war er ja genügend frankiert; ungenügend frankiert ist er erst dort, wohin das Postamt ihn nachschickt, und ich kann doch nicht allen Menschen, die mit mir korrespondieren, jedesmal mitteilen: ich bin nächstens fünf oder sechs Tage nicht da, die Briefe werden mir nachgeschickt, bitte, frankiert sie mit zehn Pfennigen!
Das sind Belästigungen innerhalb des Ortsverkehrs, die ohne große Opfer beseitigt werden können.
Nun, meine Herren, vom Kleinen zum Größeren.
Wir sehen aus dem Betriebsbericht und aus dem Etat selbst, daß die Entwicklung der Verkehrsämter nach ihrer Zahl endlich wieder vorwärts gehen soll.
Eine Reihe von Jahren hat beinahe ein Stillstand stattgefunden.
In den Jahren 1901 bis 1904 sind die gesamten Postämter erster, zweiter und dritter Klasse durch den ganzen Bezirk des Reichspostgebiets hindurch nur um 96 vermehrt worden, um 2, 22 Prozent, und das kann man doch wohl als einen Stillstand betrachten.
Bei den Postagenturen und Posthilfsstellen haben wir in denselben Jahren ebenfalls nur die bescheidene Entwicklungsziffer von 2, 2 Prozent Vermehrung, die dem rasch fortschreitenden wirtschaftlichen Bedürfnis in den Städten wie auf dem Lande keinesfalls entsprechen konnte.
Wenn man sich diese zwei Prozent ansieht, ja, meine Herren, dann müßte man beinahe zu dem Schluffe kommen, daß das wirtschaftliche Leben in diesen vier, fünf Jahren stillgestanden hat.
Das trifft aber doch weder für die Städte noch auch für die Landgemeinden zu.
Indessen der neue Etat verlangt ja nun eine wesentliche Vermehrung der sämtlichen Postanstalten.
58 Postämter zweiter Klasse werden in die erste versetzt, 34 Ämter dritter in die zweite Klasse, 2 Postämter dritter Klasse zu einem Postamt erster Klasse vereinigt usw.
Das bedeutet ein Ausscheiden von 36 Postämtern aus der dritten Klasse.
Nun sind aber andererseits die Stellen der Post- (0) Verwalter unverändert geblieben, also schiebt eine entsprechende Anzahl von Postagenturen nach und findet eine Umwandlung zu Postämtern dritter Klasse statt, wie ich annehmen darf.
Das läßt sich hören.
Meine Herren, in Verbindung damit kommt nun gleich eine Bitte, die noch zu den kleinen gehört.
Der Postverwalter steht im Rang und Gehalt und auch in der Uniform gleich mit den Postassistenten.
Daraus sind gar keine Unbequemlichkeiten entstanden, solange nicht Postassistenten auch zu Postämtern dritter Klasse versetzt werden mußten.
Nachdem sich jetzt bei solchen Postämtern dritter Klasse der Betrieb da und dort so entwickelt hat, ist cs aber der Fall, daß Postassistenten auch dorthin versetzt werden, und ihnen steht nun der Vorgesetzte, der Postverwalter, in gleichem Rang und Gehalt und selbst in gleicher Uniform gegenüber.
Bei Postämtern aber, bei denen diese ausnahmsweise Einreihung eines Postassistenten stattfindet, dürfte wohl dem Postverwalter eine Stellenzulage von sagen wir 300 Mark gewährt werden, damit es auch in seinen Bezügen sich ausspricht, daß seine Verantwortlichkeit die höhere ist.
Es entspricht dies übrigens auch der Anordnung, die für das Verhältnis zwischen Postmeister und Sekretär getroffen ist.
Und wenn der Herr Staatssekretär auch noch in der Uniform eine kleine Unterscheidung eintreten lassen will: ich bin überzeugt, er kommt dann Wünschen entgegen, die gehegt, aber nicht gerne ausgesprochen werden.
Meine Herren, ich erwähnte schon, daß zu unserer Befriedigung die Zahl der Postagenturen in diesem Etat um eine ganz erkleckliche Ziffer 100, wahrscheinlich aber etwas darüber noch vermehrt werden soll.
Das ist erheblich mehr als nach dem Durchschnitt der letzten Jahre, und jedenfalls werden es diejenigen Gemeinden dankbar anerkennen, die den Vorteil davon haben.
Aber es sind noch Tausende von Gemeinden mit Wünschen und Anträgen an die Verwaltung herangetreten und im vorliegenden Etat nicht berücksichtigt.
Infolgedessen werden sie wahrscheinlich nicht besonders von Dankesgefühlen beseelt sein.
Meine Herren, gegenüber den Mißstimmungen, die einem da vielmehr entgegentreten wenn die Gemeinde eine Posthilfsstelle oder womöglich eine Postagentur haben möchte, oder die Umwandlung der Hilfsstelle in die Agentur —, kommt man nicht durch, wenn man sie nun auf die große Statistik verweist, daß ja weit über 30 000 Postorte schon Postanstalten haben, weit über 15 000 schon Telegraphenanstalten haben, über 17 000 Fernsprechanstalten usw.
Nein, der einzelne fragt dann erst recht: warum bin ich nicht dabei
Die Statistik verweist ihn auf Vergleiche mit der Schweiz, Schweden, England usw.
Schön und gut!
Es ist recht erfreulich, aus dieser Statistik zu ersehen, daß wir in bezug auf das Verhältnis der Postanstalten zu der Bevölkerung des Landes an dritter Stelle stehen.
Voraus gehen nur Schwede« und die Schweiz; da kommt auf ungefähr 800 Einwohner schon eine Postanstalt, bei uns auf 1460, in England erst aus 1840.
Gut, meine Herren!
Ich halte aber diese Art statistischer Aufmachung trotz des Lobliedes, das der Herr Kollege Trimborn der Statistik im allgemeinen gesungen hat, für eine nicht richtige.
Es kommt nicht daraus an, in welchem Verhältnis zur Kopfzahl die Zahl der Postanstalten sich entwickelt, sondern es kommt darauf an: wie viel Stadt- und Landgemeinden haben wir denn überhaupt in dem Reichspostgebiet, und in welchem Verhältnis zu dieserZahl selbständiger Gemeinden steht die Zahl der vorhandenen Postanstalten
Die näheren Ziffern fehlen mir.
Schätzungsweise kann man aber annehmen, daß es ungefähr 1000 Städte und Landgemeinden mit über 5000 Einwohnern sind, auf die in der Hauptsache die Postämter erster und zweiter Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3895 (Patzig.)
M Klasse sich verteilen werden.
Dann gibt es rund wohl 50 000 Kleinstädte und Landgemeinden mit weniger als 5000 Einwohnern, auf die sich die Postämter dritter Klasse, Postagenturen und Posthilfsstellen verteilen.
Nun haben wir aber zusammen nur 30 000 Postämter dritter Klasse, Postagenturen und Posthilfsstellen; also haben Sie erheblich über 20 000, wahrscheinlich 25 000 Gemeinden im ganzen Neichspostgebiet, die jeder Postanstalt noch entbehren.
Da ist es wohl begreiflich, daß noch eine große Zahl von Gemeinden den Wunsch nach einer Postanstalt, sei es auch nur einer Posthilfsstelle, geltend macht, und ich möchte lebhaft befürworten wenn es nicht schon Grundsatz in der Reichspostverwaltung ist —, daß in Zukunft die Bedürfnisfrage in solchen Fällen nicht einseitig beantwortet wird auf Grundlage des Verkehrs, den der Landbriefbote vermittelt, sondern nach allgemeiner Würdigung der wirtschaftlichen Verhältnisse in solchen Landgemeinden.
Unsere Landwirtschaft ist in moderner Zeit ganz wesentlich darauf angewiesen, wenn sie in ihrer Entwicklung vorwärts kommen soll, daß sie möglichst nahe an den großen Verkehr, an die Telegraphenlinie und ans Telephon sowohl wie an die Postanstalt herangerückt wird.
Die Technik des Betriebes ist es heutzutage, was vorwärts bringt, besonders auch in der Landwirtschaft, und zur Technik des Betriebes gehört heutzutage hundertmal das Telegraphieren und das Telephonieren, wo vor fünfzig Jahren der Besitzer vielleicht einmal in der Woche den Rock anzog und drei, vier Stunden über Land ging, um eine Besorgung zu machen, und gemächlich am Abend wieder nach Hause kam.
Die Verhältnisse sind ganz andere geworden; und wenn es sich hier nicht so sehr um ein sozialpolitisches, sondern um ein allgemein volkswirtschaftliches Interesse handelt, so wird doch auch da zu empfehlen sein, daß die Entwicklung der selbständigen Postanstalten also in einem Tenipo fortgesetzt wird, das uns wenigstens in absehbarer Zeit dem Bedürfnis nahekommen läßt.
Ich spreche übrigens denselben Wunsch auch iu bezug auf diese Postämter aus, also im Interesse der Städte.
Da geht die Vermehrung vielfach auch zu langsam vor sich.
Ich habe beobachtet, wie lange einzelne Städte petitionieren mußten, bis sie für einen neuen Stadtteil, der längst genügenden Verkehr bot, ihr selbständiges Postamt bekamen.
Ich glaube, auch da muß man gewisse allgemeine Grundsätze gelten lassen und mitberücksichtigen.
Die Flagge muß auch hier dem Handel vorangehen.
Wenn wir die Wohnungsfrage lösen wollen, müssen wir den Städten behilflich sein, daß sie sich ausdehnen können, und soll diese Ausdehnung flott von statten gehen können, dann muß rechtzeitig für die Verkehrsgelegenheit gesorgt, es muß beizeiten der Mittelpunkt des Verkehrs iu einem solchen neuen Stadtteil bestimmt werden.
Das greift alles Hand in Hand.
Es sind aber auch noch in den älteren Bezirken der Städte viele wirtschaftliche und unmittelbar praktische Bedürfnisse ohne Berücksichtigung geblieben.
Meine Herren, ich will hier in dieses hohe Haus keine preußischen Sekundärbahndebatten hereinbringen und enthalte mich deshalb jedes Rennens von Namen, ich will nur ein Beispiel geben.
Aus einer Stadt des Westens ist mir bekannt, daß sie einen Paketabgangsverkehr von glatt 250 000 Paketen im Jahre hat.
Die Hälfte dieses Paketandrangs kommt aus dem östlichen Teil dieser Stadt.
Dort sind drei große Fabriken, die hauptsächlich den Paketvcrkehr unterhalten, und 40 bis 50 andere Geschäfte, die an ihm teilnehmen; dieser Osten also liefert wohl die Hälfte des ganzen Paketverkehrs; aber noch heute hat dieser Osten kein Postamt.
Die Geschäfte sind also gezwungen, den weiten Weg zu machen bis in den westlichen Stadtteil hinüber, um ihre Pakete loszuwerden.
Wo es sich aber um solche gewerbliche Entwickelung lv) handelt, sollte man doch in der Befriedigung der Bedürfnisse nicht gar zu spröde sein, sondern mit einer gewissen Entschlossenheit vorwärts gehen, auch wenn der ordentliche einmalige Etat dadurch noch um ein paar Millionen in die Höhe geschraubt wird.
Ich glaube, an dieser Stelle ist der Reichstag niemals knauserig gewesen und würde, auch wenn mehr verlangt wird, heute nicht knauserig sein.
Denn schließlich befruchtet doch die Befriedigung von Verkehrsbedürfnissen auch wieder das ganze gewerbliche und wirtschaftliche Leben und bringt uns indirekt reichlicher wieder ein, was wir direkt hier zur Förderung ausgeben.
Meine Herren, so viel vom Verkehr und Betrieb!
Nun noch ein paar Worte über die Beamtenverhältnisse, die heute ja schon sehr reichlich besprochen worden sind!
Der Herr Abgeordnete Singer hat von seinem Standpunkte aus die Positionen 38a und d so abfällig beurteilt, wie nur möglich.
Gefordert ist aber doch nichts als für die Befriedigung einer Notlage, die also nachzuweisen sein würde, eine verhältnismäßig bescheidene Summe.
Der Herr Abgeordnete Singer glaubt darin eine verschleierte Wiedereinbringung der im vorigen Jahre abgelehnten Ostmarkenzulage zu erkennen.
Nichts weniger als dies, meine Herren; ich muß im Gegensatz dazu meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die starken wirtschaftlichen Gründe, die der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre hier vorgetragen hat, und die wir in der Kommission gehört haben, ihren Eindruck auf die Verwaltung heute nicht mehr machen, obwohl sie fortbestehen, oder daß es andere Rücksichten sind, denen die Verwaltung nachgibt, indem sie davon Abstand nimmt, für ihre Beamten in den Ostmarken das wieder zu verlangen, was im vorigen Jahre erstmals abgelehnt worden ist.
Ich bedaure dies.
Aber, meine Herren, ich kann doch nicht zugeben, daß ein Vorwurf von der Art berechtigt wäre, (M wie ihn Herr Singer gegen die Verwaltung erhoben hat, als denke sie bei sich das genaue Gegenteil von dem, was sie in den gedruckt vor uns liegenden Erläuterungen, deren Sinn ein ganz unzweideutiger ist, zu denken vorgibt; als sage sie wissentlich das Gegenteil von dem, was sie beabsichtigt.
Und unzweideutig sind doch die Worte.
Wenn die Sprache überhaupt gegeben ist, um Gedanken auszudrücken, dann steht es deutlich doch in Position 38a und l zu lesen: die Gelder werden verlangt zur Unterstützung solcher Beamten, die in wirtschaftliche Not gekommen sind.
Vvrbotsnus habe ich den Text nicht vor mir; aber der Sinn ist ganz klar, es handelt sich nur um eine Abhilfe, die geleistet werden soll, wenn ein Notstand tatsächlich eingetreten ist, und zwar um Unterstützung einmaliger Natur.
Die im vorigen Jahre zu unserem Bedauern abgelehnten Ostmarkenzulagen waren nicht von einem wirtschaftlichen Notstand des Empfängers abhängig, sondern sie waren gedacht als Mittel zur Verhütung des Eintretens einer Notlage bei den Beamten überhaupt, einer Notlage, die aus den allgemeinen Schwierigkeiten allgemein entstehen könnte, und die Zulagen waren dauernde.
Ich meine heute noch, daß die Verwaltung an dem letzteren Standpunkt besser festgehalten hätte.
Aber gerade deshalb muß ich mich ganz entschieden dagegen verwahren, daß man jetzt diesen Unterstützungen den Charakter der Ostmarkenzulage beilegen will und sie damit politisch belastet, um heute schon hiergegen in solcher Form Opposition erheben zu können.
Ick hoffe, daß die Verwaltung in der Lage ist, uns in der Kommission über die Art und Weise, wie diese Unterstützungen gewährt werden sollen, nähere Auskunft zu geben, und wir werden ja dann noch weitere Gelegenheit haben, uns darüber zu unterhalten.
Meine Herren, ich darf es sodann dankbar begrüßen, 3896 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
(Patzig.)
l) daß die Verwaltung in diesem Etat einem Wunsche zu entsprechen beginnt, der aus den Reihen unserer Postagenten seit Jahren immer wieder an den Reichstag herangetreten ist.
Diese unzulängliche Entschädigung in Gestalt von 750 bis 1000 Mark mag in den Zeiten, in denen das Postagenturwesen vor 30 Jahren sich unter Stephan entwickelt hat, ungefähr, vielleicht aber auch nicht ganz, den Verhältnissen entsprochen haben.
Bei den heutigen Verhältnissen ist tatsächlich mit einer solchen Entschädigung nicht auszukommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Verwaltung bestätigt uns das, indem sie einen ersten Schritt tut, wenigstens eine erste Position in den Etat hineinschiebt, wenn mir auch der ausgeworfene Betrag unzulänglich scheint, um das Mißverhältnis zwischen Dienstaufwand und Entschädigung, das bei Postagenturen entstanden ist, wenigstens in etwas auszugleichen.
Es wird ja mit den 150 000 nicht sehr viel anzufangen sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben weit über 9000 Postagenturen.
Nehme ich nun an, daß diese 150000 Mark in nicht kleinere Teilbeträge als 300 Mark zerlegt werden denn mit weniger als 300 Mark anfangen, würde sich nicht lohnen —, dann können also 500 größere Agenturen unter den 9000 je 300 Mark Zulage erhalten.
Ich bin allerdings überzeugt, daß von den 8500 Agenturen, die dabei nicht bedacht werden können, sehr viele uns nachweisen werden, daß sie genau unter denselben Verhältnissen leben und genau dieselben Opfer bringen müssen an Diensträumen, Beleuchtungsmaterialien, persönlichem Aufgebot an Zeit und Kraft wie diejenigen, die die 300 Mark bekommen haben, und ich glaube, dem Herrn Staatssekretär dringend empfehlen zu dürfen, daß er sich gleich auf das Drei- oder Vierfache dieser Summe im nächsten Etat gefaßt machen möge.
Ich möchte in seiner Lage nicht sein, wenn er den Ansturm aufnehmen muß, der nun kommen wird.
Trotzdem muß ich hinzufügen: ich hätte gewünscht, daß dieselbe Unterscheidung, wie sie zweckmäßigerweise jetzt bei den Postagenturen getroffen wird, auch gleich bei den Posthilfsstellen gemacht worden wäre.
Man zögert, Posthilfsstellen in großem Umfang umzuwandeln in Postagenturen; lieber werden diesen Posthilfsstellen Dienste zugemutet, die die Anwesenheit des Inhabers der Stelle womöglich für den ganzen Tag und eine Menge von Arbeit und Aufwand gebieten.
Wie glaubt man denn da mit den 30 oder 50 Mark Entschädigung durchzukommen
Da entsteht ein leidiges Maß von Unzufriedenheit draußen im Lande, das man zeitig unterdrücken sollte.
Ich empfehle also, auch bei den Posthilfsstellen die Unterscheidung nach dem Dienstaufwand eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, haben uns die Resolutionen, die im vorigen Jahre gefaßt worden sind auf Antrag des Zentrums, der Freisinnigen und meiner Freunde, schon eine Bereicherung der Statistik in dem grauen Heft gebracht, eine Bereicherung, für die ich dem Herrn Staatssekretär um so dankbarer bin, als sie in offenherzigster Weise uns die Befürchtung bestätigt, die wir seit Jahr und Tag gehegt haben, daß nämlich mit den in der Postverwaltung vorhandenen persönlichen Kräften ein zu weitgehender Gebrauch getrieben wird ich will mich nicht noch schärfer ausdrücken —, daß die Rentabilität der Post, die wir jetzt konstatieren können, erzielt worden ist in erster Linie durch die Merinanspruchnahme der Kräfte, die sich dem Postdienst widmen.
Das sehen wir jetzt deutlich aus dieser Statistik.
Aber der Herr Staatssekretär hat nicht nur die Ehrlichkeit gehabt, es klar zu sagen, wie es bis 1903 gewesen und geworden ist, sondern er hat auch den anerkennenswerten Entschluß gefunden zu einer Verordnung, die wir ich gehöre auch zu denen, die sie zu spät zur Kenntnis (6'bekommen haben nun wenigstens kennen, deren Inhalt wir dankbar begrüßen, von der wir wünschen wollen, daß sie 'mit aller Entschiedenheit in allen verschiedenen Dienstzweigen durchgeführt wird.
Dann darf man getrost sagen: diese Anlagen zu dem grauen Hefte sind ein Bild, wie es gewesen ist, wie es heute nicht mehr ist und wie es hoffentlich nie wieder werden wird.
Wir haben vielmehr die Zuversicht, daß eine Besserung eintreten wird in bezug auf die Beschäftigungsdauer der Beamten, und dürfen hoffen, daß hierdurch Beruhigung für die nächste Zukunft gewährt wird.
Wo die Einschränkung der wöchentlichen Maximalarbeitszeit, die Beseitigung der Arbeitsstunden bei Tag und Nacht, über 12, 13, 14 Stunden hinaus, nicht durch anderweite Organisation des Betriebs zu erzielen ist, nun, meine Herren, dort wird sie durch Vermehrung des Personals erzielt werden.
Der Herr Staatssekretär kann heute schon versichert sein, daß der Reichstag keine seiner Forderungen ablehnen wird, die zu diesem Zwecke im nächsten Jahre gestellt werden.
Was die Resolution anlangt, die uns neuerdings vorgelegt wird von seiten der Zentrumspartei, 1 so soll darnach die Beschäftigung am Samstag erheblich eingeschränkt, am Sonntag weiterhin untersagt werden.
Das bedarf aber doch einer sehr viel gründlicheren Prüfung, 1 das kann man nicht im Handumdrehen annehmen.
1 Ich spreche nicht von Position 21und 3 dagegen wird sich wahrscheinlich überhaupt kein erheblicher Widerstand äußern —; aber bei der Pos.
1 muß doch des Lebens grüner Baum genau betrachtet werden, ehe man der Theorie weiter folgt; 1 es könnte uns im praktischen Leben sonst zu schwerem Schaden führen.
Daß es nicht möglich ist, „Sonn- und Festtage ''in dieser Terminologie zusammenzunehmen, hat der Herr Staatssekretär schon erklärt; daß unter „Drucksachen ''Zeitungen nicht verstanden werden sollen, hat uns der Herr Kollege (vTrimborn schon bestätigt.
Nun hat er aber in einer auffallend wegwerfenden Art und Weise von der Wertlosigkeit aller Drucksachen gesprochen.
Ja, Zeitungen werden auch in erheblicher Menge unter Streifband verschickt; ich weiß nicht, ob es nicht dem Herrn Kollegen Trimborn eines schönen Tages eine empfindliche Lücke sein würde, wenn er die Zeitungen, die ihm unter Kreuzband zugehen, am Sonntag nicht bekäme.
Aber das ist eine Nebensache.
Das wichtigere ist zweifellos die Frage des Paketverkehrs, Ich stimme vollständig mit dem Wunsch überein, daß unsere Verkehrsämter1entlastet1werden1mögen1von1dem ganz unvernünftigen Andrang der Postpakete in der letzten Stunde.
Aber ich sehe zunächst nicht, daß dieser Andrang bloß am Samstag stattfindet; dasselbe ist an gewissen anderen Wochentagen der Fall.
Das richtet sich ganz wesentlich danach, welche Fabrikationszweige, welche Geschäfte am Orte find, und an welchem Tage sie ihre Postschlüsse, ihre Versendungen machen.
In der Regel kommen dann allerdings das ist leider richtig diese Pakete in der letzten Stunde an und sollen nun vom Postamt bewältigt werden.
1 Wie1will1man aber das den Geschäftsleuten abgewöhnen
Der Herr Staatssekretär hat darauf verwiesen, daß er in Berlin eine Maßregel der Einschränkung getroffen hat, die sich bewährte.
Ja freilich, hier in Berlin gibt es eben Dutzende von Postämtern.
Den Geschäftsmann in einer Großstadt wie Berlin kann ich wohl auf die1Weise1erziehen, 1 daß1ich1ihm sage: 1 wenn du deine Pakete nicht rechtzeitig aus deinem Postamt einlieferst, so mußt du eine Viertelstunde Weges damit laufen!
Gut; das hilft beim einen, obwohl der andere Geschäftsmann, der unmittelbar neben dem offen bleibenden Postamt wohnt und nach wie vor seine Pakete in letzter Stunde einliefern kann, gegenüber Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3897 (Patzig.)
(L) dem ersteren Geschäftsmann unbillig bevorzugt ist, und so gewissermaßen eine Prämie gesetzt wird auf die Bummelei, auf das verspätete Einliefern der Pakete bei dem offen bleibenden Amte.
Immerhin: es ist ein praktischer Anfang, er kann in einer Großstadt zweifellos fortgeführt werden.
Ich verweise aber hierbei doch auf die große Zahl derjenigen Städte und Bezirke, wo sich uur ein Postamt befindet.
Dort läßt sich die Maßregel gar nicht anfangen.
Nun sind wir gern bereit, mit dafür einzutreten, daß der Paketverkehr am Sonntag eine Einschränkung erfahre.
Aber daß dann gleich, wie der Herr Kollege Trimborn das als Endziel hinstellte, der Paketverkehr am Samstagnachmittag schon um 4 Uhr geschlossen werden, die Ruhezeit für den Paketverkehr also von Samstagnachmittag um 4 Uhr bis Montagmorgen um 8 Uhr ausgedehnt werden soll, das scheint mir doch eine Forderung zu sein, die über das erträgliche Maß weit hinausgeht und in vielen Bezirken sehr schweren Schaden nach sich ziehen müßte, in Bezirken, wo man eben nicht anders kann, als die Pakete in letzter Stunde aufgeben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, gehen Sie mal nach Thüringen, gehen Sie mal in den Wahlkreis Offenbach-Dieburg; Sie finden da eine lebhaft entwickelte Fleischwaren- und Wurstfabrikation, die mit ganz bestimmten Schlacht- und Fabrikationszeiten rechnen muß.
Nachdem das Borsäureverbot im Interesse der Gesundheit der Menschen erlassen ist, sind jene Fleischwaren einem rascheren Verderben ausgesetzt.
Je später am Tag sie fertiggestellt und verschickt werden, desto besser.
Sie würden aber, da die Fabrikation am Nachmittag erst abschließt, einfach diese Fabrikation am Samstag verbieten, wenn Sie es den Fabriken unmöglich machen, nach 6 Uhr oder gar nach 5 oder 4 Uhr noch ein Paket auszugeben.
(8) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier kann man meines Erachtens in dieser Allgemeinheit, in der es die Zentrumsresolution verlangt, unmöglich durchgreifen, ohne gut eingeführten Betrieben und Geschäftszweigen erheblichsten Schaden zuzufügen.
Ich möchte deshalb empfehlen, daß man diese Resolution entweder kürzen und auf einen allgemeinen Wunsch reduzieren oder sie, wenn es nicht anders geht, in die Kommission verweisen, um dort zu vereinbaren, was etwa als durchführbar erstrebt werden soll, und was man besser unterläßt.
Meine Herren, ich möchte dem in Ergänzung dessen, was von dem Herrn Kollegen Trimborn für die Landbriefträger vorgebracht ist, ein weiteres anschließen.
Er hat sich für Drillichanzüge ausgesprochen.
Ich unterstütze diesen Wunsch und ergänze ihn durch den weiteren Wunsch, daß man auch die unpraktische Tasche der Landbriefträger beseitigt und ihnen einen Rucksack oder einen Tornister verschafft.
So eine Tasche läßt sich zum Tornister ganz leicht umarbeiten.
Das kostet nicht viel, und vielleicht findet sich dann noch ein Poet, der auch die Beseitigung der Briefträgertasche in schöne Verslein bringt, damit wir uns nächstes Jahr darüber erfreuen können.
Meine Herren, nachdem der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß eine Denkschrift in Ausführung begriffen ist, die uns, entsprechend unserem vorjährigen Antrag, die gewünschten Materialien und Übersichten wegen der Beamtenverhältnisse liefern wird, glaube ich, mich hier kurz fassen zu dürfen.
Ich freue mich, daß von seiten des Herrn Kollegen Trimborn unser unter Nr.
3 im vorigen Jahre ausgesprochene Wunsch so rückhaltlos aufgegriffen und heute unterstützt worden ist.
Wir sind also einig in dem Bestreben, eine allgemeine Verbesserung in der Besoldung der Beamten einstweilen durch Abkürzung der beiden untersten Dienstaltersstufen um je ein Jahr zu schaffen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
In der Tat, man würde damit schon viele Schwierigkeiten (L) beseitigen, die in dem Besoldungswesen und namentlich auch im Aufrückungswesen durch die Reform vom Jahre 1900 entstanden sind.
Meine Herren, ich freue mich weiter, daß anscheinend einmütig in diesem Hause der Wunsch geteilt wird, den wir unter Nr.
1 unserer Resolution damals wegen der Postschaffner ausgesprochen haben.
Das ist aber auch ein Wunsch, der endlich erfüllt werden kann.
Es geht wirklich auf die Weise nicht weiter, daß man innerhalb des Unterbeamtenstandes der Postverwaltung zwei Arten von Postschaffnern nebeneinander hergehen läßt, die im gleichen Lebensalter, auch im gleichen Dienstalter stehen, aber, da sie aus dem Zivilanwärter- oder Militäranwärterdienst hervorgegangen sind, seit dem unglücklichen 1.
April 1895 ungleich besoldet sind.
Sie müßten nur sehen, wie viel Unmut in diesen Kreisen herrscht.
Die Postschaffner tun ihren Dienst in demselben Gebäude, sie rechnen sich jeden Tag vor: der und der ist mir in allem gleich, und doch hat er 80, 90, 100 Mark jährlich mehr, nur weil mir das Militärdienstalter nicht angerechnet wird; da soll doch gleich.


Und wenn die Männer für die neue Anordnung vielleicht etwas mehr Rücksicht übrig haben, meine Herren, diese Männer sind verheiratet, und die Frauen sprechen mit ihrem nicht unberechtigten Empfinden der Bitterkeit darüber; denn die eine Hausfrau muß das entbehren, was die andere Postschaffnerin auszugeben in der Lage ist, und da machen 100 Mark im Jahre etwas aus.
Die Frauen also sind kein Element der Befestigung des Gefühls der Zufriedenheit im Beamtenstand, solange diese Ungleichheit besteht.
Der Herr Staatssekretär hat sein großes Wohlwollen für die Beamten auch heute wieder zu erkennen gegeben.
Hoffentlich schafft er an dieser Stelle bei den Unterbeamten zuerst Wandel.
Meine Herren, in der Postassistentenklasse liegen die Dinge ähnlich.
Ich gehe heute darauf nicht näher ein, weil (v) wir ja an der Hand der Denkschrift, die uns gebracht werden wird, Gelegenheit haben, im einzelnen darüber zu verhandeln; bemerken will ich nur, daß es da bei der Nichtanrechnung der Mtlitärdienstzeit natürlich ganz anders ins Geld schlägt.
Wenn Sie sich mal die Tabellen vorlegen lassen manche sehr interessante Tabelle bekommt man da zu sehen, und sie werden uns auch amtlich bestätigt werden —, wenn Sie beachten, wie die immer im gleichen Dienstalter, im gleichen Lebensalter Stehenden verschieden in ihren Besoldungssätzen nebeneinander hergehen, in der langen Liste, bis man endlich im 48. oder 50.
Lebensjahr beiderseits die höchste Stufe gefunden hat: so kommen Sie auf Tausende und aber Tausende von Mark Differenz zwischen den Bezügen des einen und des anderen.
Eine Differenz von 10 000 Mark für die gesamte Laufbahn ist gar keine zu große Ziffer, ich habe auch gröbere Ziffern gesehen.
Nun bekommt der Militäranwärter 1000 Mark, wenn er seine zwölfjährige Dienstzeit hinter sich hat; aber was bedeuten diese 1000 Mark, die er in den Dienst mit hereinbringt, gegenüber einem Ausfall, der sich im Lauf feiner Dienstzeit auf das Sechs-, Acht-, Zehnfache berechnet, bis er die höchste Gehaltsstufe erreicht haben kann.
Meine Herren, das sind, wie wir im vorigen Jahre schon ausführten, Ungleichheiten und Härten, die mit dem neuen Besoldungssystem vom Jahre 1900 und mit Einführung der Dienstaltersstufe entstanden sind.
Ich könnte Ihnen eine Reihe von weiteren Verschiedenheiten und Ungleichheiten vorführen, namentlich auch bei den höheren Beamten.
Ich bescheide mich aber, nachdem ich im vorigen Jahre schon darüber gesprochen, und da ich sicher erwarte, daß uns die Denkschrift, die wir heute zugesagt bekommen haben, uns volle Klarheit gibt, daß wir alle Ungleichheiten und Härten genau erkennen und in der Lage sein werden, uns mit der Ver537 3898 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstagden 19.
Januar 1905.
(Patzig.)
(L) Wallung über eine entsprechende Verbesserung zu verständigen.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich mit ein paar Worten auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Singer über das System in der Postverwaltung gesprochen hat.
Die allgemein unfreundliche Art, die erregende Behauptung, als ob ein brutales, militärisch steifes System in der ganzen Verwaltung liege, kann ich lediglich zurückweisen.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß von wohlmeinenden und wohlwollenden Kritikern, von Sachverständigen, die ihre Laufbahn in der Postverwaltung durchgemacht haben, in neuerer Zeit auf gewisse Mängel des Systems hingewiesen ist.
Es empfiehlt sich wohl für die Verwaltung, diese gutgemeinten Hinweise entsprechend zu bewerten und zu berücksichtigen.
Da ist die Besorgnis laut geworden, daß ein rechter Kontakt zwischen Verkehrsbetrieb und Oberleitung verloren zu gehen droht, weil die Oberleitung sich nicht genug aus Männern ergänzt, die im Betrieb selbst gestanden haben und die ganzen Anforderungen an den Betrieb aus der Praris kennen gelernt haben.
Diesem Hinweis kann die Verwaltung eine gewisse Folge wohl nicht versagen.
Es ist weiter betont worden, stellenweise sei ein Geist in die Verwaltung eingedrungen, der es den Untergebenen empfinden läßt, daß er Untergebener ist, statt daß man in einer solchen Betriebsverwaltung möglichst dahin strebt, daß alle Kräfte zu Freudigkeit, Frische und Selbstständigkeit ausgelöst werden.
Auch diesem Hinweis möge die Verwaltung nachgehen und dort, wo ein Schade oder die Gefahr eines fehlerhaften Verfahrens beobachtet wird, entsprechende Nemedur eintreten lassen.
Ich kann der Verwaltung gern bezeugen, daß sie in dieser Hinsicht in neuerer Zeit manches getan hat, was Vertrauen weckt.
Z.
B. ist die Anstellung der Postassistenten auf Kündigung aufgehoben, die Probezeiten bet mittleren und höheren Beamten, v) bei Beamten votabsns, die 12, 15 Jahre womöglich schon gedient haben, sind, wenn auch nicht auf dem Papier beseitigt, doch in Wirklichkeit außerordentlich eingeschränkt.
Ich hoffe und habe das Vertrauen, daß die Erwägungen, welche die Postverwaltung schon zu diesen Verbesserungen geführt haben, weiter gehen werden, damit die guten und nur die guten Kräfte in der Verwaltung ausgelöst werden, und vor allem die Post- und Telegraphenverwaltung als Musterbetrieb in Deutschland voranstehen kann.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur bemerken, daß es mein und aller meiner Kollegen Bestreben ist, die Dienstfreudigkeit jedes einzelnen Beamten, wer es auch sei, zu heben, und daß ich sehr wünsche, daß ein guter Ton zwischen Vorgesetzten und Untergebenen jederzeit beobachtet wird.
Auf seine Frage bezüglich des Anlagekapitals der Post kann ich erwidern, daß es 652 Millionen in runder Zahl beträgt, wovon auf die Post 230, auf die Telegraphie 143 und auf das Fernsprechwesen 279 Millionen entfallen.
Von diesen Summen sind durch Anleihen gedeckt 105 Millionen, und zwar für die Post 6 lz, für die Telegraphie 75, für die Fernsprecherei 23 Millionen bis zum Jahre 1903.
Sodann führte der Herr Vorredner aus, daß die Reichsverwaltung beinahe eine Zuschußverwaltung sei.
Das ist eine Bemerkung, der man häufig begegnet, und zwar stützen sich die meisten darauf, anzuführen, daß ja die unentgeltlichen Leistungen der Eisenbahn 30 Millionen betrügen.
Diese 20 Millionen das ist ja den Herren (0) bekannt stellen eine Zahl dar, bei deren Berechnung die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung nicht mitgewirkt hat.
Man mag nun verschiedener Meinung sein, wie hoch die Summe ist; wenn man aber überhaupt eine Summe anführt, dann darf man doch andererseits nicht unterlassen, auch anzuführen, welche Lasten der Reichspostverwaltung nicht vergütet werden; diese Lasten belaufen sich allein an Poitosreiheiten auf zirka 15 bis 16 Millionen Mark (hört!
hört!)
und sind mit 4 'z Millionen, schlecht gerechnet, auf die Mitwirkung der Post bei der sozialen Gesetzgebung in Anrechnung zu bringen.
(Hört!
hört!)
Also diese Summen belaufen sich allein aus 20 Millionen Mark; da kann doch von einer Zuschußverwaltung nicht die Rede sein.
Das Postkapital verzinst sich sehr gut, die Telegraphie erfordert einen Zuschuß, und die Telephon »beginnt, einen kleinen Uberschuß zu geben.
Wenn die Herren diese Summe des Anlagekapitals und der Anleihen gehört haben und gütigst in Anrechnung bringen, wie viel Uberschuß alljährlich von der Postverwaltung abgeführt wird, dann bedarf es nur eines kleinen Exempels, um die Überzeugung zu gewinnen, daß die Anleihen schon so und so oft gedeckt wären, wenn der Uberschuß zur Deckung der Anleihen verbraucht worden wäre.
(Sehr richtig!)
Da aber eine Amortisation nur für das ganze Reich und nicht für die einzelne Verwaltung geschehen kann, darum sind auch die Anleihen der Neichspost nicht getilgt; aber keinesfalls kann von einer Zuschußverwaltung die Rede sein.
(Sehr (richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden bei der vorgerückten Stunde, in der wir uns befinden, von mir nicht erwarten, daß ich auf alle Fragen eingehe, die heute im Laufe der Diskussion behandelt worden sind.
Ich beschränke mich nur auf einige Wünsche und Bitten, und mein Freund Eickhoff wird am Sonnabend die anderen Sachen des näheren beleuchten.
Was den Schalterverkehr betrifft, so ist der Herr Kollege Trimborn doch etwas zu allgemein geworden und zu weit gegangen, wenn er gemeint hat, lediglich die Bummelei der deutschen Kaufleute wäre daran schuld, daß in der letzten Stunde noch ein starker Andrang an den Schaltern stattfindet.
Er selbst hat ja gesagt, daß die Handelskammern die Kaufleute wiederholt darauf aufmerksam gemacht haben, daß es in ihrem eigenen Interesse läge, die Pakete nicht in letzter Stunde aufzuliefern, und der Herr Staatssekretär hat weiter ausgeführt, daß die Handelswelt hier in Berlin mit der größten Bereitwilligkeit darauf eingegangen wäre, ihre Pakete rechtzeitig aufzugeben.
Aber ein gewisser Andrang in allerletzter Stunde wird sich nie ganz vermeiden lassen (sehr richtig!
links); denn es gibt Leute, die nicht das nötige Personal zur Verfügung haben, um wegen jedes einzelnen Paketes nach der Post schicken zu können, sondern die eben warten müssen, bis ihre anderen Geschäfte erledigt sind, und dann erst ihre Pakete nach der Post befördern können.
Wenn der Herr Staatssekretär diesem Andränge am Postschalter große Aufmerksamkeit widmet, so wird ihn die Handelswelt gewiß darin nach Kräften unterstützen.
Ich möchte ihn bitten, neben dem, was er vorhin vorgebracht hat, daran zu denken, daß eine Vermehrung der Schalter da eingerichtet wird, wo sich eine Notwendigkeit dafür herausstellt.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3899 (Vlell.)
(L.) Meine Herren, nun noch ein paar Worte über die Württembergischen Postanweisungsumschläge, denen hoffentlich das Todesurteil heute noch nicht gesprochen ist.
Der Herr Staatssekretär hat ja im vorigen Jahre selbst anerkannt, daß sie gewisse Vorteile bringen, und die Bedenken, die er darüber geäußert hat, kann ich nicht als durchschlagend anerkennen.
Er meinte, es würde eine Verführung der Postbeamten sein, sie würden sich diese kleinen Postanweisungen mit dem kleinen Inhalt leicht aneignen.
Ja, aneignen kann man sich auch jeden Geldbrief und andere Briefe.
Wenn sie vielleicht fühlen, daß Postmarken in dem Couvert enthalten sind, dann müssen sie doch schon den Brief öffnen und die Postmarken herausnehmen und ihn wieder schließen.
Ich meine, die Annehmlichkeit und Bequemlichkeit dieser Postanweisungen mit Umschlägen sind so große und so erhebliche, daß es angezeigt wäre, sie einzuführen und einen kleinen Zuschlag dazu zu erheben und das Porto von 20 auf 25 Pfennige heraufzusetzen; vielleicht wird dann dem Herrn Staatssekretär die Einführung dieser Umschläge etwas schmackhafter und er würde dann als Kompensation darauf eingehen, den von dem Herrn Vorredner vorhin geäußerten Wunsch zu erfüllen und die Beträge der Postanweisungen, die mit 10 Pfennigen zu bezahlen sind, von 5 auf 20 Mark, wie es gewünscht wird, oder mindestens auf 10 Mark zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist darauf hingewiesen worden, wie stark der Giroverkehr zwischen der Geschäftswelt und dem Reichspostamt in der Art geworden sei, daß größere Firmen ihre Postanweisungsbeträge, die ihnen zugesandt werden, direkt von der Post auf das Reichsbankgirokonto übergehen lassen.
Es ist das ja eine Zeitersparnis für die Post.
Es wird dadurch vor allen Dingen das doppelte Aufzählen des Geldes, einmal, wenn der Briefträger es (L) in Empfang nimmt, und zweitens, wenn er es auszahlt, vermieden.
Es wird auch das Herumtragen durch die Straßen vermieden, und es ist eine Einrichtung, die nach allen Richtungen hin aufs wärmste zu empfehlen ist.
Nun aber muß man, wenn man sich seine Post nicht abholen läßt, für jede einzelne Postanweisung, die man bekommt, trotzdem das Geld dafür nicht mehr ausgeliefert wird, nach wie vor 5 Pfennige Bestellgeld zahlen; sind also 10 solche Postanweisungen in einem Couvert, so bezahlt man für den einen Gang 50 Pfennige an den Briefträger.
Meine Herren, ich finde das etwas viel.
(Sehr richtig!
links.)
Es könnte entweder wie ein gewöhnlicher Brief befördert werden, oder, wenn durchaus Bestellgeld erhoben werden muß, was ich nicht recht einsehe, müßte man nur 5 Pfennige erheben und nicht eine verhältnismäßig so große Summe, wie es jetzt geschieht.
Dann noch ein kleiner Wunsch ich glaube, er ist wohl schon in Erfüllung gegangen —, nämlich die äußerst lästige Einrichtung bei den Postanweisungen, daß der Coupon, der im Besitz des Empfängers verbleibt, mit der Schere abgeschnitten werden muß.
Es ist immer schon der Wunsch gewesen, den Abschnitt zu perforieren, und ich glaube, ich habe auch schon Postanweisungen gesehen, bei denen diese Perforierungen gemacht waren, aber in einer Weise, daß der Coupon sehr schwer abzutrennen war.
Er könnte doch ebenso durchlocht werden, wie es bei den Briefmarken geschieht, die leicht auseinander zu nehmen sind.
Meine Herren, was den Versand von Postkarten betrifft, so ist eine Verfügung seitens des Neichspostamts ergangen, die so lautet: Von der Privatindustrie hergestellte Formulare sind zulässig; sie dürfen in Form, Größe und Papierstärke nicht wesentlich von den durch die Post ausgegebenen Formularen abweichen und (6 müfsen auf der Vorderseite die Überschrift „Postkarte ''tragen.
Meine Herren, ich finde, daß diese Vorschriften sehr verständig sind, daß aber hin und wieder seitens der Postämter sehr rigoros bei solchen Postkarten verfahren wird.
Namentlich scheint mir in Leipzig eine strenge Gewalt zu herrschen.
Ich habe hier eine Postkarte aus Auerbachs Keller bekommen in dieser Größe (vorzeigend) und habe dafür 15 Pfennig Strafporto bezahlen müssen.
Das ist etwas viel dafür.
Ich bin ja unschuldig daran, daß mir eine solche Karte geschrieben worden ist.
Ich will nicht als unschuldig Verurteilter eine Entschädigung verlangen (sehr gut!
und Heiterkeit links), aber ich möchte darum bitten, daß diese verständige Verfügung des Reichspostamts etwas besser befolgt wird und nicht zu kleinlichen Belästigungen der Briefschreibenden führt.
Warum wird nicht eine solche Postkarte in Leipzig überhaupt nicht expediert, wenn sie den Herren dort nicht gefällt
Man könnte sagen: wir nehmen sie nicht an, nehmen Sie sie wieder zurück, statt den Empfänger Strafporto zahlen zu lassen.
Dann habe ich noch einen Wunsch.
In Frankreich, in England und, wie ich mich durch eine Postkarte, die ich bekam, überzeugt habe, auch in Rußland teilt man jetzt die Vorderseite der Postkarte in zwei Teile: der eine Teil genügt, um die Adresse zu schreiben, auf den anderen schreibt man den Namen des Absenders und einige wenige Begrüßungsworte, und die Rückseite wird meistenteils, wie auf dieser Karte (vorzeigend), ganz von der Ansicht eingenommen, sodaß es unmöglich ist, darauf überhaupt etwas zu schreiben, oder es müßte in den Himmel geschrieben werden, und das verdirbt den Anblick der ganzen Landschaft.
Meine 'Herren, eine Frage möchte ich noch an den Herrn Staatssekretär richten.
Ich weiß, es ist eine komplizierte Sache, aber es wird immer wieder davon gesprochen, ob es nicht möglich sei, die Postpaketadressen fortzulassen.
Schließlich ist ein Paket auch mit der Adresse versehen, und es wird, ich glaube, auf beiden Seiten, bei der Verwaltung sowohl wie beim Publikum als etwas Lästiges empfunden, daß neben der Adresse auf dem Paket noch eine besondere auszufüllen ist.
Soviel ich weiß, werden diese Postpaketbegleitadressen im internen Verkehr der Postverwaltung schon jetzt nicht mehr verwendet.
Man hat mir gesagt ich habe mich danach erkundigt —: wenn man Begleitadressen beifügt, weiß man auf dem Postamt, daß ein solches Paket unterwegs ist und ankommen muß, und wenn es nicht ankommt, kann man danach recherchieren.
Hat man diese Begleitadrcsse nicht, so kann ein Paket leicht verloren gehen und verschwinden, ohne daß man es nachher wiederfindet.
Wie gesagt, ich weiß, daß diese Frage innerhalb derVerwaltung schon besprochen und schwer zu lösen ist, und möchte gerne wissen, wie weit die Verhandlungen und Untersuchungen darüber gediehen sind.
Dann, meine Herren, habe ich im vorigen Jahre schon aufmerksam gemacht aus die Bestimmungen über die Beförderungen von Drucksachen.
Der Herr Staatssekretär hat mir zugegeben, daß diese Bestimmungen nicht schön sind, und daß cs recht schwierig ist, sich darin zurechtzufinden.
Aber an den Einrichtungen, meinte der Herr Staatssekretär, die das Reichspostamt gewährt hat, ist hauptsächlich das Publikum schuld, das fortwährend nach diesen Einrichtungen gedrängt hat.
Wir sind ja für diese Erleichterungen recht dankbar; ich habe nur gewünscht, daß eine Vereinfachung dieser Bestimmungen eintreten möchte.
Wenn jetzt zwischen den Versendungen, die vor Weihnachten gemacht werden, und denjenigen, die vor Ostern gemacht werden, noch wieder ein Unterschied gemacht wird, 537'Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 190o.
3900 (Blell.)
() und wenn die Obcrpostdirektion auf diesen Unterschied zwischen Weihnachts- und Neujahrskarten einerseits und Osterkarten andererseits darauf hinweist, dann find doch diese Bestimmungen derartig, daß es außerordentlich schwer für das Publikum und für die Beamten ist, sich darin zurechtzufinden.
Die Oberpostdirektion ich darf wohl einige Zeilen verlesen macht bekannt: Bei Weihnachts- und Neujahrskarten, die gegen die Drucksachentaxe versendet werden sollen, ist eine Widmung zulässig, aber nicht bei Osterkarten.
Handschriftliche Zusätze wie „Herrn N. zur freundlichen Erinnerung ''auf Karten, die zur Drucksachentaxe verschickt werden sollen, sind ebenso unzulässig als Beifügungen wie „mit herzlichem Gruß, mit verbindlichstem Dank usw.
Zulässig ist lediglich, auf gedruckten Visitenkarten aber nicht auf anderen Drucksachen, etwa auf Ansichtskarten mit höchstens fünf Worten oder mit den üblichen Anfangsbuchstaben wie „x .
5 '', „u.
G- z. w. usw.
gute Wünsche, Glückwünsche, Danksagungen oder andere Höflichkeiten hinzuzufügen.
Doch müssen diese Worte in allgemein verständlichen Schriftzeichen niedergeschrieben sein.
Die stenographischen Zeichen sind beispielsweise hierzu nicht zu rechnen.
Von der Beförderung gegen das Drucksachenporto sind ausgeschlossen die neuerdings in den Handel gebrachten Karten mit Fächern und mit kleinen Papierlaternen.
Also diese Vorschriften sind derartig kompliziert, derartig schwer verständlich, daß man fortwährend befürchten muß, in Fußangeln zu treten und sich einer Strafe wegen Portohinterziehung schuldig zu machen, wenn man sie nicht ganz genau befolgt.
Es muß doch möglich sein, hier eine übersichtlichere Zusammenstellung der Bestimmungen (2) zu schaffen.
Dann, meine Herren, muß ich noch auf ein anderes Thema zurückkommen, das ich im vorigen Jahre hier besprochen habe, nämlich auf die Agentenbriefe.
Sie werden sich erinnern, daß im vorigen Jahre die Sache so war, daß ein Haus in Rheydt und der Vertreter dieses Hauses in Leipzig deshalb wegen Portohinterziehung verklagt worden waren, weil das Haus sogenannte Sammelbriefe an den Vertreter geschickt hatte, d. h. in einem Couvert eine Anzahl von Briefen und Fakturen, die durch ihn an die Kundschaft zu befördern waren.
Damals befand sich die Sache vor dem Reichsgericht, und seitdem hat das Reichsgericht die Entscheidung getroffen und ausgesprochen, daß in dem betreffenden Falle eine Portohinterziehung nicht stattgefunden hätte.
Es wäre nun für die beteiligten Kreise von außerordentlicher Wichtigkeit, genau zu wissen, ob der Herr Staatssekretär sich bei diesem Entscheide des Reichsgerichts beruhigen und diese Sammelbriefe, die, wie ich im vorigen Jahre schon ausführte, für geschäftliche Verhältnisse notwendig sind, in Zukunft freilassen will, ohne weitere Strafanträge wegen Portohinterziehung bei denselben zu stellen.
Nun noch eins, meine Herren.
Es gehen uns immer wiederholt Klagen zu von Unterbeamten und Schaffnern aus Postämtern in kleineren Städten, und zwar von solchen Postämtern, in denen der Vorsteher eine monatliche Vergütung für Beleuchtung, Heizung und Reinigung erhält.
Da kommen die Klagen seitens der Beamten, daß mit der Heizung der Räume zu spärlich verfahren würde; im Oktober und im März würde an kalten Tagen nicht geheizt, und wenn sie dann mit ihren Wagen ankämen und infolge der körperlichen Anstrengung in Schweiß geraten wären, kämen sie in ungeheizte Zimmer und wären allerlei Erkältungen und Krankheiten ausgesetzt.
Ferner sagen sie, sie würden dazu gezwungen nicht überall, aber da, wo Klagen herkommen (0) die Reinigung der Räume selbst vorzunehmen, obgleich der Vorsteher auch für die Reinigung der Räume eine Entschädigung bekommt.
Die Leute wagen es natürlich nicht, sich zu beklagen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Frage stellen: wird ein solcher Vorsteher überhaupt kontrolliert, ob er den übernommenen Verpflichtungen nachkommt, damit er sich keine Willkürlichkeiten zu schulden kommen lassen kann
und ferner: sind Vorschriften über die Leistungen vorhanden, die er im einzelnen für die monatliche Entschädigung zu machen hat
und kommen diese Vorschriften auch wohl in die Hände der Unterbeamten, sodaß feste Bestimmungen vorhanden sind, nach denen sich beide Teile richten können
Außerdem aber möchte ich fragen, ob es nicht möglich ist, diese monatliche Vergütung und diese Übernahme der Heizung, Reinigung und Beleuchtung seitens der Vorsteher ganz und gar abzuschaffen und ebenso wie in den größeren Postämtern die Reinigung, Beleuchtung und Heizung auch von Post wegen vorzunehmen.
Es würden dadurch eine Menge von Beschwerden und Reibereien zwischen den Unterbeamten und den Vorstehern aus der Welt geschafft werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mit dem letzten Wunsche, glaube ich, wird es doch nicht so gehen, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Die Begriffe darüber, ob ein Zimmer zu warm oder zu kalt sei, werden bei den verschiedenen Menschen häufig sehrverschieden sein.
Dem wird nicht abzuhelfen sein, einerlei ob das Geld für die Heizung direkt aus der Kasse fließt, oder ob der Vorsteher das Zimmer aus seiner Pauschvergütung heizen läßt.
Wo solche Meinungsverschiedenheiten hervortreten, ist wohl nichts anderes zu machen, als daß der betreffende Unterbeamte ruhig sagt, mir ist es zu kalt, und schließlich, wenn der Vorsteher nicht hört, sich beschwert; das wird ihm der Vorgesetzte wirklich nicht übelnehmen.
Ich möchte dann noch kurz einzelne Fragen streifen, die der Herr Vorredner angeschnitten hat.
Was die Agentenbriefe anbetrifft, so ist das Urteil des Reichsgerichts dahin ergangen, daß in dem betreffenden Falle, wo der Agent spezielle wichtige Verrichtungen noch mit den Briefen vorgenommen hatte, eine Strafe nicht geboten war.
Diesem Grundsatz entsprechend ist auch bei geführtem Nachweis postseitig verfahren worden.
Um aber keine zu große Unsicherheit in den Handelskreisen hervorzurufen, sind wir augenblicklich damit beschäftigt, einen Weg zu finden, der es ermöglicht, Briefe, die seitens des Geschäfts an den Agenten geschickt werden, vor solchen Feststellungen zu sichern, und ich hoffe, daß es gelingen wird, den Weg zu finden.
Wenn der Herr Vorredner die Postkarte vorzeigt und sagt, wir hätten die nicht abschicken sollen, so möchte ich ihm nur erwidern: das dreht sich immer im Kreise.
Früher geschah es nicht, wir schickten die Karte nicht ab, und da kamen die Herren und sagten: schickt sie doch ab!
Dies ist geschehen.
Jetzt würden wir nun wieder in den anderen Fehler verfallen, wenn wir zu der früheren Gepflogenheit zurückkehrten.
Was die Teilkarten anlangt, so muß ich als Fachmann erklären: es ist ein Unfug, daß man die Vorderseite der Postkarten, die dazu bestimmt ist, den Adressaten deutlich zu bezeichnen, sodaß man ihn sofort erkennen kann, in der Weise ausnutzt, um schöne Bilder zu schonen.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1905.
3901 (Kraetke.)
(»Das kommt hauptsächlich daher, weil viele sich ein Album angeschafft haben, in denen die Karten aufgehoben werden.
Ich habe bisher immer auf den Standpunkt gestanden: solche Bilder bekommen nur Wert durch die Signatur des Absenders, der seinen Namen oder Bemerkungen darauf schreibt; denn man kann ja sonst in den Laden gehen und sich solche Bilder kaufen.
Da nun aber andere Verwaltungen darin vorgegangen sind und ich nicht die deutsche Postverwaltung in den Ruf der Rückständigkeit bringen möchte, so ist bereits eine Verfügung gezeichnet, wonach vom 1.
Februar ab versuchsweise die Hälfte der Vorderseite der Karte beschrieben werden darf.
(Zurufe.)
Ich bin aber überzeugt, daß nachher so und so viele Herren sich beklagen werden und die Aufhebung der Neuerung beantragen werden.
(Heiterkeit.)
Ich tröste mich damit, daß es sich um einen Sport handelt; die Neigung hierzu dauert nur eine kurze Zeit, bis wieder eine andere Art Karten erfunden worden ist.
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Reichstage vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Vertagungsvorschlage beitritt und die Vertagung beschließt.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten (s) morgen, Freitag den 20.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags Sittart und Genossen wegen Einstellung eines gegen das Mitglied des Reichstags Nacken beim Amtsgericht Eschweiler schwebenden Strafverfahrens wegen Übertretung des preußischen Vereinsgesetzes für die Dauer der gegenwärtigen Neichstagssession (Nr.
563 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen, betr.
den Bergarbeiterstreik im Ruhrkohlenbezirk (Nr.
550 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Engelen, v. Vollmar, v. Elern, Hoeck, Boltz und Dr. Lucas wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 5., 6., 4. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.