Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Nach einer Mitteilung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom gestrigen Tage ist von Seiner Majestät Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
dem Kaiser und König der Königlich preußische Geheime (O) Oberfinanzrat und Provinzialsteuerdirektor Köhler zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten I) r. Wallau und Held sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Boltz und Dr. Lucas.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Raab für 2 Tage, Fürst zu Dohna-Schlobitten für 5 Tage, Szmula für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Bassermann für 14 Tage wegen Krankheit; Wagner für 2 Monate, ebenfalls wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Glowatzki.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation Trimborn und Genossen, betreffend den regelmäßigen zehnstündigen Maximalarbeitstag für Arbeiter über 16 Jahre in Fabriken rc.
(Nr.
524 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Kann erwartet werden, daß die Verbündeten Regierungen noch im Laufe der gegenwärtigen Session dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorlegen, durch welchen die regelmäßige Arbeitszeit der Arbeiter (über 16 Jahre) in Fabriken und den diesen gleichgestellten Anlagen (Z 154 der Reichsgewerbeordnung) auf höchstens 10 Stunden täglich beschränkt wird
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter M) der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann erteile ich zur Begründung der Interpellation namens der Herren Interpellanten das Wort dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die gegenwärtige Interpellation bezweckt, auf dem Gebiete der Regelung der Arbeitszeit in Fabriken nach langer Zeit wieder einmal einen Schritt weiter zu kommen.
Die parlamentarischen Bemühungen auf diesem Gebiete sind so alt wie der Reichstag selbst; schon im Jahre 1869 haben die Konservativen unter der Führung des Abgeordneten Brauchitsch den zwölfstündigen Maximalarbeitstag für Fabriken gefordert.
Die bürgerliche Linke hat von den siebziger Jahren an und auch jahrzehntelang später unter dem unseligen Banne des Dogmas des Jaisser faire, laisLer aller« gestanden und hat an Bestrebungen in der Richtung eines Maximalarbeitstages wohl kaum etwas Erhebliches zu verzeichnen.
Erst im Jahre 1903 hat ein Teil der Nationalliberalen unter Führung des Herrn Freiherrn v. Hehl mit dem Zentrum für den Zehnstundentag für jugendliche Arbeiter und für Frauen gestimmt.
Neuerdings scheint, wenigstens unter den süddeutschen Liberalen, eine Wendung eingetreten zu sein.
Sie wissen ja: in Bayern bereitet man sich auf die bayerischen Landtagswahlen vor, und da sind auf einmal die vereinigten Nationalliberalen, Freisinnigen, Demokraten, Jungliberalen und Nationalsozialen also eine recht bunt gemischte S93 4310 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Trimborn.)
1, Gesellschaft auf den Plan getreten in einem gemeinschaftlichen Wahlprogramm und haben unter anderem die Forderung des zehnstündigen Maximalarbeitstages für Erwachsene aufgestellt.
Viel älteren Datums sind die Bestrebungen der ozialdemokratischen Partei auf diesem Gebiete.
Die ozialdemokratische Partei ist mit einem Antrag auf Einührung eines Maximalarbeitstages zunächst herangetreten m Jahre 1877.
Damals beantragte sie den zehnstündigen Maxtmalarbeitstag.
Diesen Antrag hat sic in den beiden folgenden Sessionen, 1884 auf 1885 und 1885 auf 1886, wiederholt.
Dann hat die sozialdemokratische Partei eine kleine Änderung an ihrem Antrag vorgenommen: in der Session von 1891 auf 1892 beantragte sie wiederum den zehnstündigen Maximalarbeitstag, aber mit dem Zusatz, daß diesem in bestimmten, gesetzlich festzulegenden Fristen der neun- bezw.
achtstündige Arbeitstag folgen solle.
In der Session von 1895 auf 1897 vollzog die sozialdemokratische Partei wiederum eine Änderung in ihrer Stellung: sie beantragte nunmehr den achtstündigen Arbeitstag.
Diesen Antrag hat sie später noch zweimal wiederholt.
Dann hat sie in der Session von i960 auf 1902 wiederum eine Schwenkung vorgenommen: sie ist da zurückgegangen auf die Anträge der Session 1891 auf 1892 und hat beantragt vorläufig den zehnstündigen Arbeitstag, der aber in gesetzlich festzulegenden Fristen übergehen solle zunächst in einen neunstündigen und dann in einen achtstündigen.
Dieser Antrag ist wiederholt worden in der Session von 1903 auf 1904.
Außer diesem Antrag liegen von Seiten der sozialdemokratischen Partei noch zwei Spezialanträge in dieser Materie vor, die ich der Vollständigkeit halber ausdrücklich erwähnen muß: einmal ein Eventualantrag, der dahin geht, vom 1.
Juli 1904 ab nur für die Industrie den zehnstündigen Arbeitstag einzuführen; dann (L) ein Antrag vom 29.
November 1900, der den zehnstündigen Arbeitstag für Arbeiterinnen verlangt.
Meine Herren, das Zentrum hat seinerseits, ebenso wie die sozialdemokratische Partei, unablässig auf eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit auch für Erwachsene gedrungen.
Damit ist es nur den Bahnen gefolgt, die ihm die Ketteler und Moufang bereits gewiesen hatten.
In der Interpellation des Freiherrn v. Hertling vom Jahre 1881 wurde unter anderem namens der Zentrumsfraktion ausdrücklich angefragt, ob nicht eine Regelung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter zu erwarten sei.
Weiter hat dann das Zentrum zunächst auf den Elfstundentag hingearbeitet.
Der erste Antrag in der Richtung wurde gestellt in einer Kommission, die zur Beratung über die Frage des Arbeiterschutzes zusammengetreten war.
Das war im Jahre 1884.
Diese Beratungen blieben ohne Ergebnis bezüglich dieses Teils.
Dieser Teil des Antrags kam erst 1887 in der Kommission zur Erscheinung und fand seinen Abschluß in der Annahme der Resolution auf Erhebungen, der aber die verbündeten Regierungen keine Folge gegeben haben.
In der Session 189091 bei dem bekannten Arbeiterschutzgesetz hat das Zentrum einen elfstündigen Arbeitstag für Erwachsene beantragt; erzielt wurde nur ein elfstündiger Arbeitstag für Arbeiterinnen und der sanitäre Maximalarbeitstag.
Damals gab das Zentrum die Erklärung ab, es werde zur gegebenen Zeit zu einem Maximalarbeitstag für Erwachsene schreiten.
Im Jahre 189394 beantragte das Zentrum Erhebungen über die Wirksamkeit der Einschränkung der Arbeitszeit für Arbeiterinnen.
Auch diese Resolution war erfolglos.
Dann haben wir wiederum im Jahre 1897 versucht, einen Antrag durchzubringen auf eine 63stündige Arbeitswoche.
Auch das wurde abgelehnt; dagegen wurde der Antrag auf eine weitere Ausdehnung des sanitären Maximalarbeitstages angenommen.
Inzwischen ermutigten uns die Erfahrungen in der Industrie, (0) speziell die immer mehr zu Tage tretende Tendenz, die Arbeitszeit einzuschränken, ferner die günstigen Erfahrungen, die man mit dem Elfstundentag für Arbeiterinnen gemacht hatte, endlich das wachsende sozialpolitische Verständnis in weiten Kreisen, nochmals einen Vorstoß zu machen.
Im Jahre 1893 beantragten wir die Einführung des zehnstündigen Arbeitstages.
Der Antrag wurde abgelehnt; dagegen wurde angenommen der Zehnstundentag für Arbeiterinnen und für Arbeiter von 16 bis 18 Jahren.
Im Jahre 1904, also in dem gegenwärtigen Reichstage, haben wir zwei Anträge gestellt, einmal auf Einführung des allgemeinen Maxtmalarbeitstages von 10 Stunden und dann eventuell auf Einführung eines solchen für Arbeiterinnen, und eines neunstündigen Arbeitstages für verheiratete Frauen.
Eine entsprechende Resolution wurde zum Etat gestellt.
Sie werden mich nun fragen: warum jetzt diese Interpellation
Weder unsere Resolutionen und Initiativanträge noch diejenigen anderer Parteien in dieser Sache sind bisher trotz langen Wartens zur Verhandlung gekommen.
Und doch besteht ein dringendes Bedürfnis, diese ganze Materie einmal für sich allein gründlich einer in sich abgeschlossenen Diskussion zu unterwerfen, die nicht dadurch gestört wird, daß zwischendurch immer andere Materien verhandelt werden.
Würden wir diese Sache der Verhandlung in der Etatsberatung überlassen haben, dann würde eine solche abgeschlossene, nach Lage der Sache allein wirkungsvolle Diskussion nicht zustande gekommen sein.
Das hat uns die Erfahrung all der Jahre Mehrt.
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes und auch bei seiner Dringlichkeit haben wir daher geglaubt, die Form der Interpellation wählen zu sollen.
Mit unseren Initiativanträgen, mit unseren Resolutionen und auch mit dieser Interpellation verfolgen wir immer das gleiche Ziel: in erster Linie den Zehnstundentag für Erwachsene und zwar (i für Fabriken, 10 Stunden ohne Pausen, und zweitens, wenn und solange dieser Zehnstundentag für Erwachsene nicht zu erreichen ist, wenigstens den Zehnstundentag für Arbeiterinnen.
Ich wende mich zu dem Zehnstundentag für Erwachsene.
Seine Einführung erscheint uns geboten im Interesse der Gesundheit der Arbeiter.
Die bisherigen Erfahrungen haben deutlich gezeigt, daß der sanitäre Maximalarbeitstag des 8 120s der Gewerbeordnung nicht ausreicht.
Darüber dürften auch die Gewerbehygieniker wohl einig sein, die durchweg auf dem Boden des Zehnstundentages stehen.
Nach der gesundheitlichen Seite kommt namentlich in Betracht, daß die moderne Produktionsart eine viel intensivere Arbeit, eine viel stärkere Aufreibung der körperlichen Kräfte verlangt.
Um nur ein Beispiel zu erwähnen: in Crimmitschau machte man früher in den Textilfabriken 48 bis 52 Schuß pro Stunde bei einer zwölfstündigen Arbeitszeit, heute macht man 75 bis 80 Schuß pro Stunde bei einer elfstündigen Arbeitszeit.
Die Abkürzung der Arbeitszeit beträgt nur eine Stunde; dagegen ist die Arbeitsleistung für die einzelne Stunde in viel größerem Verhältnis gestiegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch charakteristisch für die Einwirkung auf die Gesundheit, was bei Gelegenheit des Crimmitschauer Streiks eine Arbeiterin sagte: Wenn die Fabrikantenfrauen nur einmal spüren würden, wie einem Abends beim Heimwege die Knie schlottern nach elfstündiger Arbeit, dann würden sie ihren Männern schon sagen, daß 11 Stunden wirklich zu viel ist.
Wir fordern den Zehnstundentag vor allem auch im Interesse des Familienlebens.
Da kann ich nicht umhin, Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4311 (Trimborn.)
O) die Worte eines hervorragenden Nationalökonomikers zu zitieren.
Herkner sagt: Wie soll der Arbeiter einen ausgeprägten Sinn für Familienleben, für Häuslichkeit und für eine menschenwürdige Wohnung bewahren, wenn er sie beim Morgengrauen verläßt und erst in später Abendstunde heimkehrt
Der Zehnstundentag ist aber auch eine Forderung des rationellen Betriebs und des industriellen Fortschritts.
Die bisherige Beobachtung hat deutlich gezeigt, daß das Minus an Zeit, welches durch die Herabminderung der Arbeitszeit eintritt, dazu drängt, daß auf der einen Seite die Betriebseinrichtungcn verbessert, und auf der anderen Seite das Arbeitermatertal —wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf in seiner Leistungsfähigkeit gehoben werden muß.
Aus dem Zwang der Verhältnisse erwächst dann von selbst das Bestreben, den Verlust an Zeit einzuholen durch industriellen Fortschritt.
Es ist aber auch die Herabsetzung der Arbeitszeit in dem Maße und Umfang, wie wir sie verlangen, eine Forderung der Kultur.
Der bereits genannte Herkner sagt sehr schön: Die Verkürzung der Arbeitszeit ist die wichtigste Vorbedingung für die geistige und sittliche Hebung des Arbeiterstandes.
Sie ist in einem Staat des allgemeinen Stimmrechts, in einem Staat, in dem die Arbeiter zur Selbstverwaltung herangezogen werden sollen, sogar eine politische Notwendigkeit.
Erst die Abkürzung der Arbeitszeit gestattet den Arbeitern eine allmählich wachsende Teilnahme an den Gütern der modernen Kultur.
Und noch neulich las ich in der „Sozialen Praxis ''ein sehr richtiges Wort der sozialpolitischen Schriftstellerin Helene Simon: G) 1 Arbeit und Arbeitsintelligenz sind undenkbar ohne eine kurze Spanne zum Lieben und Leben, zum Denken und Streben.
Interessiert sind an dieser großen, gewaltigen Kulturfrage in unserem Vaterlande rund 4 '.
Millionen erwachsene Arbeiter.
Davon waren tätig in Fabriken und ähnlichen Anlagen 4 891 108, wovon rund 324 380 nicht mitzuzählen sind.
Heute darf man behaupten, daß der Zehnstundentag für Erwachsene nach Lage der Verhältnisse durchaus möglich ist.
Die Tendenz, die Arbeitszeit zu verkürzen, ist in den letzten 20 Jahren in der Industrie immer mehr hervorgetreten.
Bis zum Jahre 1885 war z.
B. die Arbeitszeit in der Textilindustrie die Regel, heute ist sie die Ausnahme.
Die Gewerbeinspektionsberichte melden jetzt jährlich von einer allgemein um sich greifenden Verkürzung der Arbeitszeit.
Wie nahe man in der Industrie vielfach dem'zehnstündigen Arbeitstage ist, lassen eine Reihe Einzelerhebungen erkennen, die ich doch anführen will.
Im Jahre 1895 stellte der hessische Gewerbeinspektorenbericht fest, daß 84 Prozent sämtlicher Industriebetriebe bereits den Zehnstundentag hatten.
1897 wird für Stuttgart konstatiert: wöchentliche Arbeitszeit der Arbeiterinnen 56, 5 Stunden, wöchentliche Arbeitszeit der Arbeiter 58, 5 Stunden; also das geht unter den Zehnstundentag.
In demselben Jahre wurde in Nürnberg festgestellt, daß die Arbeiter dort durchweg 58°g Stunden arbeiteten, also auch weniger als 10 Stunden pro Tag.
Im Jahre 1899 ist für Bayern festgestellt worden eine wöchentliche Arbeitszeit von 62, 8 Stunden, also weniger als 11 Stunden.
Höchst bedeutsam und interessant sind die Ergebnisse der im Novemberheft des „Reichsarbeitsblattes ''veröffentlichten Tarifstatistik.
(Sehr richtig!)
Auf diese habe ich näher einzugehen, weil sie in der Tat (0) von außerordentlicher Bedeutung sind.
In dieser Zusammenstellung sind aus allen in Geltung befindlichen Tarifverträgen die vereinbarten Arbeitszeiten zusammengestellt.
Die Untersuchung erstreckte sich auf 15 verschiedene Gewerbe.
Hierfür lagen rund 600 Tarifverträge vor.
Als Gewerbe kamen in Betracht das Baugewerbe mit seinen verschiedenen Nebengewerben, das Brauereigewerbe, die Steinmetze, Schneider, Schuhmacher, Töpfer und verschiedene andere.
Das Gesamtergebnis ist: in 544 Tarifen oder in 91 Prozent aller Tarifverträge, auf welche sich die Untersuchung erstreckte, war vorgesehen eine Arbeitszeit von 10 Stunden oder weniger (hört!
hört!
in der Mitte), und nur in 53 Tarifverträgen von 600, also nur in 9 Prozent der Verträge, war eine Arbeitszeit von mehr als 10 Stunden vorgesehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im einzelnen finden wir den zehnstündigen Arbeitstag in 381 Tarifverträgen von 600 im ganzen; 9 V- Stunden in 63 Tarifverträgen, 9 Stunden in 81, 8 2 Stunden in 91Tarifverträgen, 8 Stunden in einem Tarifverträge.
Von den Tarifverträgen von mehr als 10 Stunden hatten 33 eine Arbeitszeit von 10V 2 Stunden und 19 eine Arbeitszeit von 9 Stunden.
Innerhalb der tarifierten Gewerbe treten 3 Gruppen hervor.
Eine zehnstündige Arbeitszeit hatte das eigentliche Baugewerbe mit 191 Tarifverträgen: die Dachdecker, die Steinsetzer, die Töpfer.
Eine Arbeitszeit unter 10 Stunden —110 Stunden war die Obergrenze hatten Steinmetze, Stuckateure, Klempner, Maler, Holzarbeiter.
Mehr als 101Stunden Arbeitszeit hatten die Schneider und die Schuhmacher.
Also nur 2 Gewerbe, bei denen eine mehr als zehnstündige Arbeitszeit noch häufiger vorkommt und nicht zu den Ausnahmen gehört.
Was ist aus dieser Tarifstatistik zu folgern
In Ml einem Teile der Industrie, für den die Tarife vorliegen —und es lagen 600 vor —, ist die zehnstündige oder kürzere Arbeitszeit vorherrschend.
Allerdings, meine Herren und das darf nicht übersehen werden —, handelt es sich da vielfach um mehr handwerkliche Betriebe.
Es lagen z.
B. keine Tarife vor unter den 600 für chemische Industrie und keine oder nur wenige für Textil- und Metallindustrie.
Aber auf der anderen Seite ist es notorisch, daß gerade in den handwerksmäßigen Betrieben und im handwerklichen Kleingewerbe die Arbeitszeiten im allgemeinen länger sind als in der Großindustrie.
Es hängt das mit den unvollkommenen Produktionsmitteln und mit der geringeren Kapitalkrast zusammen.
Auf Grund dieser Erhebungen ist der Schluß gerechtfertigt: auch in der von der Tarifbewegung noch nicht oder nur wenig erfaßten Großindustrie wird die zehnstündige oder kürzere Arbeitszeit bereits vorherrschend sein.
Es läßt sich daher die Behauptung nicht allgemein aufstellen, daß durch die Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages die Industrie schwer geschädigt würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In einzelnen Fällen mögen Schwierigkeiten vorhanden sein; aber ein Gesetz, welches den zehnstündigen Maximalarbeitstag einführen würde, müßte selbstverständlich für Ausnahmen einen weiten Spielraum lassen.
Es muß Rücksicht genommen werden auf Saisonindustrie und auf Kampagneindustrie, es müßte in dem Gesetz ein sorgfältig abgewogenes System von Ausnahmen vorgesehen werden, es müßten überstunden und Übergangsfristen vorgesehen werden.
Geschieht das aber, dann kann man wohl sagen, daß unüberwindliche Hindernisse heut dem Zehnstundentag nicht mehr entgegenstehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
593 4312 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Trimborn.)
M Ich möchte einige Einwendungen, die gegen den Maximalarbeitstag für Erwachsene allgemein erhoben werden, mit einem Worte berühren.
Da sagt man ich las das im „Börsencourier ''—, das Leben sei zu mannigfaltig, zu wechselvoll, als daß es sich in eine starre Schablone zwingen lasse, es kämen da eilige Aufträge des Auslandes, Produktionsstörungen durch Streiks, die Anhäufung von Aufträgen durch den Saisonbedarf, und alle diese Wechselfälle würden durch Ausnahmebestimmungen nicht gedeckt.
Ich habe schon vorher darauf hingewiesen, daß ein sorgfältig abgewogenes System von Ausnahmebestimmungen vorzusehen sei.
Ich muß aber weiter sagen, daß alle Einwendungen, die nach der Richtung hin gemacht werden, auch schon gemacht worden sind, als es sich um die Einführung der Sonntagsruhe handelte (sehr richtig!
in der Mitte), und als es sich handelte um Einführung des Zehnstundentages für Jugendliche und des Elfstundentages für Arbeiterinnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damals sind genau dieselben Einwendungen gemacht worden, man könne den Wechselsällen, die das industrielle Leben bringe, nicht gerecht werden.
Heute sind die Einwendungen vollständig verstummt, die Gesetzgebung ist ihnen gerecht geworden, und was die Gesetzgebung damals konnte, wird sie auch bei Einführung des allgemeinen Zehnstundentags können.
Übrigens werden sich, was die Saisonarbeiter angeht, die Käufer einfach darauf einrichten müssen, sie werden einfach zeitiger bestellen müssen (sehr richtig!
in der Mitte), und das ist auch ein Vorteil.
Man weist dann mit besonderem Nachdruck auf die Gefährdung hin, welche die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie gegenüber dem (L) Auslande erleide.
Mit besonderem Nachdruck ist dieser Einwand von dem Herrn Generalsekretär Bueck erhoben worden.
Nun ist eines richtig, meine Herren, mit Ausnahme von Basel und Zürich ist der Zehnstundentag für Erwachsene in Europa gesetzlich noch nicht eingeführt ich sage: der Zehnstundentag für Erwachsene.
Für Frauen und Jugendliche ist in vielen Staaten ebenso wie in Deutschland bekanntlich der gesetzliche Maximalarbeitstag eingeführt.
Für Erwachsene besteht in England ein gesetzliches Wochenmaximum von 60 Stunden; tatsächlich haben aber die gelernten Arbeiter in der Mehrzahl in England den Neunstundentag, mindestens aber den Neuneinhalbstundentag.
In Frankreich bestand seit 1848 der Zwölfstundentag.
Heute ist in gemischten Betrieben, wo Frauen und Männer zusammen arbeiten, der Zehnstundentag eingeführt seit 1904.
Es hat dies in Frankreich tatsächlich zum allgemeinen Zehnstundentag geführt.
In der Schweiz besteht seit 1878 der Elfstundentag; nur hat, wie gesagt, der Kanton Zürich seit 1894 den Zehnstundentag und der Kanton Basel-Stadt in allerneuster Zeit ebenfalls den Zehnstundentag.
In Österreich besteht der Elfstundentag seit 1885, in Rußland der Elfeinhalbstundentag seit 1897.
In Amerika besteht in 27 Staaten der Achtstundentag, aber nur für Staats Werkstätten und für Arbeiten und Lieferungen für den Staat und die Kommunen.
In 6 Staaten Amerikas besteht der Achtstundentag für alle Industrien.
In Betracht kommt aber weniger die gesetzliche Bestimmung als vielmehr die tatsächliche Übung, und da ist von großer Bedeutung, daß nicht nur in Deutschland, sondern auch in den fremden, den außerdeutschen Staaten die Tendenz zur Verkürzung der Arbeitszeit in weitem Umfange besteht, und daß der Zehnstundentag tatsächlich auch im Auslande in erheblichem Umfange eingeführt ist.
Ein Land mit verhältnismäßig langen Arbeitszeiten ist Belgien, und doch arbeiten in Belgien nach den letzten l )
Gewerbezählungen 62, 2 Prozent aller Betriebe höchstens 10 Vr Stunden und 47, 2 Prozent aller Betriebe nur 10 Stunden.
In Dänemark war bereits 1901 in 91, 2 Prozent aller Betriebe die Arbeitszeit nur mehr 102 Stunden und weniger.
Im übrigen muß gegenüber der Konkurrenz des Auslandes darauf hingewiesen werden: den Auslandsmarkt werden wir doch nur behaupten, indem wir qualifizierte Ware auf den Auslandsmarkt werfen; das können wir nur, wenn wir beste maschinelle Einrichtungen und ein gesundes man verzeihe den Ausdruck ein gesundes, tüchtiges Arbeitermaterial haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein gesundes, tüchtiges Arbeitermaterial wird aber nur gewonnen und konserviert durch relativ kurze Arbeitszeit.
Nun ist ein anderer Einwand den finde ich im „Börsencourier ''-, es seien vorher noch Erhebungen nötig, die Regierungen könnten sich nicht auf ein Experiment einlassen, dessen Tragweite und Wirkung auf die Industrie, namentlich auf einzelne Zweige derselben sich in keiner Weise übersehen ließe.
Dagegen ist zu sagen: die Erhebung bezüglich der Arbeiterinnen, auf die ich später noch zurückkommen werde, und die eben von mir schon wiedergegebenen Ergebnisse aus der Tarifstatistik geben meiner Ansicht nach vollständig Anhalt genug, um zu der Überzeugung zu gelangen, daß auch der Zehnstundentag für die Industrie allgemein durchführbar und zulässig ist.
Gerade die Industrien, wo Arbeiterinnen beschäftigt sind, haben von alters her höchste Arbeitszeiten gehabt; und wenn hier die Erhebungen ein günstiges Resultat haben, so läßt das unbedingt den Schluß zu, daß da, wo die Frauenarbeit nicht vorwaltet, noch viel günstigere Verhältnisse vorliegen.
Unseres Erachtens ist eine genügende Grundlage gegeben; sollte noch eine Ergänzung erforderlich sein, so mögen die verbündeten Regierungen bei den () Fabrikinspektoren anfragen und deren Gutachten einholen.
Merkwürdig ist der Einwand dahsn, daß ein gesetzlicher Eingriff überhaupt nicht nötig sei; die Praxis habe, so sagt man, ohnehin die Tendenz, die Arbeitszeit zu verkürzen, manche Unternehmer seien von vornherein einer Kürzung der Arbeitszeit geneigt, die Organisation der Arbeiter würde schon nachhelfen, und wozu da noch eine Gesetzgebung
Hier verkennt man die Aufgabe der Gesetzgebung, die auch ihrerseits eine gesunde Entwicklung zu fördern und zum Abschluß zu bringen hat.
Der Einwand ist nichts anderes als das Bekenntnis zu dem überholten Manchesterlichen Satze des „laisZer: faire, laisses aller ''.
Hätten wir uns auf den Boden gestellt, würden wir niemals zur Sonntagsruhe und niemals zum Ladenschluß gekommen sein.
Endlich: ist es denn nötig, daß einem jeden sozialpolitischen Fortschritt immer bittere Kämpfe und Opfer und verlustreiche Streiks vorhergehen müssen
Hätten wir den Zehnstundentag für Arbeiterinnen schon vor Jahren gehabt, dann würde uns die Erbitterung, der Jammer und das Elend des Streiks von Crimmitschau erspart geblieben sein.
Und nun zum Schluß ein agrarischer Einwand!
Von agrarischer Seite ist mir die Befürchtung ausgesprochen, und zwar in privaten Gesprächen von durchaus wohlwollender Seite: der industrielle zehnstündige Arbeitstag locke noch mehr die Arbeiter vom Lande in die Stadt und befördert die Leutenot.
Ich möchte durchaus bezweifeln, ob deshalb jemand in die Fabriken geht, weil dort nur 10 Stunden gearbeitet wird.
Der Zug in die Stadt und in die Großindustrie besteht zweifellos; aber daß die Arbeitszeit von 10 Stunden in die Fabriken treibt und in die großen Städte, das glaube ich nicht.
Die aktuelle Arbeitszeit ist auch tatsächlich viel länger.
Die 10 Stunden stehen für sich, dazu kommen die Pausen, dazu kommt Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4313 (Trimborn.)
l) noch der Abgang und Zugang.
Wenn Sie das hinzunehmen, dann werden zwischen den ländlichen und industriellen Arbeitszeiten, wenn man die überhaupt vergleichen kann, die Unterschiede gar nicht so erheblich sein.
Die Einführung des Zehnstundentages ist übrigens heute nur für einen geringen Teil der Industrie von Bedeutung.
Gerade in der Großindustrie ist der Zehnstundentag vorherrschend; z.
B. hier in Berlin und in den Vorstädten von Berlin herrscht allgemeiner Zehnstundentag.
Also die Wirkung auf die Landwirtschaft ist ohnehin in dem weiten Umfange schon da, in welchem der Zehnstundentag bereits vorherrschend ist.
Entscheidend dürfte aber die folgende Erwägung sein: Wenn der Zehnstundentag für Erwachsene aus Gründen der Gesundheit, des Familienlebens, des Gemeinwohls ein berechtigter Anspruch des industriellen Arbeiters ist, so kann er ihm deshalb nicht versagt werden, weil dadurch vereinzelt der Landwirtschaft Schwierigkeiten erwachsen könnten.
Die Landwirtschaft dürfte zur Hemmung eines großen industriellen Kulturfortschritts um so weniger berechtigt und auch wohl geneigt sein, wenn ihr inzwischen der erhöhte Schutz des neuen Zolltarifs und der Handelsverträge zu teil werden wird.
Gerade die landwirtschaftlichen Kreise betonen, daß die industrielle Bevölkerung mehr und mehr zurücktrete bezüglich ihrer militärischen Leistungsfähigkeit; die Besorgnis, daß die militärische Leistungsfähigkeit der industriellen Bevölkerung nachläßt, ist auch in nicht agrarischen Kreisen sehr verbreitet.
Wenn aber dem so ist, so liegt hier geradezu eine nationale Gefahr vor, und um so mehr sollte man darauf bedacht sein, eine Forderung zu unterstützen, die für die Erhaltung der körperlichen Leistungsfähigkeit großer Volksmassen von so eminenter Bedeutung ist.
Vergegenwärtigen Sie sich doch einmal: wenn auch der Zehnstundentag in der Industrie schon heute vorherrschend ist, so gibt es doch noch Arbeitszeiten von einem Umfange, der geradezu Entsetzen erregt.
Der Fabrikinspektor aus Oberfranken berichtet, in seinem Bezirke kämen vor Arbeitszeiten in der Glasschleiferei von 18 Stunden, in den Ziegeleien von 15 Stunden, in den Erdfabriken von 17 Stunden, in den Wurstfabriken von 14 Stunden.
Nehmen Sie einmal an: 12 bis 13 Stunden angestrengter Arbeit, wie es die Maschinenarbeit unbedingt ist, die mit angespannter Aufmerksamkeit vollzogen werden muß, denken Sie sich dabei den Aufenthalt in geschlossenen Räumen und die verdorbene Luft, geschwängert von Staub und Olgeruch, denken Sie an die nervenerschütternden Wirkungen des Maschinengeräusches und diese schwere Arbeitslast Tag für Tag, Jahr für Jahr ohne Pause.
Das ist ein schweres, das ist ein hartes Los, und durch diese schwere Tätigkeit das lehrt die Erfahrung werden weite Schichten des Volkes körperlich und geistig degeneriert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier eine Linderung zu versagen, das wäre grausam.
Das wäre ungerecht, und das wäre wenig national.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es würde namentlich, sage ich, wenig national sein, wenig Bedacht nehmend auf die Volkswohlfahrt.
Der hier anwesende Staatssekretär Herr Graf v. Posadowsky hat bei der Eröffnung der Hauptversammlung des deutschen Zentralkomitees zur Errichtung von Heilstätten für Lungenkranke seine Eröffnungsrede mit folgenden Worten geschloffen: Die Zukunft wird schließlich dem Volke gehören, welches sich körperlich am widerstandsfähigsten und damit am wehrfähigsten erhält.
Wer deshalb dafür kämpft, den Massen Leben und Gesundheit zu erhalten, der kämpft für die Stärke und die Zukunft unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer für die allgemeine Einführung des Maximalarbeits- (0) tages kämpft, der kämpft den guten Kampf, von dem der Herr Staatssekretär so schön gesprochen hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich zweifle nicht, meine Herren, daß die Erkenntnis sich immer mehr Bahn brechen wird von der Notwendigkeit und der Heilsamkeit der Einführung des allgemeinen Zehnstundentages auch in agrarischen Kreisen.
Sollte es jetzt noch nicht gelingen, der Gegner Herr zu werden, die Macht der Entwicklung wird schon dazu führen; kommen wird er doch, der Zehnstundentag, und zwar in absehbarer Zeit.
Ich wende mich jetzt zu dem zweiten Teil meiner Ausführungen.
Meine Freunde fordern eventuell den zehnstündigen Maximalarbeitstag wenigstens für Arbeiterinnen.
Heute haben wir ja bekanntlich den elfstündtgen.
Alles, was zu Gunsten des Maximalarbeitstages für Erwachsene gesagt worden ist, gilt in erhöhtem Maße bezüglich des Zehnstundentags für Arbeiterinnen, während andererseits die erhobenen Bedenken bei weitem geringer sind.
Die Forderungen der Gesundheit und des Familenlebens machen sich hier, wo es sich um das zartere weibliche Geschlecht, wo es sich um die gegenwärtige und künftige Hausfrau, Gattin und Mutter handelt, geradezu gebieterisch geltend.
Hier kann auch nicht auf die Selbsthilfe im Wege der Organisation und Koalition verwiesen werden; denn beides versagt hier, wo es sich um die Arbeiterinnen handelt, sozusagen vollständig.
Dieser Grundsatz ist es ja auch, der 1891 dazu geführt hat, den Frauen wenigstens den Elfstundentag zu geben.
Für Bedenken vom Standpunkte der Landwirtschaft ist hier gar kein Raum.
Vor allem aber kann nicht eingewandt werden, daß der Beschlußfassung über den Zehnstundentag noch Erhebungen vorausgehen müssen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Bereits zweimal haben die Gewerbeinspektoren untersucht und berichtet, nämlich im Jahre 1899 bezüglich der verheirateten Frauen und sodann 1902 bezüglich aller Arbeiterinnen über 16 Jahre, und zwar darüber, ob eine Verkürzung der Beschäftigungsdauer nötig und durchführbar sei.
Diese Erhebungen haben die Durchführbarkeit des Zehnstundentags für Arbeiterinnen außer allem Zweifel gestellt.
Bei der gradezu entscheidenden Bedeutung dieser Erhebungen muß ich näher darauf eingehen.
Für Preußen ergab sich, daß in Fabriken und auf Bergwerken über Tage beschäftigt waren 397 714 Arbeiterinnen über 16 Jahre, und davon arbeiteten über 10 Stunden 38 Prozent, 10 Stunden und weniger 62 Prozent.
Die Einführung eines Zehnstundentags würde also nur für 38 Prozent ein Fortschritt sein.
Nach der Enquete haben von den Betrieben 27, 8 Prozent eine Arbeitszeit von über 10 Stunden und 72, 2 Prozent 10 Stunden und weniger.
Die Gutachten der Inspektoren gehen dahin: von 29 amtlichen Berichterstattern Preußens haben sich 16 unumwunden für den Zehnstundentag geäußert, 7 haben sich ebenfalls dafür ausgesprochen, aber unter der Voraussetzung von Ausnahmen und Nebenbestimmungen.
Im ganzen haben sich 23 dafür ausgesprochen und nur 6 dagegen.
Auch die badischen und Württembergischen Gewerbeinspektoren gehören zu den Anhängern des Zehnstundentags für Arbeiterinnen.
Es lohnt sich nun, aus den Berichten eine Reihe einzelner Ausführunpen wiederzugeben, weil sie so recht geeignet sind, die Notwendigkeit und die Zweckmäßigkeit der Maßregel ins helle Licht zu stellen und namentlich eine Reihe von vorhandenen Bedenken auszuräumen.
Die durchschlagende Rücksicht auf die Gesundheit und 4314 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Trimborn.)
() das Familienleben kommt natürlich in den Gewerbeinspektorenberichten zur Geltung.
Der Gewerbeinspektor von Magdeburg, der ein Gegner des Zehnstundentags ist, meint aber doch, die Gefährdung der Frauen durch die Fabrikarbeit bedürfe kaum noch der Erörterung.
In der gleichen Richtung, aber viel wärmer und entschiedener, spricht sich der Erfurter Berichterstatter aus.
Er sagt: Es steht außer Zweifel, daß die Frauen und Mädchen als Fabrikarbeiterinnen schneller dahinwelken, als wenn sie die Fabrikarbeit meiden.
Bei schlechter physischer Herkunft und schlechter Ernährung ist die Fabrikarbeiterin erfahrungsgemäß häufig Erkrankungen ausgesetzt.
Als Gattin und Mutter aber geht sie gewöhnlich, wenn sie nicht sehr kräftig ist, einem allmählichen körperlichen Verfall entgegen und ist häufig nicht imstande, gesunden Kindern das Leben zu geben, noch letzteren die mütterliche Nahrung zu reichen.
Eine Herabsetzung der Arbeitszeit auf 10 Stunden würde namentlich den Frauen mehr Zeit für ihre häuslichen Pflichten übrig lassen und dadurch ihr Los erleichtern, aber auch für die Mädchen von Vorteil sein.
Der Gewerbeinspektor von Köln zieht resolut die Konsequenz: Die Herabsetzung des Maximalarbeitstages füralle Arbeiterinnen über 16 Jahren auf 10 Stunden muß aus gesundheitlichen und sittlichen Gründen als eine Notwendigkeit bezeichnet werden.
Es ist bekannt, daß zahlreiche Industrielle den Zehnstundentag für Frauen befürworten in ihrem eigenen Interesse.
Am meisten Widerspruch hat bisher die Maßnahme in der Textilindustrie gefunden, in der einerseits die meisten Arbeiterinnen beschäftigt sind es sind 40 Prozent —, und in der andererseits besonders lange lv) Arbeitszeit herrscht.
Aber auch hier gibt es unter den industriellen Unternehmern Anhänger des Zehnstundentages.
In einem Zirkular des Arbeitgeberverbandes der sächsischen Textilindustrie vom 25.
Mat 1900 heißt es: schon von mehreren Seiten sei die Einführung des Zehnstundentages in Erwägung gezogen; aber so fährt das Zirkular wörtlich fort ein einseitiges Vorgehen Sachsens ist nicht möglich, sondern aus Gründen der Konkurrenz muß mindestens einmal ein Ausgleich der Arbeitszeiten im Rahmen der verschiedenen deutschen Zentren dieser Industrie Weberei, Färberei erfolgen.
Hier wird also der Zehnstundentag als erstrebenswert hingestellt.
Das war vor dem Streik.
Nach dem Streik, aus Anlaß des Streiks ist an die Öffentlichkeit getreten eine Denkschrift der Ortsgruppe Crimmitschau des Arbeitgeberverbandes der sächsischen Textilindustrie.
Auch hier wird als Grund für die Weigerung, den Zehnstundentag einzuführen, angegeben: „Die gesamte Konkurrenz in Spremberg, Kottbus, Forst und Werdau hält an dem Elfstundentag fest, deshalb muß auch Crimmitschau festhalten.
Umgekehrt klagen die Textilindustriellen des Niederrheins, Crefeld, Gladbach und Aachen, wieder darüber, daß in Sachsen und Brandenburg der Zehnstundentag nicht eingeführt sei, der dort längst bestehe.
Ich will hier noch anführen, was ich kürzlich gelesen habe.
Der Verband süddeutscher Baumwollfabrikanten geht sogar so weit, zu sagen: der zehnstündige Arbeitstag für Frauen ist an sich möglich, aber viel besser ist es, den allgemeinen Zehnstundentag überhaupt einzuführen.
Auch die Berichte der Gewerbeinspektoren, zu denen ich jetzt zurückkehre, bestätigen, daß der Zehnstundentag für Frauen in den Kreisen der industriellen Unternehmer zahlreiche Anhänger habe.
Der Gewerbeinspektor von (0) Düsseldorf und auch andere stellen fest, daß ein großer Teil der Industriellen fast in allen Bezirken, in Berlin sogar in der Mehrzahl, die Durchführbarkeit des Zehnstundentages nicht nur ohne weiteres zugeben, sondern „viele Unternehmer befürworten ihn ausdrücklich sowohl im Interesse der Arbeiterinnen als auch in ihrem eigenen Interesse, und darunter vielfach die Leiter der größten und besteingerichteten Betriebe.
Die noch vorhandene Gegnerschaft wird in ihrem Hauptmotiv ganz vortrefflich beleuchtet in dem Bericht des Kölner Gewerbeinspektors.
Derselbe sagt: Die gegen die geplanten Änderungen vorgebrachten Bedenken entspringen, von Ausnahmen abgesehen, im großen und ganzen dem weitverbreiteten und durch die Interessenvertretungen noch gesteigerten Empfinden, welches sich mit einem Eingriff in die eigenen Verhältnisse nicht befreunden kann und zwar auch dann nicht, wenn dieser Eingriff von seiten des Staates zum Schutze des Gemeinwohls erfolgt.
Bekanntlich ist ein Haupteinwand gegen jede gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit, daß diese Verkürzung notwendig zu einer Verminderung der Produktion und damit zu einer schweren Schädigung führen müsse.
Mit diesem Einwand beschäftigt sich der Berichterstatter aus Görlitz.
Er sagt: Beachtenswert ist, daß sogar die größeren Betriebe der Kleiderkonfektion in Görlitz bei umsichtiger Arbeitsleitung mit dem von ihnen eingeführten Zehnstundentag auskommen.
Beobachtungen in allen Jndustiezweigen ergeben, daß die Leistung, wo nicht gesteigert, und zwar besonders nach kurzer Arbeitsperiode, doch die gleiche bleibt.
Es wird denn auch heute von den Industriellen, welche die zehnstündige Arbeitszeit eingeführt haben, nicht mehr (v) behauptet, daß die Konkurrenz, welche noch an der elfstündigen Arbeitszeit festhält, sich dabei besser stellt.
Der Bericht von Köln sagt ausdrücklich: Eine der größten Textilfirmen steht sogar auf dem Standpunkt, daß bei der nötigen Einsicht seitens der Arbeiter auch eine geringere als zehnstündige Arbeitszeit die Produktion nicht einschränken würde.
Interessant ist das Urteil des Gewerbeinspektors von Hildesheim; er sagt: Es könnte höchstens von einer Schädigung einzelner rückständiger Industrien die Rede sein, auf die Dauer werden solche Betriebe aber auch bei einer elfstündigen Arbeitszeit nicht lebensfähig bleiben und zur Verbesserung oder Einstellung des Betriebs gezwungen sein.
Diese Betriebe verdienen deshalb nicht die von ihnen beanspruchte Rücksicht, ihretwegen auf eine gesetzliche Festlegung der zehnstündigen Arbeitszeit zu verzichten.
Nun ist die Befürchtung ausgesprochen, es könnte der Arbeiterschaft ein Lohnausfall erwachsen.
Demgegenüber stellt der Bericht von Hildesheim fest: Der Arbeitslohn in den Betrieben mit elfstündiger Arbeitszeit ist in der Regel nicht höher, vereinzelt sogar niedriger, als er in den Betrieben mit zehnstündiger Arbeitszeit zu sein pflegt.
Und der Berichterstatter von Köln bestätigt: Selbst bei einer mäßigen Einschränkung der Erzeugnisse werden die Löhne nicht heruntergehen.
In der Beziehung möchte ich hier anführen ein sehr interessantes Ergebnis einer Erhebung des Holzarbeiterverbandes aus dem Jahre 1902.
Da sind auf der einen Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4315 (Trimborn.)
(L.) Seite festgestellt worden die Änderungen in der Arbeitszeit in den Jahren 93, 97 und 1902 und auf der anderen Seite die Änderungen in den Löhnen, und da hat sich ergeben, daß die Arbeitszeiten gesunken sind um 5, 2 Prozent vom Jahre 1893 bis 1902, und daß die Löhne dagegen gestiegen sind um 16, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die einzelnen Zahlen will ich der Kürze wegen nicht anführen.
Andererseits ist wieder die Befürchtung ausgesprochen worden, es könnten die Produktionskosten sich steigern.
Darauf erwidert Köln: Diese Steigerung werde eine geringe sein, sie müsse auf das Fabrikat geschlagen werden, was bei der einheitlichen gesetzlichen Regelung unbedenklich geschehen könne.
Ein anderer Bericht meint: Nicht der Unternehmer, sondern der Konsument werde schließlich das Mehr tragen.
Die Blutenlese der Gewerbeinspektoren will ich schließen mit der Wiedergabe einiger charakteristischer Gesamturteile.
Der Inspektor von Köln sagt sehr treffend: Fast dieselben Einwände, die heute gegen den zehnstündigen Maximalarbeitstag erhoben werden, find 1891 bei der Einführung des elfstündigen Maximalarbeitstages gemacht worden und durch die bezüglichen Erhebungen im Jahre 1894 sowie den glänzenden Aufschwung, welchen die deutsche Industrie im letzten Jahrzehnt genommen hat, offenkundig widerlegt worden; auch die Erfahrungen, welche in außerdeutschen Staaten, England und Frankreich, mit der Herabsetzung der Arbeitszeit für Arbeiter und Arbeiterinnen gemacht worden sind, sprechen nur für die Zweckmäßigkeit der Maßnahme.
Es kann ohne weiteres ausgesprochen werden, daß im Verein mit der (v) 1 modernen Technik eine kurze Arbeitszeit, in der auch gegen den Schluß keine Ermüdung beim Arbeiter eintritt, und welche eine genügende Ruhezeit zur körperlichen und geistigen Erholung freiläßt, nach welcher der Arbeiter wieder frisch an die Arbeit tritt, die für den Unternehmer nutzbringendste ist.
In gleicher Richtung sagt Breslau: Übereinstimmend ist von den Unternehmern auf allen Gebieten des Erwerbslebens die hauptsächlichste Ursache des wirtschaftlichen Tiefstandes bezeichnet.
Und Verwalter bedeutender Anlagen, welch letztere in der Übersicht mit elfstündiger Arbeitszeit figurieren, haben sich in dem Sinne geäußert: es könne ihrer Industrie nichts Besseres widerfahren als die Einführung der gesetzlichen zehnstündigen Arbeitszeit.
Es darf angenommen werden, daß die vorhandenen Bedenken nur vorübergehende Zustände und Übel treffen, daß aber der Gesamterfolg am Ende ein guter und segensreicher sein wird, mit dem die jetzt noch Widerstrebenden später ebenso zufrieden sein werden, wie die damaligen Gegner der Sonntagsruhe es heute allgemein mit dieser sind.
Dabei ist der Bezirk Breslau im Zentrum der Textilindustrie, in dem 12 337 Arbeiterinnen beschäftigt werden; das Urteil dieses Gewerbeinspektionsbeamten dürfte daher von besonderer Bedeutung sein!
Zum Schluß noch die besonders entschiedene Äußerung des Bergrevierbeamten für Zeitz!
Dieser eignet sich die nachstehende Äußerung einer wie er sagt „gutgesinnten ''Zeitung an: Wir würden die Bedenken dieser Industriellen begreiflich finden, wenn es sich um die sofortige Einführung eines Achtstundentages handelte, weil in diesem Falle der Sprung zu groß wäre, um als- (0) bald durch die Steigerung der Leistung wettgemacht zu werden.
Aber Bedenken gegen eine Reform von 11 auf 10 Stunden, die vielfach gar keine Reform mehr ist, fallen wirklich nicht ins Gewicht.
Von dieser Reform, „die vielfach gar keine Reform mehr ist '', sagt sehr vernünftig der Gewerbeinspektor von Potsdam: Es ist richtiger, daß die Arbeiterinnen den Zehnstundentag aus der Hand der Regierung und nicht aus der Hand der Arbeiterorganisationen erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, soweit die maßgebenden Kreise trotz der Berichte der Gewerbeinspektoren noch Bedenken haben, gründen sich diese auf die Befürchtung, daß Deutschland durch die Herabsetzung der Arbeitszeit gegenüber dem Ausland ins Hintertreffen geraten, und daß die Weltmarktstellung Deutschlands, speziell der deutschen Textilindustrie, beeinträchtigt werden könnte.
Die große Bedeutung dieses Punktes rechtfertigt es, noch mit ein paar Worten darauf einzugehen.
Da ist zunächst festzustellen, daß zwei Länder, und zwar solche, die hier besonders in Betracht kommen, bereits den Zehnstundentag für Arbeiterinnen oder noch kürzere Arbeitszeiten für Frauen haben.
England hat den Zehnstundentag für Frauen und jugendliche Arbeiter bereits seit 1848 eingeführt; heute hat es den 9 Vt-Stundeiltag.
Frankreich hat für Jugendliche und Frauen und für gemischte Betriebe den Zehnstundentag.
Wenn Deutschland voranginge, würden wohl einzelne Staaten nachfolgen, die noch zurück sind.
In der Schweiz besteht Geneigtheit, den Zehnstundentag für Arbeiterinnen einzuführen; es liegen auch schon Anträge dem Nationalrat vor.
Das einzige Hindernis ist, daß man auf das benachbarte Mülhausen im Elsaß verweist, wo noch längere Arbeitszeiten bestehen.
Holland wollte den Zehnstundentag für Arbeiterinnen einführen auch für die Textilindustrie.
(14 Da haben die Textilindustriellen opponiert, und zwar deshalb, weil in den deutschen Textilfabriken 11 Stunden gearbeitet würde, und infolgedessen wurde in dem betreffenden holländischen Gesetze dem Minister die Ermächtigung erteilt, für die Textilindustrie bei der Einführung des Zehnstundentages für Frauen eine Ausnahme zu gestatten, und zwar mit Rücksicht auf Deutschland.
Dieses Beispiel zeigt, daß einer den Anfang machen muß.
Wenn der eine auf den anderen wartet, kommt nie etwas zustande.
(Sehr richtig!)
Nachdem Frankreich und England schon lange vorgegangen, sind wir nun allerdings der Meinung, daß wir nachfolgen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat man auf die böhmische, belgische, italienische Konkurrenz hingewiesen mit den Hungerlöhnen und den langen Arbeitszeiten.
Demgegenüber möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß nach den Feststellungen der Gewerbeinspektoren keine Verminderung der Produktion, auch keine Vermehrung der Kosten zu befürchten ist.
Schon deshalb kann also eine Erschütterung der Weltmarktstellung diesen Ländern gegenüber im wesentlichen doch nicht in Betracht kommen.
Würden aber auch Schwierigkeiten sich ergeben, so möchte ich mich dann doch berufen auf die sehr treffenden Worte, welche neulich in einem Aufsatz der „Sozialen Praxis ''diesem Einwand gegenüber gesagt worden sind.
Es heißt dort: Deutschland, das sich das führende Land in der Sozialpolitik nennt, kann einen Maßstab für die Regelung seiner Industrie nicht von jüngeren Ländern mit anarchistischer Produktion nehmen.
Gerade die englische Erfahrung lehrt, daß eine dauernde Gesundung und schließltche Behauptung 4316 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Trimborn.)
() 1 auf dem Weltmärkte in enger Verbindung mit dem Maß des den Arbeiterinnen gewährten Schutzes steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schließlich darf auch noch daran erinnert werden, daß wir das Inland durch erhöhte Schutzzölle geschützt haben.
Da kaun man doch wohl Forderungen im Interesse der Gesundheit und des geistigen Gedeihens der Arbeiterschaft, die zugleich das Gemeinwohl verlangt, mit besonderem Nachdruck geltend machen.
Dann aber möchte ich, gestützt auf die Erfahrungen in Crimmitschau, den klagenden Industriellen, welche Schwierigkeiten machen, entgegenhalten: 1 was schadet wohl der Industrie mehr, die Gefahren solcher Streiks, oder die relativ geringe Produktion des zehn- statt elfstündigen Arbeitstags
Von welcher Seite man auch die Frage beleuchten mag, überall kommt man zu dem gleichen Ergebnis.
Man kann ruhig sagen, wenn eine sozialpolitische Frage reif ist, dann ist es diese.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Seit Jahren haben Erhebungen hierüber stattgefunden: das Ergebnis ist günstig: der Zehnstundentag für Frauen ist schon jetzt überwiegende Regel; die Gewerbeinspektoren, die berufensten Beurteiler, sind in erdrückender Mehrheit dafür.
Die Arbeiterverbände sind einstimmig dafür, einseitige Arbeitgeber befürworten die Maßregel, alle sozialpolitischen Kreise sind darin einig, der Reichstag hat sich wiederholt dafür ausgesprochen, und die Presse hat diesem allseitigen Verlangen vielfach ein Echo geliehen.
Da die Forderungen nach gesetzlicher Regelung der Arbeitszeit bisher in der liberalen Presse wenig Anklang gefunden haben, möchte ich besonders darauf aufmerksam machen, daß gerade die liberale Presse sich zum großen Teil sehr entschieden für die Herabsetzung der Arbeitszeit ausgesprochen hat.
Ich (v) verweise auf die „Nationalzeitung '', die in mehreren vortrefflichen Artikeln dafür eingetreten ist; ferner auf den „Berliner Börsen-Courier '', auf das „Leipziger Tageblatt ''.
In diesem schließt ein Artikel mit dem sehr richtigen Satz: Unserer Ansicht nach kann es gar keiner Diskussion unterliegen, daß die Einschränkung der weiblichen Arbeitszeit für unser Volk geradezu eine Existenzfrage ist.
Soll das deutsche Volk lebens- und leistungsfähig bleiben, so muß vor allen Dingen für die Mutter gesorgt werden, und diese wichtige Angelegenheit darf nicht vom einseitigen Standpunkt des Unternehmers aus, sondern muß unter großen staatsmännischen Gesichtspunkten behandelt werden.
Kommt jetzt die Reform, dann kann man wirklich nicht sagen, daß diese Reform erzielt worden sei im Automobiltempo (sehr richtig!
in der Mitte), von dem neulich jemand gesprochen hat, nein, der Weg, auf dem wir zu dieser Reform gelangt sind, ist schon mehr im Postkutschentempo zurückgelegt worden.
Meine verehrten Herren, ist die Frage des Zehnstundentages für Frauen überreif, so ist darum die Frage des Zehnstundentages für Erwachsene nicht unreif, nein, auch sie ist reif.
Sie werden mich fragen, warum ich beide Fragen in einer Interpellation verbunden habe.
Das kann ich nicht besser klarstellen, als indem ich auf folgendes Bild verweise: ich sehe da vor mir einen Baum, an dem zwei köstliche Früchte, zwei Äpfel, hängen, nach denen mir schon lange gelüstet.
(Heiterkeit.)
Beide Apfel sind reif zum Abfallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In Gestalt der Interpellation rüttle und schüttle ich an dem Baum; möglich, daß beide Früchte abfallen mich soll es freuen; eine aber, ein Apfel, Herr Staatssekretär, muß (6) herunter.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist ganz unzweifelhaft, daß durch den modernen Maschinenbetrieb wesentlich höhere Anforderungen an die Intensität der Arbeit gestellt werden als bisher.
Die Maschinen gehen zum Teil in den Fabriken wesentlich schneller als bisher.
Sie erfordern eine wesentlich aufmerksamere Bedienung bei zum Teil künstlich erhöhter Feuchtigkeit der Arbeitsräume und hohen Wärmegraden; sie sind wesentlich verwickelter und stellen deshalb an die geistigen und körperlichen Kräfte des Arbeiters fortgesetzt höhere Anforderungen.
Man kann ferner die Richtigkeit der Erfahrung zugeben, daß mit der Verkürzung der Arbeitszeit unter Umständen das Quantum der Leistung nicht sinkt, und die Leistung sogar unter Umständen eine bessere, eine präzisere wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber dieser Koeffizient, der auf eine bessere oder auf eine gleiche Leistung hinwirkt, wie eine solche, die bei längerer Arbeitszeit geliefert wird, dieser Koeffizient hat auch seine Untergrenze, und es kann auch eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten, mit der weder eine bessere Leistung noch die alte Leistung erreicht wird.
Die Frage, ob ein Maximalarbeitstag einzuführen ist oder nicht, ist ja innerhalb der Regierung schon lange Gegenstand der Erörterung auch von jenen Gesichtspunkten aus.
Ich bemerke hierbei, daß England, dieses alte Industrieland, für erwachsene Arbeiter bisher einen Maximalarbeitstag nicht hat.
Die verbündeten Regierungen haben bisher stets auf dem Standpunkt gestanden, daß der weitere Ausbau des hygienischen Arbeistags unbedingt notwendig ist, weil eine Reihe von Industrien so spezifisch ungünstige Fabrikationsmethoden bedingt, Methoden, die im Laufe der Zeit eine so sichtbar ungünstige Wirkung auf den Körper des Arbeiters ausüben, daß es unbedingt nötig ist, in diesen gefährlichen Industrien die Arbeitszeit gesetzlich zu beschränken.
Die verbündeten Regierungen haben aber gleichzeitig auf dem Standpunkt gestanden, daß da, wo solche spezifischen Ursachen, die in der Arbeit an sich liegen und nicht in deren Länge, die Dauer der Arbeit in der Regel dem freien Übereinkommen der Beteiligten zu überlassen ist.
Dabei ist aber zuzugeben, daß eine spezifisch schädliche Ursache für die Gesundheit des Arbeiters unter Umständen auch in einer übermäßig langen Arbeitszeit liegen kann, wie solches auch im § 120 s Absatz 3 der Gewerbeordnung zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, auf einer Versammlung von industriellen Vertretern ist kürzlich die Tatsache behauptet worden, daß früher am Rhein siebzehnstündige Arbeitszeit in der Industrie bestanden hätte, und diese unzulässig lange Arbeitszeit ist damit begründet worden, daß damals unsere Industrie erst aufkommen mußte gegen die alteingefahrene englische Industrie.
Gott sei Dank hat man im Wege der Vereinbarung von diesen langen Arbeitszeiten in der Industrie seit langem abgesehen; denn von einem Arbeiter, der 17 Stunden in der Fabrik zu arbeiten hat, abgesehen von dem Wege von und nach der Arbeit, kann man mit einigem Recht fragen, ob der Mann noch die nötige Nachtruhe haben kann, ob er die Zeit hat, die nötigste Körperpflege an sich zu üben, und ob ihm auch Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4317 (Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
(L.) nur die geringste Muße noch für das Familienleben bleibt, das auch der Arbeiter im sittlichen Interesse haben muß.
Diese Zustände aber, wie sie früher namentlich in der rheinischen Industrie bestanden haben sollen ich gründe meine Angabe nur auf die Mitteilungen, die ich in Zeitungsberichten gelesen habe —, sind, wie gesagt, ganz von selbst beseitigt durch die Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Bei dem allgemeinen Maximalarbeitstage kommt noch ein Gesichtspunkt in Betracht, den auch der Herr Vorredner ausdrücklich anerkannt hat, nämlich, daß die Verhältnisse in den einzelnen Industrien so außerordentlich verschieden sind.
Es gibt Tätigkeiten von Arbeitern, meine Herren, wo ein großer Teil der Arbeitszeit nicht in einer angestrengten, aufmerksamen Bedienung von Maschinen, in gefährlichen Handreichungen besteht, sondern zum guten Teil in einer Art Arbeitsbereitschaft.
Aus diesen Gesichtspunkten waren aber die verbündeten Negierungen bisher auch stets nur dazu bereit, den hygienischen Arbeitstag einzuführen, wo es die Natur der Arbeit erforderte.
Nach Ankündigung der Interpellation des Herrn Vorredners habe ich deshalb bei der großen wirtschaftlichen Bedeutung dieser Angelegenheit sämtlichen verbündeten Regierungen die Frage vorgelegt, wie sie sich zu dieser Interpellation stellen.
Ich habe bis zum heutigen Tage von den 26 Negierungen wenn ich Elsaß-Lothringen hinzurechne, obgleich es ja im Bundesrat nicht stimmführend vertreten ist erst von 8 Regierungen Antwort erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese 8 Regierungen stehen aber entweder auf einem unbedingt ablehnenden Standpunkte, oder sie erklären, das sei eine Frage, die so tief in das wirtschaftliche Leben eingriffe, daß jedenfalls, ehe man sich über dieselbe schlüssig mache, die allereingehendsten Erhebungen notG) wendig wären.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Je mehr wir unsere Sozialpolitik ausbilden, desto mehr tritt bei allen diesen Fragen hervor, wie notwendig es ist, bei dem Wettkampf auf industriellem Gebiet zwischen den verschiedenen Nationen, wenigstens auf sozialpolitischem Gebiete, einigermaßen Hand in Hand zu gehen.
In manchen Industrien ist die Marge, die in der Industrie gewonnen wird, eine außerordentlich kleine, namentlich dann, wenn es sich um die Exportfähigkeit einer bestimmten Industrie handelt, und da spielen allerdings die Arbeitsbedingungen für die einzelnen Industrien häufig eine ausschlaggebende Rolle.
Der Herr Vorredner hat Bezug genommen auf einen Artikel in dem vom Kaiserlich Statistischen Amt herausgegebenen „Reichsarbeitsblatt ''und auf die Erfahrungen, die man nach diesem Artikel in bezug auf die Arbeitszeit in verschiedenen Industrien gemacht hat.
Aber ich glaube, der Herr Vorredner hat auch selbst hervorgehoben, daß diese Erfahrungen weniger in Fabrikbetrieben, sondern mehr in handwerksmäßigen Betrieben gemacht sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und der Aufsatz selbst geht von der Ansicht aus, daß das Material, das bisher in einem beschränkten Gebiete auf Grund der Tarifverträge gesammelt ist, nicht ausschlaggebend ist für die Beurteilung der Frage überhaupt.
Es heißt dort: Auf Grund der angeführten Tatsachen läßt sich daher die anläßlich der Darstellung der Tariflöhne aufgeworfene Frage, wie weit die in jenen Berufen tätigen Personen durch die Tariffestsetzungen getroffen werden, und wie viele von ihnen außerhalb derselben stehen, welche Bedeutung die Abmachungen in Tarifen für die einzelnen Jndustrietreibenden, sowie für die gesamte Industrie Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031905.
und ihre Arbeiterschaft besitzen, zur Zeit zahlen- (vj mäßig nicht beantworten.
Und weiter heißt es: Jedenfalls darf aber bei dieser Sachlage nicht aus dem Auge gelassen werden und das bedarf der nochmaligen Hervorhebung —, daß auf Grund der angeführten Tatsachen allgemeine Schlüsse auf die Lohn- und Arbeitsbedingungen in der Industrie aus den Ergebnissen, zu denen die Abmachungen in den Tarifvereinbarungen geführt haben, nur mit großer Vorsicht gezogen werden dürfen.
Diese Nachweisungen, die hier das „Arbeitsblatt ''über die Frage der Höhe der Arbeitszeit geliefert hat, geben eben weder ein Bild von der Anzahl der hierbei beteiligten Betriebe noch von der Anzahl der hiervon betroffenen Arbeiter.
Ich glaube also, der Herr Interpellant wird mit mir der Ansicht sein, daß dieser Apfel noch nicht reif ist.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu der zweiten Frage, der zehnstündigen Arbeitszeit der Arbeiterinnen.
Meine Herren, ich hoffe noch bis Ende des Monats Ihnen die Denkschrift vorlegen zu können, die Ihnen ein klares Bild über die Sachlage auf diesem Gebiete geben soll, namentlich auch in Verbindung mit einer sehr eingehenden Statistik.
Ich weise aber schon jetzt darauf hin, daß sich die statistischen Zahlen wesentlich anders stellen, als man bisher in derOffentlichkeit behauptet und angenommen hat, indem in einzelnen Industrien der Prozentsatz der mehr als 10 Stunden arbeitenden Frauen ein wesentlich größerer ist, als er sich im Durchschnitt aller Industrien darstellt.
Wenn die Denkschrift vorliegt, werden sich die Regierungen sehr eingehend und ernst mit der Frage beschäftigen, ob die Arbeitszeit für die weiblichen Arbeiter, eventuell mit llbergangsfristen, gesetzlich zu ermäßigen sein wird.
Aber auch hier ist namentlich für die Textilindustrie die Frage D) der Konkurrenz des Auslandes (Unruhe bei den Sozialdemokraten) eine ganz außerordentlich wichtige, und ich habe deshalb durch das Auswärtige Amt bei den Regierungen von Italien, der Schweiz, Österreich-Ungarn und Belgien anfragen lassen, wie sie sich wohl zu der Frage stellen, auf diesem Wege gleichzeitig in den beteiligten fünf Staaten vorzugehen einschließlich Deutschlands (sehr gut!
bet den Nationalliberalen), und ich kann sagen, daß von der Schweiz zunächst eine wohlwollende Haltung in bezug auf einzuleitende Verhandlungen eingenommen ist.
Meine Herren, würden wir dazu kommen, die Arbeitszeit der weiblichen Fabrikarbeiterinnen herabzusetzen, so könnten wir das, da die Textilindustrie außerordentlich dabei beteiligt ist, nur mit geräumigen, angemessenen Übergangszeiten ausführen.
Würde es aber möglich sein, diesen Schritt zu tun in Übereinstimmung mit den genannten vier Konkurrenzstaaten, dann bin ich allerdings der Ansicht, daß die Bedenken, die bisher dagegen geäußert sind wegen der internationalen Konkurrenz, entweder wesentlich abgeschwächt würden oder ganz fortfielen.
Wir wollen hoffen, meine Herren, daß diese Verhandlungen zu einem günstigen Erfolg führen.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
594 4318 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Präsident.)
(L) Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eben beschlossenen Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, über unsere grundsätzliche Stellung zur Frage des Zehnstundentags glaube ich mich heute sehr eingehend nicht auslassen zu sollen; wir werden dazu Gelegenheit haben bei unserem eigenen Antrage auf Einführung des Zehnstundentags mit den Abstufungen zum Achtstundentag, den wir auch zugleich als Resolution zum Etat des Neichsamts des Innern eingebracht haben.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß bei der heutigen Entwicklung der Industrie der Zehnstundentag sofort in allen Industrien möglich und notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen weiter auf dem Standpunkt, daß heute der Zehnstundentag nur in Frage kommen kann als Durchgangsstadium zum Achtstundentag, wobei allerdings je nach der technischen Entwicklung der einzelnen Industrien eine Verschiedenartigkeit bestehen kann in der Zeitbestimmung, an welchem Tage der Achtstundentag in den betreffenden Industrien einzuführen sein wird.
Wir sind aber noch weiter der Auffassung, daß für eine ganze Reihe von Industrien die Einführung des Zehnstundentags heute geradezu eine Schädigung der Arbeiter bedeuten, ein sozialer Rückschritt sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Interpellant hat eigentlich eine Rede gegen seinen Antrag gehalten; es war eine Rede wohl für den Grundsatz des Zehnstundentages, aber eine Rede gegen den Antrag in der Beschränkung, in welcher ihn das (L) Zentrum gestellt hat, ich sage, der Interpellant hat selber ein Stück Material dafür beigebracht.
Bereits vor 10 und 15 Jahren waren die Gewerbeinspektoren in Baden, Hessen und Württemberg einig in der Feststellung der Tatsache, daß sogar in Industrien, wo die männlichen Arbeiter die Mehrzahl bilden, der Zehnstundentag bereits in 70, 80, 90 Prozent eingeführt sei, und in einer Anzahl Industrien geradezu die Voraussetzung eines solchen Gesetzentwurfs bereits überholt sei; also dort würde der Zehnstundentag gerade einen sozialen Rückschritt bedeuten.
Bei dem Schneckengang unserer Sozialreform und für die Haltung der Regierungen lieferte die heutige Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky einen neuen Beweis und bet dem mangelnden sozialen Verständnis zahlreicher Regierungskreise, insbesondere der preußischen, würde die gesetzliche Festlegung des Zehnstundentags praktisch auf Jahre hinaus sich als ein Bollwerk gegen eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit erweisen; man braucht nur auf die Tatsache hinzuweisen, daß an der Spitze der preußischen Regierung, des Handelsministeriums, Herr v. Möller steht (Zurufe von den Sozialdemokraten), —aber er verdiente den Adel, vielleicht tritt er aber, bevor er ihn erhält, gesundheitshalber noch zurück (Heiterkeit), —daß an deren Spitze der Handelsminister Möller steht, der so lange der Vertreter der Kapitalsinteressen hier unten war.
Jetzt ist er der Vertreter der kapitalistischen Interessen hier oben.
Solange er aber der Vertreter der Kapitalsinteressen hier unten war, hat er es immer als seine Lebensaufgabe betrachtet, gegen die gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit eingetreten, und er wurde seinerzeit nicht müde, immer wieder und wieder die Parteien zu ermahnen, ja recht langsam auf dem Wege der sozialen Reform voran zu maschieren, denn da müsse man vorsichtig sein; denn das ist der Charakter aller sozialpolitischen Gesetze (6) oder Verordnungen: was man einmal gegeben hat, ist nie mehr zurückzunehmen; daher soll man sehr vorsichtig sein, bis man derartige Dinge regelt.
Auf diesen Standpunkt scheint sich der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky zurückentwickelt zu haben.
(Heiterkeit.)
Herr Möller hat am 20.
Februar 1895, also vor 10 Jahren, den Standpunkt eingenommen, den auch Herr Graf Posadowsky vorhin betont hat; nur hat Herr Möller frei von der Leber weg erklärt: Ich habe immer auf seiten derjenigen gestanden, die die Freiheit des Mannes aufrecht erhalten wollen, durch Mehrarbeit ans dem Sumpf sich herauszuarbeiten, in dem er sitzt.
Das, was heute der Herr Staatssetretär „Intensität der Arbeit ''nannte, das hat damals bezeichnet Herr Möller als die Freiheit des Mannes, sich aus dem Sumpf herauszuarbeiten.
Meine Herren, nur dadurch sagte er —, daß Sie den Leuten die Gelegenheit geben, sich durch Überarbeit gelegentlich zu heben, schaffen Sie überhaupt die Möglichkeit, daß die Leute sich herausheben aus dem großen Haufen.
Das ist die alte Manchestertheorie, die hier langsam verstummt ist, jetzt aber allmählig wieder auftritt!
Und er führt weiter aus, daß sämtliche Großindustrielle, die sich aus dem Arbeiterstande herausgearbeitet haben, durch ungewöhnliche Arbeitsleistungen das vollbracht haben.
Ich möchte mein Jahresgehalt gegen den Herrn Handelsminister wetten, wenn er mir nur einen Großunternehmer nennt, der sich zum Unternehmerstande emporgeschwungen hat durch die Überstundenarbeit.
Er wird mir keinen nennen.
Die Thyssen und Kirdorf und Hammacher sind (v) nicht durch Überarbeit als Arbeiter reich geworden, sondern dadurch, daß sie die Überarbeit der Arbeiter in ihre Tasche hineinzulenken verstanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Stellung, die Herr Möller vor zehn Jahren als Vertreter der Dortmunder Bergwerke hier eingenommen hat, und im vorigen Jahre war es Herr Trimborn, der es beklagte, daß dieser selbe Herr auf dem Gürzenich in Köln bei dem Festessen zur Eröffnung der Meisterkurse „in fast feierlicher Weise ''gegen den Maximalarbeitstag sich ausgesprochen hat.
Nun, wenn man sich diese Tatsache vor Augen führt, dann wird man begreifen, daß wir zu bedenken haben, die Einführung des Zehnstundentages einer solchen Regierung anzuvertrauen; denn diese gesetzliche Festlegung würde wie gesagt praktisch auf Jahre hinaus als Bollwerk gegen eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit sich erweisen.
Ich bin persönlich überhaupt der Auffassung, daß in bezug auf den Zehnstundentag dasselbe gilt, was meiner Auffassung nach gilt für den sogenannten Minimallohn; der Zehnstundentag sowohl wie der Minimallohn haben innerhalb der heutigen Gesellschaft die Tendenz, zur Minimalarbeitszeit und zum Normallohn zu werden; und nur wen »große, starke, kräftige Gewerkschaften vorhanden sind, ist es möglich, diesen Tendenzen entgegenzuarbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sehen wir aber doch, daß alle Praxis der Regierung, der Polizei und der Gerichte darauf hinausläuft, entweder durch eine gewalttätige, künstliche Interpretation der Gesetze oder durch offene Polizeiwillkür dasjenige zu erreichen, was ihnen auf dem normalen Wege der Zuchthausvorlage unmöglich war.
Wir brauchen bloß an den Erpressungsparagraphen zu denken in bezug auf den Z 153 der GeReichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4319 (Fischer (Berlins) A) Werbeordnung; wir brauchen nur daran zu denken, daß sogar Herr Schaedler im vorigen Jahre von den Bluturteilen der Gerichte in Breslau gesprochen hat, und wir brauchen nur daran zu denken, daß einer von den Breslauer Richtern als Senatspräsident an das Kammergericht berufen worden ist, und daß von dieser Zeit an die Praxis im Kammergericht in bezug auf Streikvergehen sofort eine ganz andere geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ehemalige liberale Auffassung hat dem Platz gemacht, was in Breslau schon in Übung war.
Und wir brauchen bloß daran zu erinnern, wie die Berliner Polizei beim Streikpostenstehen sich über die gesetzlichen Bestimmungen hinwegsetzt, wie sie förmlich einen Lehrkursus eingerichtet hat, wie man es machen muß, um die Gesetze zu übertreten und gegen den Geist der Gesetze zu sündigen.
Der Reichstag hat seine Mitwirkung dazu versagt; aber es finden sich in Deutschland immer Gerichte, die so urteilen, wie die Regierung will, und wenn die niederen Gerichte es nicht tun, so hat es das Reichsgericht als seine Aufgabe betrachtet, das Recht nach dem jeweiligen Bedürfnis der jeweiligen Regierung anzuwenden.
Also Sie finden immer Gerichte in Deutschland, die tun, was die Regierung will.
(Zurufe rechts.)
Bitte, der preußische Justizminister hat es in Königsberg gezeigt, und in den Akten ist es vermerkt, daß der Justizminister ein besonderes Interesse an dem Prozesse nehme, und so dumm sind unsere Staatsanwälte und unsere Richter, die auch nach oben kommen wollen, nicht, um nicht zu verstehen, was das heißt.
Das unsere grundsätzliche Auffassung über den Zehnstundentag.
Betrachtet man nun den Wortlaut der Interpellation, so muß für jeden unbefangenen Beurteiler in erster Linie (L) auffallen und Herr Trimborn hat darüber geschwiegen —: welches waren denn die Gründe, die das Zentrum veranlaßten, diese Zehnstundentag-Erwartung an die Regierung auszudrücken in der Beschränkung auf die Fabrikarbeit, und warum hat das Zentrum jetzt plötzlich eine Anfrage an die Regierungen gestellt, statt seinen parlamentarischen Einfluß aufzubieten, um den Regierungen einen Auftrag zu geben, die Regierungen zu zwingen, das zu tun, was die Zentrumspartei nach den sehr belehrenden Ausführungen des Herrn Trimborn in dieser Beziehung zu tun für nötig erachtet
Im vorigen Jahre war es Herr Trimborn, der bei den Etatsberatungen des Reichsamts des Innern mit vollen Trompetenstößen den Anbruch einer neuen Aera der Sozialreform angekündigt hat.
Herr Trimborn sagte, er verspüre einen neuen Hauch der Februarerlasse aus der Thronrede.
Herr Trimborn sagte: nultus snnus swo linsÄ, kein Jahr ohne Fortschritt auf dem Gebiet der Sozialreform.
Ach, und heute sind Sie so bescheiden geworden!
Was ist denn auch innerhalb des Jahres geschehen
Nicht eine einzige Vorlage ist auf dem Gebiet der Sozialreform an den Reichstag gelangt; denn Sie werden doch nicht die Frage der Kaufmannsgerichte, die Frage, wie jemand zu seinem Rechte vor einem ordentlichen Gerichte kommt, als Sozialreform betrachten!
Nein, ganz bescheiden und still hat man heute sich zurückgezogen auf diese Anfrage, auf die Heine schon in seinen Nordseebildern die Antwort gegeben hat: „Und ein Narr wartet auf Antwort!
(Heiterkeit.)
Und ähnlich war ja auch die Antwort des Herrn Staatssekretärs Grasen v. Posadowsky.
Warum nur die Beschränkung auf die Fabriken und die ihnen gleichgestellten Betriebe
Die Rede des Herrn Trimborn war eigentlich eine Rede dafür, die gesetzliche Regelung allgemein einzuführen.
Warum sich beschränken auf Fabriken, wo doch (O) weder die Gewerbeordnung noch die Unfallversicherung noch das Haftpflichtgesetz noch die Rechtsprechung irgend einen bestimmten, unzweideutigen Begriff festgelegt hat, was unter Fabrik zu verstehen sei.
Aber selbst wenn man annähme, daß bis zu einem gewissen Grade diese Voraussetzung erfüllt sei, und selbst wenn man sich auf den Boden der Trimbornschen Anfrage stellte, welchen Grund hat man denn, das Gesetz auf die Großindustrie, auf die Fabrikindustrie zu beschränken
Ich habe bereits wiederholt ausgeführt, daß man geradezu als ein wirtschaftliches Axiom die Tatsache auffassen kann, daß heute die soziale Reformgesetzgebung im großen und ganzen nur die Aufgabe habe, das gesetzlich festzulegen, was die Arbeiter im Kampfe mit den Unternehmern, mit der Polizei und mit der Regierung bereits tatsächlich errungen haben, daß es Aufgabe der Gesetzgebung sei, die so von den Arbeitern errungenen Vorteile festzulegen gegen die Angriffe und Verschlechterungen der Unternehmer in Zeiten der schlechten Geschäftskonjunkturen oder allgemeiner Krisen.
Das gilt nicht bloß für die Großindustrie, das gilt auch für alle handwerksmäßigen Betriebe.
Herr Trimborn hat uns ja dargelegt die Zusammenstellung, die das Reichsarbeitsblatt veröffentlichte in bezug auf diejenigen Gewerbe, welche mit den Arbeitern Tarifverträge abgeschlossen haben, und wir dürfen wohl hinzufügen, da Herr Trimborn das unterlassen hat hinzuzufügen, daß alle diese Tarifverträge von den Arbeiterorganisationen errungen sind, daß sie den Unternehmern abgezwungen sind in schweren und opferreichen Kämpfen nicht bloß gegen die Unternehmer, sondern auch gegen die hinter den Unternehmern stehenden Negierungen, die in allen diesen Lohnkämpfen die Polizei hinschickten, um den Interessen der Unternehmer dienstbar zu sein.
Alle diese Tarifverträge, die Herr Trimborn hinstellt als ein Zeichen kultureller Wohlfahrt, haben den Standpunkt durchlöchert, der hier im Hause (v) noch immer als das unantastbare Allcrheiligste betrachtet wird, den Standpunkt des „Herrn im Hause '', der jetzt in Rußland dazu führte, daß Hunderttausende von Arbeitern auf die Straße marschierten und von einem brutalen und nichtswürdigen Regiment, wie es unsere Scharfmacher im Zentralverband der Industriellen und in der Kohlenindustrie erstreben (sehr richtig!
links), einfach wie Hunde niedergeschossen wurden.
Bereits der Herr Staatssekretär hat ausgesprochen, daß diese Tarifverträge, die Herr Trimborn angeführt hat, eigentlich gegen die Einschränkung seiner Anfrage sprechen; denn sie betreffen nicht die Arbeitszeit in den Fabriken, die das Zentrum in seiner Anfrage regeln will, sondern betreffen in erster Linie handwerksmäßige Betriebe, es sind Bau-, Holz- und Metallarbeiter, Maler, Dachdecker, Stuckateure, Glaser, Böttcher, Schuhmacher, Schneider, Steinsetzer usw-, also alles handwerksmäßige Betriebe, die nur vereinzelt unter den § 154 der Gewerbeordnung fallen.
Alle diese Betriebe haben bereits durch eigene Kraft den Zehnstundentag errungen und zum Teil sogar überschritten.
Aber, wenn ich mich nun auf diesen Boden stelle: welcher Grund kann dann vorliegen, gerade bei diesen Betrieben, die bereits in 91 Prozent den Zehnstundentag eingeführt haben, dem Gesetze zuzurufen: hier vor dieser Türe hast du halt zu machen
Aber freilich, man begreift es ja, wenn man die ganze sozialpolitische Haltung des Zentrums ins Auge faßt.
Das Zentrum ist, sowie Arbeiterinteressen auf dem Spiele stehen, selber voller Widersprüche.
Seine ganze sozialreformerische Tätigkeit ist wie die Echternacher Springprozession: da werden zwei Schritte nach vorn gesprungen, und dann wird recht gemütlich und behäbig wieder ein Schritt nach rückwärts gemacht.
Herr Trimborn selber hat noch vor zwei Jahren, am 12.
Februar 59t »4320 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Fischer (Berlin).)
((H 1903, sich für den Zehnstundentag aller gewerblichen Arbeiter ausgesprochen mit der ausdrücklichen Begründung, daß es ihm vorläufig auf die grundsätzliche Anerkennung des Zehnstundentages ankomme.
Heute hat er sich in einem ähnlichen Gedankengang bewegt und hat sich dabei in einer Form ausgedrückt, bei der mir ich muß sagen die Angst aufgestiegen ist, was denn eigentlich daraus werden soll, selbst wenn die Regierung sich auf den Boden des Herrn Trimborn stellte.
Herr Trimborn hat gesagt: uns handelt es sich in erster Linie um die Feststellung des Grundsatzes, für so und so viele Industrien können dann Ausnahmen und Übergangsbestimmungen gemacht werden.
Sein Vorschlag geht also dahin, der Regierung zu sagen: ach bitte, Regierung, nimm wenigstens den Grundsatz an!
du kannst immer darauf rechnen, daß du beim Zentrum Geneigtheit findest, so viel Löcher in das Gesetz hineinzumachen, daß von dem Gesetz wahrscheinlich verflucht wenig übrig bleiben wird!
Bereits vor 16 Jahren, am 20.
März 1889, hat Herr vr.
Lieber Bedenken geäußert: wenn man an die Frage der grundsätzlichen Regelung, der gesetzlichen Festlegung der Arbeitszeit herantrete, so sei jetzt schon die Zeit gekommen, sich zu fragen, ob nicht der Elfstundentag bereits zu spät sei, und er hat damals der Regierung zugerufen, je länger sie warte, um so kürzer werde der Arbeitstag sein müssen, den sie schließlich doch einführen müsse.
Herr Lieber schloß seine Ausführungen mit den Worten, mit denen der schweizerische Bundesrat im Jahre 1877, also vor fast einem Menschenalter, die Vorlage des Normalarbeitstags für die Schweiz begründete und vielleicht ist der Herr Staatssekretär geneigt, gerade diesen Gesichtspunkt künftig auch für seine Auffassung maßgebend sein zu lassen —: Davon aber, ob dem Arbeiter noch Zeit und Stimmung bleibt, den Kindern ein Erzieher, der (v) 1 Familie Haupt und Stütze zu sein, hängt größtenteils auch der Segen ab, welchen die Fabriken dem Lande bringen.
Der schweizerische Bundesrat stellt also die Frage: welchen Segen bringen die Fabriken dem Lande
Die Rücksicht auf das Landestnteresse ist das Ausschlaggebende.
Wir aber stehen noch immer unter dem Gesichtspunkte, den der Fürst Bismarck seinerzeit von jenem Platze aus proklamiert hat, als zum ersten Male die Frage der Kolonien auf der Tagesordnung stand.
Da hat er gesagt, Aufgabe der Gesetzgebung sei es, Millionäre zu züchten.
Meine Herren, nun kann man aber auf der einen Seite nicht Millionäre züchten, ohne auf der anderen Seite Hunger, Not, Elend und Ausbeutung der Massen zu sanktionieren und zu verewigen, und die ganze Rede des Herrn Grafen Posadowsky, in der er auf die Arbeitszeit im Ausland und auf die Konkurrenz des Auslandes hinwies, ist nichts weiter als eine Wiederholung des Gedankens, Millionäre zu züchten.
Der Herr Graf v. Posadowsky sagte, er wolle mit dem Ausland in Verbindung treten.
Was heißt das
Das heißt: die ausländischen Unternehmer will man fragen, ob sie mit der Verkürzung der Arbeitszeit einverstanden sind, und ob die Unternehmerinteressen diese Verkürzung der Arbeitszeit vertragen.
Daß man mit den Arbeitern in Verbindung tritt, daß man die Notschreie der Arbeiter in allen Ländern berücksichtigt, daß man daran denkt, so wie bet uns ist es auch in anderen Ländern, das ist ein Standpunkt, der die Regierung allem Anschein nach nicht kümmert.
Man muß sich daher wirklich wundern, daß das Zentrum angesichts aller dieser Tatsachen die Beschränkung auf die Regelung in der Großindustrie sich auferlegen konnte, nachdem der Herr Abgeordnete Trimborn selbst hier angeführt hat, daß bereits im Jahre 1869, also vor 35 Jahren, die konservative Partei den Grundsatz der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit für erwachsene Arbeiter anerkannte, und daß (0) die Konservativen das hat allerdings der Herr Kollege Trimborn vergessen anzuführen sogar das Recht des Staates anerkannten, für die ländlichen Arbeiter die Arbeitszeit gesetzlich festzusetzen.
Der zwölfstündige Normalarbeitstag des Herrn v. Vrauchitsch bezog sich auch auf die ländlichen Arbeiter.
Herr Abgeordneter Trimborn hat dann ausführlich und eingehend dargelegt, wie in Europa der Grundsatz des Normalarbeitstages in allen Industriestaaten mit Ausnahme der katholisch regierten, kann man vielleicht hinzufügen bereits siegreich ist.
England hat ihn schon seit zwei Menschenaltern, Frankreich seit 1848 jetzt hat es den zehnstündigen Arbeitstag neu durchgeführt —, die Schweiz seit 1878, Österreich bereits seit 20 Jahren, sogar Rußland hat ihn seit 1897 wenigstens auf dem Papier eingeführt, so wie wir auch bei uns das Koalitionsrecht der Arbeiter auf dem Papier eingeführt haben.
Die deutschen Arbeiter haben bereits im Jahre 1848 auf dem Berliner Kongreß die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit und den zehnstündigen Arbeitstag verlangt.
Im Jahre 1867 hat die Sozialdemokratie bereits die erste Vorlage im Norddeutschen Reichstage eingebracht, und von nun das möchte ich hervorheben erscheint auf diesem Felde auch das Zentrum, das heute die Prätension erhebt, daß ihm allein in Deutschland die Sozialreform zu danken sei, daß das Zentrum die einzige und erste Partei sei, die es ernsthaft mit der Sozialreform meint.
Uns Sozialdemokraten sei ja die ganze Sozialreform nur ein Agitationsmittel unter propagandistischem Gesichtspunkt.
Das Zentrum hat seit dem Jahre 1877 wiederholt Anträge nach der Richtung hin wie heute der Herr Abgeordnete Trimborn eingebracht; aber vielleicht darf ich doch darauf hinweisen, daß alle diese Anträge nur im Schatten sozialdemokratischer Anträge heranwuchsen lv) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß, was diese Anträge von den sozialdemokratischen Anträgen unterschied, nicht die Konsequenz, sondern die Abschwächung der Forderungen der Arbeiter bedeutete.
Der Reichstag hat wiederholt Resolutionen für den zehnstündigen Arbeitstag, und für den Arbeitstag der Frauen sogar einstimmig, angenommen.
Seit Jahrzehnten das hat auch der Herr Abgeordnete Trimborn nachgewiesen (Zuruf aus der Mitte) seit Jahrzehnten haben auch die Gewerbeinspektoren in ihrer überwiegenden Mehrheit die Möglichkeit und Notwendigkeit des zehnstündigen Arbeitstags festgestellt und weiter festgestellt, daß die Voraussetzungen dazu in einer ganzen Anzahl von Industrien schon überholt seien.
Da stellt sich denn nun die Frage: was hat gegenüber diesen amtlichen Festlegungen, die in einer Unzahl von Bänden aufgehäuft sind, die Regierung in all dieser Zeit getan
Die Regierung hat beraten, die Regierung hat erwogen, hat Enqueten angestellt, die doch nur das bestätigten, was schließlich schon alle Welt wußte; aber zu einer gesetzgeberischen Aktion ist die Regierung vor lauter agrarischen Liebesdiensten und vor lauter Rücksichten auf die Unternehmer nicht gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn heute im Reich irgend jemand den Glauben hegte, namentlich nach Krimmitschau und angesichts des großen Bergarbeiterstreiks, daß die Regierung ernstlich gewillt sei, auch nur die schreiendsten Auswüchse der kapitalistischen Produktionsweise einzudämmen, auch nur den dringendsten Wünschen der Arbeiterschaft entgegenzukommen, wie muß der nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs enttäuscht sein!
Und die Bergarbeiter werden aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs die Folgerung ziehen Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1903.
4321 (Fischer (Berlin).)
(L-) müssen, wie berechtigt sie waren, daß sie den Versicherungen der Regierung nicht trauten!
Sie werden den Standpunkt begründen müssen.
wenn schon die Regierung im Reichstag solche Erklärung gibt, was wird dann von der Regierung im preußischen Landtag zu erwarten sein!
Denn schließlich ging die Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky darauf hinaus: die Regierung will nichts tun!
Weil sie nichts tun will, sucht sie überall Erwägungen und Gründe dafür heraus, daß sie nichts tun kann; denn alles, was der Herr Graf Posadowsky uns als Hindernisgründe angeführt hat, sind nur Entschuldigungsgründe, die den Mangel an guten Willen verdecken sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll es heißen gegenüber den Feststellungen in so und so viel Ländern, wenn der Herr Graf Posadowsky sich heute hinstellt und sagt: gewiß, die Verkürzung der Arbeitszeit kann Hand in Hand gehen mit der Steigerung der Leistung!
Gewiß, die Verkürzung der Arbeitszeit hat eine Steigerung der Intensität der Arbeit zur Folge, die ganze heutige Produktionsweise und Technik stellen an den Arbeiter in bezug auf sein Können und Wollen, in bezug auf seinen Geist und seine Nerven viel größere Ansprüche, als sie früher gestellt worden sind.
Insofern kann mau allerdings sagen: es liegt der Gedanke der Verkürzung der Arbeitszeit sehr nahe.
Er hat aber sofort den Gedanken und diese logische Schlußfolgerung zerstört, indem er sagte: unter Umständen kann die Verkürzung der Arbeitszeit keine Steigerung der Produktivität, sondern sogar das Gegenteil zur Folge haben.
Wo die Verkürzung der Arbeitszeit eingetreten ist, wie in der Schweiz, in Frankreich und auch in Deutschland, wo es den Gewerkschaften gelungen ist, aus eigener Kraft die Arbeitszeit herunterzubringen bis auf eine neun- und achtstündige, wo sind da die Unternehmer, die sagen können: (s) wir haben diese Verkürzung der Arbeitszeit zahlen müssen mit dem Verlust an Unternehmerprofit!
Nein, die technische Entwickelung hat einfach dazu geführt, daß die in den Übergängen mögliche Beeinträchtigung der Produktivität mit der Zeit ausgeglichen ist durch die höhere Fertigkeit, die gesteigerte Fähigkeit der Arbeiter, die frischer bei der Arbeit geblieben sind, ihre Arbeitskraft konzentrieren konnten.
Überall zeigt die Verkürzung der Arbeitszeit nicht bloß, daß die Profite der Unternehmer nicht sinken, sondern besser geworden sind.
Aber diese Tatsachen, die heute unbestreitbar feststehen, will die Regierung nicht kennen; sie glaubt mit der Ausrede auskommen zu können, die Regelung des hygienischen Arbeitstages, die Festlegung des hygienischen Arbeitstages sei allein notwendig, und auch dann nur, wo die gesundheitliche Schädigung im Wesen des Arbeitsprozesses liegt.
Wo nicht spezifische Ursachen vorhanden seien, müsse man es im großen und ganzen dem freien Ermessen überlassen.
Ja, das „freie Ermessen ''zwischen Arbeiter und Unternehmer kennen wir seit Jahr und Tag, und wo das „freie Ermessen ''nach dieser Hinsicht frei zur Geltung kommt, haben wir ein sittlich und körperlich verkommenes Arbeitergeschlecht heranwachsen sehen!
Nur wo Gewerkschaften imstande waren, diesem „freien Ermessen ''gewisse Grenzen aufzuerlegen, haben wir eine sozial, körperlich und geistig tüchtige Arbeiterschaft.
Gott sei Dank, sagt Herr Graf v. Posadowsky, die Zustände seien nicht mehr vorhanden, daß, wie er aus Berichten erfahren habe, seinerzeit in der rheinischen Textilindustrie eine 17-stündige Arbeitszeit bestanden hat.
Ich glaube, sie würde heute noch bestehen, wenn die Arbeiterschaft, die immer mehr von der Regierung verfolgt und gemaßregelt wird, nicht diesem staatsschädigenden Treiben Einhalt geboten hätte.
Gott sei Dank!
Dem lieben Herrgott allein ist nichts zu danken, er sieht die 17-stündige Arbeitszeit mit demselben Wohlwollen an (6) wie die achtstündige, wir haben in frommen Ländern dieselbe Ausbeutung wie in nicht frommen; nicht dem lieben Herrgott, sondern der modernen Arbeiterbewegung ist es zu danken, wenn solche volksschädigende Ausbeutung aufgehört hat.
„Mit einigem Recht ''kann man fragen, warum denn die Regierung allein alle diese llbelstände und Schäden nicht einsieht.
„Ganz von selbst ''seien diese Dinge beseitigt worden.
Nein, nicht „ganz von selbst '', sondern nur durch die schweren Kämpfe der Organisationen der Arbeiter.
Daher auch die Wut der Unternehmer gegen diese Arbeiterorganisationen.
Und weil mit dem Anwachsen und Erstarken der Arbeiterorganisationen auf wirtschaftlichem Gebiete natürlich Hand in Hand geht das Streben nach politischer Freiheit, deshalb sind sie auch der Regierung so verhaßt!
Die Arbeiter werden ja durch die Natur der Regierungen, unserer kapitalistischen Regierungen, dazu gezwungen, größere politische Freiheiten zu erstreben!
Genau so, wie die russischen Arbeiter, die sich zuerst bloß mit wirtschaftlichen Forderungen befaßt haben, in dem Augenblick, wo sie diese Forderungen geltend machen wollten, mit Naturnotwendigkeit auf den politischen Weg getrieben worden sind, genau so sind die deutschen Arbeiter entsprechend unserer technischen und industriellen Entwicklung zu einer viel früheren Zeit dazu gekommen, sich politisch zu organisieren, nicht bloß auf gewerkschaftlichem Gebiete, wie Graf Bülow in vollständigem Mißverkennen der Verhältnisse es bei der Bergarbeiterinterpellation als wünschenswert hingestellt hatte, als er sagte, die Bergarbeiter sollten sich keiner politischen Partei dienstbar machen.
Nein, keiner politischen Partei sollen sie sich dienstbar machen; sie sollen sich selber als politische Partei organisieren, sie sollen ihren politischen Einfluß geltend machen zur Durchführung ihrer wirtschaftlichen Forderungen, und sie können diese Forderungen nicht durchsetzen, wenn V) sie nicht die Klinke der Gesetzgebung erorbern und die Regierung zwingen, für die Arbeiter Gesetze zu machen, anstatt, wie jetzt, gegen die Arbeiter im Dienst der Unternehmer!
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, in der Textilindustrie, in der die meisten Arbeiterinnen beschäftigt seien und wo die Regelung der Arbeitszeit am notwendigsten sei, komme ganz besonders die Rücksicht auf das Ausland in Betracht.
Gewiß kommen auch Rück-.
sichten auf das Ausland in Betracht; aber die Regierung ist die letzte, die das Recht hätte, diese Rücksichten hier gegen den Normalarbeitstag auszuspielen!
Hat die Regierung nicht eben erst den Zollvertrag gemacht, der die deutsche Textilindustrie in hohem Maße schädigt, der es nahezu unmöglich macht, in das Ausland zu exportieren
Hat sie nicht einen Tarifvertrag gemacht, der alle Wünsche der Agrarier auf Verteuerung der Lebensmittel erfüllt
Da haben wir jetzt den wunderbaren Falschschluß: die Regierung sagt, ihr dürst die Ansprüche nicht zu hoch spannen, denn mit Rücksicht auf die ausländische Konkurrenz kann die Industrie das nicht bewilligen; dieselbe Regierung hat aber erst die Industrie in die Lage versetzt, nicht mehr in das Ausland liefern zu können!
Erst verteuert man dem Arbeiter die Lebensmittel durch die Wucherzölle, dann schlägt man die Industrie tot, weil sich das Ausland diese Zölle nicht gefallen lassen kann, und dann sagt man den Arbeitern: ihr dürft keine Ansprüche stellen an die Unternehmer, weil diese weder in bezug auf Arbeitszeit noch auf Lohnhöhe noch auf die sonstigen Arbeitsbedingungen etwas tun können.
Wenn irgend etwas zeigt, wie recht die sozialdemokratische Agitation gegen die Zollvorlage hatte, und 4322 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Fischer (Berlins.)
(L.) wie gerade das Zentrum in dieser Frage die Arbeiterinteressen verrät und bewußt verrät (Lachen in der Mitte.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie wirklich Arbeiterschutz treiben wollen und ich gebe zu, die beste Art des Arbeiterschutzes ist die Verkürzung der Arbeitszeit —, dann müssen Sie die Grundvoraussetzung vor allem erfüllen: den Arbeiterschutz da in Wirkung treten zu lassen, wo die Arbeitszeit am längsten ist, und wo die Arbeiter zu schwach sind, eine Verkürzung der Arbeitszeit aus eigener Kraft herbeizuführen „nach freiem Ermessen '', wie der Herr Staatssekretär es genannt hat.
Wenn das die Aufgabe eines wirklichen Arbeiterschutzes ist, dann verstehe ich allerdings nicht, warum das Zentrum auf eine Beschränkung der Regelung der Arbeitszeit auf die Großindustrie, auf die Fabriken, gekommen ist.
Warum nehmen Sie dem Heimarbeiter, der Hausindustrie die Wohltat des Gesetzes hinweg
Ist nicht in der Heimarbeit, in der Hausindustrie die längste Arbeitszeit
Sind da nicht die Verhältnisse bereits so niedergedrückt, daß die Arbeiter aus eigener Kraft sich überhaupt nicht mehr zu helfen imstande sind, daß nicht einmal die Möglichkeit, nicht einmal die wirtschaftliche Voraussetzung einer Arbeiterorganisation gegeben ist
Und warum sollen die ländlichen Arbeiter von den Wohltaten der gesetzlichen Festlegung der Arbeitszeit ausgeschlossen sein, gerade die ländlichen Arbeiter, denen Sie selbst mittels Ihrer Gesetze geradezu den Weg der Organisation, der Koalition, die Möglichkeit, „aus freiem Ermessen ''die Arbeitszeit zu verkürzen, förmlich verbarrikadiert haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum soll die Gesetzgebung nach dem Willen des Zentrums halt machen vor den Arbeitern im Kleingewerbe und in der Kleinindustrie, bezüglich deren die Gewerbe (L) inspektoren auch in ihren Berichten, soweit sie überhaupt in die Lage kommen, ein Urteil darüber abzugeben, es dahin abgeben, daß gerade in der Kleinindustrie 14-, 16-, 18-stündige Arbeitszeit heute noch an der Tagesordnung sei
Und dann, meine Herren, noch eins!
Wie wollen Sie denn bet dieser Beschränkung der Arbeitszeit auf die Großindustrie dem Einwand der Unternehmer begegnen, die nicht verfehlen werden zu sagen: uns, den Unternehmern legt man die Verpflichtung auf, nur 10 Stunden täglich arbeiten zu lassen, der Staat selbst aber ist an dieses Gesetz nicht gebunden, der beutet seine Arbeiter nach Belieben lang aus
Die Eisenbahn-, die Telegraphen-, die Forst-, die Domänenverwaltung prunken alle Jahr in den Etats mit Hunderten von Millionen Überschüssen, und auf der anderen Seite ergeben amtliche Feststellungen, daß in diesen Betrieben die 11-, 12-, 13-, 14-stündige Arbeitszeit noch heute an der Tagesordnung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit welchem Recht wollen Sie der Industrie Fesseln auferlegen, dem Staat selber in seinen industriellen Unternehmungen aber keine
Was wollen Sie sagen, wenn die Militär- und Marineverwaltung- (Zuruf in der Mitte) sie haben sie zum Teil, wo die Arbeiter vermöge ihrer Gewerkschaften in der Lage waren, diese Arbeiterforderungen durchzusetzen; gesetzlich haben sie keine Festlegung, Herr Erzberger.
Gewiß, diejenigen Arbeiter, die imstande sind, ihre Forderungen durchzusetzen, wie die Metallarbeiter und die Holzarbeiter, die bekommen die Militär- und Marinewerkstätten nicht zum zwölf- und dreizehnstündigen Arbeitstag.
Aber einer Reihe anderer, die durch die Not gezwungen sind, um jeden Preis Arbeit zu finden, kann sie die Arbeitszeit diktieren.
Herr Trimborn war vor zwei Jahren sogar noch der Meinung, daß jede Arbeitszeit, die über 10 Stunden (O) hinausgehe, als gesundheitsschädlich zu betrachten sei —, ja, gesundheitsschädlich bloß in der Industrie, gesundheitsschädlich bloß in den Fabriken oder gesundheitsschädlich überall
Und wenn sie überall gesundheitsschädlich ist, muß sie erst recht in den Staatsbetrieben, in der Hausindustrie, in der Heimarbeit, beim ländlichen Gewerbe eingeschränkt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommt noch ein Gesichtspunkt in Betracht: während, wenigstens auf dem Papier, die Unternehmer das Koalitionsrecht anerkennen müssen, sich mit den Wirkungen des Koalitionsrechts abfinden müssen, sehen wir, daß die Staatsregierung einfach über das gesetzlich gewährleistete Koalitionsrecht sich hinwegsetzt, die Arbeiter aus den Betrieben hinauswirft, die sich das gesetzliche Recht der Koalition wahren wollen, das Recht, auf dem Weg „freien Ermessens '', wie Herr v. Posadowsky sagt, die.
Arbeitszeit zu verkürzen.
Es sind die Organe der Zentrumspartei, die die Regierung in diesem Bestreben unterstützen, ganz wie es das politische Erfordernis des Tages verlangt.
Da war es die „Germania '', die vor wenigen Monaten ausdrücklich erklärte, es sei selbstverständlich, daß man den Etsenbahnarbeitern das Koalitionsrecht nicht gewährleisten könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben von jeher nicht an den sogenannten guten Willen der Bundesregierungen in ihrer Gesamtheit geglaubt.
Einzelne Beamte, einzelne Regierungen mögen ja so viel sozialpolitisches Verständnis und so viel sozialen Gerechtigkeitssinn haben, daß sie die Notwendigkeit des gesetzlichen Eingreifen auf diesem Gebiet anerkennen; aber diese sind einfach ohnmächtig gegenüber dem kapitalistischen Geiste des Bundesrates, der den Ausschlag gibt.
Der beste Beweis dafür ist das Verhalten des Herrn Reichskanzlers, der doch den Ton in der M) Regierung angeben soll: als die Bergarbeiter letzter Tage an ihn sich wandten, er möge sich bereit erklären, eine Deputation zu empfangen zum Zwecke der Verhandlungen was war die Antwort des Herrn Reichskanzlers
Erst sollen die Bergarbeiter unter das kaudinische Joch zurückkriechen, erst sollen sie die Arbeit aufnehmen!
Herr Bülow mutet den deutschen Arbeitern dieselbe Rolle zu, die er und die hinter ihm Stehenden gegenüber den Agrariern in der Kanalvorlage eingenommen haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und gegenüber den Großindustriellen.
Es mag ja sein, daß die brutale Gewalt der wirtschaftlichen Übermacht auf diesen Kampfboden stärker sich erweist als der Idealismus der Arbeiterklasse, stärker als die wirtschaftliche Widerstandskraft der Arbeiter.
Es mag sein, daß die Regierung nicht vorher mit den Arbeitern zu unterhandeln gezwungen werden kann, ehe der Arbeiter nicht unter das kaudinischeJoch zurückkehrt.
Aber wenn die Arbeiter unter das kaudinische Joch zurückkehren müssen, dann kehren sie zurück mit dem Stachel im Herzen, daß sie von der Regierung nichts zu erwarten haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), daß das, was wir bei der Begründung unserer Interpellation gesagt haben, zutrifft, daß es in diesem Hause eine einzige Partei gibt, die für die Klassenforderungen der Arbeiter auf dem Boden des Klassenkampfes eintritt und in all diesen Forderungen das leibliche und geistige Wohl der Arbeiterklassen vertritt.
Nun hat Herr Trimborn Bezug genommen auf die Erhebungen, welche die preußische Regierung im Jahre 1902 hat veranstalten lassen über die Arbeitszeit der Arbeiterinnen über 16 Jahre in Fabriken.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, dann hat er ganz andere Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4323 (Fischer (Berlins.)
M Schlußfolgerungen daraus gezogen, als sie bisher gezogen wurden; er hat uns mit einer Denkschrift zu beglücken versprochen, in der statistisch nachgewiesen sei, daß die Schlußfolgerungen in bezug auf die Möglichkeit und Notwendigkeit der Verkürzung der Arbeitszeit nicht zutreffen sollen.
Ich habe mir das Buch ebenfalls seinerzeit angesehen und habe gefunden, daß aus den 28 Regierungsbezirken 19 Gewerbeinspektoren bedingungslos für die Verkürzung der Arbeitszeit sich ausgesprochen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur in 7 Bezirken sind nach meiner Zusammenstellung mehr als 50 Prozent länger als 10 Stunden beschäftigt; in 21 sind mehr als 50 Prozent weniger als 10 Stunden beschäftigt, in 7 sogar 75 Prozent.
In allen diesen Bezirken sind also die Voraussetzungen des Einschreitens der Staatsgewalt tatsächlich überholt.
Drei Gewerbeinspektoren, die für Schleswig, Düsseldorf und Aachen lassen die Frage offen, und nur sechs Gewerbeinspektoren sprechen sich gegen die Verkürzung aus, sei es, wie der von Sigmaringen und im Bezirk Sigmaringen sind noch 55, 4 Prozent der Arbeiterinnen zwischen 10 und 11 Stunden beschäftigt —, der gegen Verkürzung der Arbeitszeit ist, weil die Arbeitskräfte mangeln, oder der von Pommern und dort sind nur 39, 5 Prozent der überhaupt beschäftigten Arbeiterinnen noch 10 bis 11 Stunden beschäftigt —, der da glaubt einen Verdienstverlust für Arbeiterinnen befürchten zu müssen.
Der Gewerbeinspektor von Oppeln in seinem Bezirk sind 60 Prozent noch über 10 Stunden beschäftigt hält allgemeine Verkürzung vorläufig nicht für zweckmäßig, wohl aber für einzelne Industriezweige, z.
B. für die Tabakindustrie, und er glaubt auch deswegen gegen die Einführung sein zu müssen, weil die Kosten für die Unternehmer zu groß seien.
In Ostpreußen wo noch 45, 9 Prozent eine Arbeitszeit von 10 bis 11 Stunden haben glaubt (L) der Gewerbeinspektor Lohnreduktion für die Arbeiterinnen und Leutenot für die Agrarier befürchten zu müssen, und aus dem Grunde ist er gegen die Verkürzung der Arbeitszeit.
Von zwei Gewerbeinspektoren glaube ich angesichts der Haltung des Herrn Staatssekretärs des Innern ihre diesbezüglichen Gesichtspunkte besonders herausheben zu sollen, weil sie ja eigentlich das Spiegelbild der Auffassung des Reichsamts der Innern sind; in den letzten Jahren hatte man zwar allmählich zu glauben gewagt, das Reichsamt des Innern habe verstanden, sich auf eine höhere Warte zu stellen, habe verstanden, die Arbeiterinteressen unter einem höheren Gesichtspunkt zu betrachten, habe verstanden, den notwendigen Entwickelungsgang, den die deutsche Industrie und die deutsche Arbeiterklasse nehmen müsse, einigermaßen vorauszusehen.
Die heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretär haben alle diese Hoffnungen über den Haufen geworfen, und man kann deshalb wohl verstehen, daß in den amtlichen Erlassen solche vorsintflutlichen Auffassungen zu Tage treten, wie sie die Gewerbeinspektoren von Frankfurt a. O. und Magdeburg in dieser Enquete zum besten gegeben haben.
Man glaubt da die Hausierburschen des Zentralverbandes der Industriellen zu hören, aber nicht Beamte, denen man eine gewisse Objektivität und aus ihrem jahrelangen Handwerk, möchte ich sagen, einen gewissen weiten Gesichtskreis zutrauen sollte.
Der Frankfurter Beamte ist gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit, besonders in der Textilindustrie, aus wirtschaftlichen Gründen, weil sie eine Vermehrung der Produktionskosten, eine Verringerung der Löhne und Schwächung der Konkurrenzfähigkeit gegen das Ausland zur Folge hat.
Gut!
Aber auch gesundheitliche Gründe, sagt er, sprächen nicht dafür; im Gegenteil, die Fabrikkrankenkassen in Forst und Sommerfeld zeigen eine Vermehrung der Krankheitsfälle, seitdem im Jahre 1892 die Arbeitszeit von 13 auf 11 Stunden« A reduziert worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gewerbetnspektor scheint also der Meinung zu sein, je länger die Arbeitszeit, desto besser für die Krankenkassen, und desto gesünder sind die Arbeiterinnen.
Warum man da nicht gleich die 24-stündige Arbeitszeit einführt, verstehe ich nicht.
Aber auch aus sittlichen Gründen ist er gegen Verkürzung der Arbeitszeit.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er schreibt: Mehr als durch Arbeitszeit werde die Gesundheit durch andere Einflüsse geschädigt, und solange man nicht überzeugt sein könne, daß die unverheirateten Arbeiterinnen ihre freie Zeit nützlicher verwenden als jetzt, sei eine Verkürzung unangebracht.
Im Gegenteil, eine solche würde diese Ubelstände nur vergrößern.
Und welches sind nun diese Übelstände und „andere Einflüsse ''
Die Vergnügungs- und die Putzsucht!
Die jungen Arbeiterinnen —erklärt er wörtlich treiben sich in ihrer freien Zeit viel zu viel draußen herum (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), lassen keins der vielen Vergnügen vorbeigehen.
(Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich, zu Hofbällen können sie nicht gehen, die finden nicht so oft statt wie die Tanzvergnügungen auf dem Lande!
Und diese „Herumtreiberei ''—fährt er weiter fort bringt es mit sich, daß seit der Verkürzung der Arbeitszeit die Zahl der unehelichen Geburten zugenommen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
M) Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich!
Die Arbeiter versaufen ihr Geld und die Arbeiterinnen bringen zu viel Kinder auf die Welt!
(Heiterkeit.
Heiterkeitsausbruch auf der Tribüne.
Stürmische andauernde Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn die Tiefe dieses Niveaus des Gewerbeinspektors nicht eine gar so ernste Erscheinung wäre, könnte man sagen, es sei zum Lachen.
Der Gewerbeinspektor scheint das Volkssprichwort vom reichen Kindersegen in den Pastorenfamilien nationalökonomisch ausmünzen zu wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich meine, ein Blick auf den Kindersegen bei den Hohenzollern, den Wittelsbachern oder gar den „Engländern ''müßte sein monarchisches Herz doch stutzig machen.
Aber damit ist das Niveau dieses Gewerbeinspektors noch gar nicht einmal erschöpft.
Er bringt es auch fertig, die Statistik, die ihn Lügen straft, für sich dienstbar zu machen.
Während nationalökonomisch feststeht, daß die Zu- und Abnahme der Geburten im strengen Verhältnis zur mehr oder minder günstigen Lebenslage der Arbeiterklasse steht, behauptet er, seit der Verkürzung der Arbeitszeit habe sich ein Rückgang der ehelichen und unehelichen Geburten bemerkbar gemacht, und es bestätigt dies sagt er auf Seite 53 nur die in allen Industriestädten der Niederlausitz umlaufenden Gerüchte, daß die Arbeiterinnen es verständen, ohne Schaden für die Gesundheit die Folgen des geschlechtlichen Verkehrs zu beseitigen oder zu verhüten, und die Wahrnehmung, daß das Zweikindersystem mehr und mehr um sich greift.
Man höre: ein Beamter beschuldigt eine ganze Arbeiterkategorie ohne den Funken eines Beweises direkt eines 4324 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Fischer Merlins) () Verbrechens.
Was würden Sie oder die Regierung sagen, wenn ein sozialdemokratischer Agitator, wenn die sozialdemokratische Presse eine bestimmte Beamtenkategorie eines solchen Verbrechens bezichtigte!
Und was soll man überhaupt zu einem solchen Vorwurf sagen im Jahre 1905!
Heute weiß jedermann, daß die Bevölkerungsgesetze nach dem jeweiligen Stande der Produktionsmethode sich korrigieren und in erster Linie korrigiert werden von den besitzenden Klassen!
Wo ist denn die Zweikindertheorie eingeführt, in der Arbeiterklasse oder in der Bourgeoisie
Und wo ist die Rücksicht auf die Erbschaft, die man den Kindern hinterlassen soll, der erste maßgebende Gesichtspunkt
Bei den Arbeitern oder bei der Unternehmerklasse
Aber vom Standpunkte der Arbeiterklasse aus darf man sich eine solche Beschimpfung seitens eines Beamten verbitten. '
Sozialpolitisch auf der gleichen Höhe wie der Frankfurter steht der Magdeburger Beamte.
In seinem Bezirk erachtet er besondere Gesundheitsschädigungen nicht als vorkommend.
Zwar sei für die Arbeiterinnen die Arbeitszeit „oft zu anstrengend ''; aber schließlich sei sie bei 11 Stunden ebenso schädlich wie bei 10 Stunden.
(Lachen und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ein Argument von einem Regierungsbeamten!
Aber auch in sittlicher und geistiger Beziehung glaubt er nicht für eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu sollen; denn für verheiratete Arbeiterinnen, sagt er, genügt eine Verkürzung der Arbeitszeit um eine Stunde nicht, und für die ledigen Arbeiterinnen genügt der Sonntag.
Das ist dieselbe Logik, die sein Kollege in Frankfurt a. O. verraten hat: je länger die Arbeitszeit, desto besser sei es für die gesundheitliche Beschäftigung der Arbeiterinnen.
Da muß es allerdings geradezu wundernehmen, daß noch sozialpolitische Einsicht und Wohlwollen sich vorwagt wie bei dem Berliner Beamten, der wenigstens die (2) Konsequenz zieht und sagt, eigentlich sei in einer ganzen Reihe von Betrieben der Achtstundentag von heute dem Bedürfnis der Industrie und der Arbeiter gleich entsprechend.
Der Potsdamer Gewerbeinspektor stellt sogar direkt die Frage an die Regierung, ob es nicht besser wäre für die Regierung und für die herrschende Klasse, wenn die Arbeiter die Verkürzung der Arbeitszeit aus den Händen der Regierung empfängen, als wenn sie sie aus den Händen der Sozialdemokraten durch deren Organisationstätigkeit empfängen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung mag sich diesen Einwurf des Potsdamer Gewerbeinspektors näher überlegen.
Genau so wie der Herr Staatssekretär hat der Düsseldorfer Gewerbeinspektor hauptsächlich Bedenken gehabt gegen die Verkürzung der Arbeitszeit in der Textilindustrie, und er hat sich die Mühe gemacht, eine Tabelle zusammenzustellen von 40 deutschen Aktienspinnereien, aus der zu ersehen ist, wieviel Dividende 1900 und 1901 ausgezahlt worden, und wie hoch die Durchschnittsdividende in den letzten 10 Jahren gewesen sei.
In dieser Tabelle marschiert eine stattliche Anzahl auf ich glaube 12 —, die überhaupt keine Dividende in den letzten 10 Jahren gezahlt haben.
Nun frage ich mich, ob ein einziger vernünftiger Mensch sagen will, daran, daß 12 deutsche Aktienspinnereien in den letzten 10 Jahren gar keine Dividende bezahlt haben, daran trage die Arbeitszeit der Arbeiterinnen schuld, wo doch aus der anderen Seite zum Teil in ganz denselben Städten 10, 20 und mehr Prozent Dividende von der Konkurrenz erzielt worden sind.
Der Gewerbeinspektor scheint auf dem veralteten Standpunkt des Engländers Senior zu stehen, der seinerzeit bei Einführung des englischen Fabrikgesetzes den Standpunkt vertreten hat, die letzte Arbeitsstunde allein sichere dem Unternehmer seinen Profit, und wenn man diese letzte rv) Arbeitsstunde hinwegziehe, werde sofort die ganze Industrie unrentabel gemacht.
Senior selber hat allerdings dann im Jahre 1863 auf dem sozialwirtschaftlichen Kongreß in Edinburgh diesen Standpunkt aufgegeben und ist eingetreten für die Ausdehnung des englischen Fabrikgesetzes auf andere Industrien, weil er das Widersinnige seines Standpunktes eingesehen hatte.
Aber, wie gesagt, der Gewerbeinspektor scheint auf diesem Standpunkt zu stehen; denn er hat die ganze Frage so gestellt, ob die Industrie bei einer Verkürzung der Arbeitszeit um 10 Prozent in der Lage sei, die alten Löhne zu zahlen.
Dieselbe Frage stellt auch Herr v. Hehl von Zeit zu Zeit, wenn er über diese Dinge an dieser Stelle redet.
Ich meine aber, die Betriebe, die seit 10 Jahren überhaupt keine Dividende zahlten, muß man bei dieser Frage von vornherein ausschalten.
Was sehen wir aber dann
19 haben eine zehnjährige Durchschnittsdividende von 5, 18 Prozent gezahlt, wobei 14 im Jahre 1901 überhaupt keine Dividende zahlten; 3 aber haben eine Durchschnittsdividende von 13, 65, 16, 40 und 9, 35 in den letzten 10 Jahren gezahlt und sogar in den zwei Jahren der Krisis 1900: 15, 75 Prozent, 20 Prozent und 12, 15 Prozent, 1901: 12, 25 Prozent, 20 Prozent und 12, 5 Prozent.
Gewiß, wenn man zwei solcher Krisenjahre zusammenstellt wie die Jahre 1900 und 1901, so kann man eine solche Tabelle zusammenbringen und kann daraus auch die Unrentabilität der Industrien nachweisen und die Richtigkeit des Schlusses, daß die Industrie nicht imstande sei, die Verkürzung der Arbeitszeit zu tragen ohne eine entsprechende Verkürzung der Löhne.
Ich habe nun aber eine andere Tabelle zur Hand, welche die Dividendenergebnisse der zwei darauffolgenden Jahre, 1902 und 1903, anzeigt, und da finde ich von 30 Textilindustriebetrieben ganz andere Resultate.
Darunter sind solche, die Millionengewinne abgeworfen haben: z.
B. die Baumwollenspinnerei (v) und -Weberei Augsburg hat 8 700 000 Mark zur Verteilung gebracht, die Gladbacher Spinnerei und Weberei 1210 000 Mark, die Wollgarnspinnerei in Leipzig-Plagwitz 1094 000 Mark, die Garnspinnerei und -Weberei in Bamberg 2 350 000 Mark.
Diese Tabelle straft den Düsseldorfer Gewerbeinspektor vollständig Lügen; denn 13 von den 30 haben im Jahre 1902 zusammengerechnet eine Durchschnittsdividende von 1 IV Prozent gegeben, wobei die höchste 16, die letzte 2, 5 Prozent, im Jahre 1903 sogar 14 »r Prozent Dividende, davon die höchste 23, die niedrigste 10 Prozent.
17 von diesen 30 Betrieben haben im Jahre 1902 5, 23 Prozent und im Jahre 1903 6, 64 Prozent gegeben.
Also, möchte ich sagen, geradezu ein mathematischer Beweis, daß von den Krisejahren abgesehen der Textilindustrie die Verkürzung der Arbeitszeit auch unter dem Standpunkt des Profits der Unternehmer zugemutet werden kann.
Darin hat der Herr Staatssekretär zweifellos recht: der größte Widerstand gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit kommt aus den Textilindustrieunternehmern heraus.
Das zeigt auch Krimmitschau, wie überhaupt die Textilindustrieunternehmer zeigen, daß sie nicht bloß die Vertreter des brutalsten Herrenstandpunktes, sondern auch auf sozialem Gebiet zu den rückständigsten Elementen der ganzen Unternehmerklasse gehören.
Aber daraus erklärt sich auch auf der anderen Seite, daß die deutsche Textilindustrie in betriebstechnischer Hinsicht weit hinter den konkurrierenden Industrien des Auslandes zurücksteht; sie steht technisch sogar auf einem zurückgebliebenen Standpunkt.
Herr Trimborn hat uns bereits vorgeführt, wie der Verband der süddeutschen Textilindustriellen schließlich zu der Einsicht gekommen ist, zu erklären: ja, wenn schon einmal eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit vom Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4325 (Fischer (Berlin).)
(1 Reichstage zu befürchten ist, dann sei es besser, eine allgemeine Verkürzung für alle Arbeiter, nicht bloß für die Frauen, einzuführen.
Herr Trimborn hat aber vergessen hinzuzufügen, daß dieselben Textilindustriellen noch im September vorigen Jahres auf ihrer Generalversammlung einen Beschluß gefaßt haben: wenn Arbeiter bei dem einzelnen Unternehmer eine Verkürzung der Arbeitszeit verlangen, so wären sie kurzerhand von dem gesamten Textilindustriellenverband zurückzuweisen.
Der Herr Graf Posadowsky mag hieraus die Nutzanwendung ziehen, was es auf sich hat, wenn er den Arbeitern den wohlfeilen Rat gibt, die Arbeiter sollen „nach freiem Ermessen ''mit dem Unternehmer die Verkürzung der Arbeitszeit durchführen.
Ja, „freies Ermessen '', wenn die Unternehmer so brutal sind, zu erklären: der Arbeiter, der es wagt, eine Verkürzung der Arbeitszeit zu beantragen, wird kurzerhand abgewiesen und auf die Straße geworfen!
Das ist der Beschluß der Textilindustriellen vom September 1904.
Gegenüber dieser sozialen Rückständigkeit ist es, sage ich, erklärlich, daß sie auch betriebstechnisch auf einem vollständigen rückständigen Standpunkt stehen.
Ich habe bereits im Jahre 1900 darauf hingewiesen, wie in England bei verkürzter Arbeitszeit und bei erhöhten Löhnen die Leistungen des englischen Textilarbeiters wesentlich höher sind.
Während in Deutschland für 1000 Spindeln, wie ich damals ausführte, 2, 4 Mann nötig sind, im Elsaß 8, 9, in Sachsen 7, 2, in Baden 6, 2, sind in Bombay, wo gar keine Beschränkung der Arbeitszeit besteht, 25 Mann nötig.
Da hat Herr v. Heyl dies als Grund genommen, zu erklären, ja, dann müßte das gerade ein Anlaß sein, vorsichtig zu sein, weil dadurch bewiesen wäre, daß die deutschen Arbeiter nicht so handwerksmäßig gebildet seien und eine Verkürzung der Arbeitszeit in Deutschland daher eine Schädigung der Industrie bedeute.
Ganz gewiß, so W kann man schlußfolgern; aber die Konsequenz wäre: niemals eine Verkürzung der langen Arbeitszeit, weil ja dann immer ein Unterschied zwischen den englischen und deutschen Webern in bezug auf ihre technische Fertigkeit bestehen bliebe!
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß der englische Handelsminister Mundella, der nicht bloß Handelsminister, sondern auch Textilindustrieller ist er hat nicht bloß in England, sondern auch in Sachsen Textilfabriken zu eigen besessen —, gesagt hat, daß „die langen Arbeitsstunden der fremden Nationen es seien, die England vor ihrer Konkurrenz schützen!
Also gerade das Gegenteil von dem, was Herr v. Posadowsky gesagt hat, welcher sagt: wir können nicht konkurrieren, wenn wir eine kürzere Arbeitszeit haben!
Weil das Ausland eine kürzere Arbeitszeit hat, deshalb ist es leistungsfähiger und kann daher gegen die deutschen Industrien mit ihrer langen Arbeitszeit siegreich konkurrieren.
Leo v. Buch hat in seinem Werke über die Intensität der Arbeit nachgewiesen, daß in Süddeutschland mit einer täglichen Arbeitszeit von 10.
831Stunden der Arbeiter einen Tagelohn von 1.
831Mark bezieht, ebenso in der Schweiz, wo die gleiche Arbeitszeit und deshalb auch die gleiche Lohnhöhe besteht.
In Oldham I, wo wir eine Arbeit von 9, 16 Stunden haben, beträgt der Arbeitslohn 4, 08 Mark, und in Oldham II, wo wir 9, 16 Stunden Arbeitszeit haben, beträgt der Arbeitslohn 3, 28 Mark.
Also die Lohnhöhe ist abhängig von der Kürze der Arbeitszeit.
Je länger die Arbeitszeit, desto niedriger der Lohn, je kürzer die Arbeitszeit, desto höher der Lohn.
Nun liegt es auf der Hand, daß kein Unternehmer einen höheren Arbeitslohn bezahlt, wenn die Arbeitsleistung sinkt.
Dem höheren Arbeitslohn entspricht deshalb, weil er höher ist, die höhere Arbeitsleistung.
In Süddeutschland leistet ein Spinner täglich eine Garnmenge Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
von 45, 64 englischen Pfund, in der Schweiz 47, 22 englische (v) Pfund, in Oldham I bei 9, 16-stündiger Arbeitszeit und 4 Mark Lohn dagegen 121, 22 englische Pfund und in Oldham II 113, 48 englische Pfund.
Ich meine, meine Herren, gegenüber diesen Zahlen haben alle Einwendungen, die der Herr Staatssekretär gemacht hat sie lassen sich übrigens auf alle Industrien übertragen keine Bedeutung, sondern man müßte vielmehr die Schlußfolgerung ziehen: hätten wir wirklich eine sozial weitsichtige Regierung, dann würde sie den Schutz der nationalen Arbeit finden in einer Einschränkung der Ausbeutung der Arbeiter, in einer Verkürzung der Arbeitszeit, eine Arbeitszeit, die nicht bloß zum Vorteil der Arbeiter ist sondern, wie diese Beispiele zeigen, auch eine Verbesserung der Lage der Industrie brächte.
Ich habe bereits ausgeführt, wohin uns die Handelspolitik geführt hat und da ist es gerade das Zentrum, das in erster Linie die Verantwortung für diese Zollpolitik trägt, dasselbe Zentrum, das behauptet, ihm allein hätten die deutschen Arbeiter die Sozialreform zu danken.
Da ist es vielleicht angebracht, das Zentrum zu fragen: wo ist denn eigentlich Ihr soziales Programm
Sie müssen doch ein sozialpolitisches Programm haben, das auf der einen Seite als Wegelettung und Richtschnur und auf der anderen Seite als eine Art Verpflichtungsschein gilt, wonach die Arbeiter sich richten können.
Das Zentrum hat aber gar kein sozialpolitisches Programm.
Sozialpolitisch lebt das Zentrum nur von einem Tag zum andern, von der Hand in den Mund.
Gerade wie die sozialpolitischen Tragesfragen sind, richtet es sein sozialpolitisches Programm ein.
Heute unter dem Einfluß des Bergarbeiterstreiks ist es für Einschränkung der Arbeitszeit, morgen, wenn kein solcher Anlaß auf Sie drückt, begnügen Sie sich mit Enqueteanträgen, oder es kommt die „Germania ''und bestreitet überhaupt die Berechtigung, auf diesem Wege vorzugehen.
Ja gewiß, wenn man legislatorische Anträge tk ) so wie Rosenkranzperlen aneinander reihen könnte, dann hätte das Zentrum einen Rosenkranz, auf den es wirklich stolz sein könnte; wenn man diese Anträge aber auf ihren Wert für die Hebung der Klassenlage der Arbeiter betrachtet, dann sieht der Rosenkranz anders aus, dann drücken sich die Perlen zu leicht zusammen, weil sie hohl sind.
Es gibt kein Gebiet, auf dem Sie so bescheiden, so anspruchslos und entsagungsfreudig sind wie auf dem Gebiete der Sozialreform.
Das Zentrum hat jedesmal versagt, wenn es sich um Durchdringung unserer ernstgemeinten Anträge handelte.
Sie sind uns da immer mit Enqueteanträgen in den Rücken gefallen.
(Unterbrechung in der Mitte.)
Ich weiß, daß Sie dies Kapitel nicht gern hören, daß Sie immer sagen: was sollen wir tun, um die Regierungen zu zwingen, unseren Anträgen die gesetzgeberische AutoNation zu geben
Ich habe schon einmal gesagt: wir sind nicht dazu da, uns Ihren Kopf zu zerbrechen, um so weniger, weil sie sich stets weigern, die Wege zu gehen, die wir Ihnen zeigen.
Bei der Zollvorlage hat das Zentrum gewußt, was es zu tun hatte, um seine Forderungen durchzusetzen.
Da hat Herr Spahn seinen Zylinder unter den Arm genommen, ist zum Herrn Reichskanzler gegangen und der Antrag Kardorff war da.
Ihr Wahlspruch: „für Wahrheit, Freiheit und Recht ''hat Sie damals nicht gehindert, die Geschäftsordnung des Hauses zu brechen, weil damals größere Interessen für Sie auf dem Spiele standen als etzt bei der Sozialreform.
Bei der Kanalvorlage haben Ihre Kollegen im preußischen Landtage, gerade, weil sie wußten, wem so viel daran gelegen ist, sich auch als ausgezeichnete Strategen erwiesen, die das durchsetzten, was ie wollten.
Bloß bei der Sozialreform stellen Sie sich mmer hin als die armen Bittgänger, die auf die Re595 4326 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Fischer (Berlin).)
gierung keinen Einfluß ausüben können.
Nein, diese Ihre Untätigkeit hat ihren Grund wir haben auch das schon öfter ausgeführt in der wirtschaftlichen Zusammensetzung Ihrer Partei.
Sie sind wirtschaftlich aus den heterogensten Elementen zusammengesetzt, deren wirtschaftliche Interessen einander geradezu diametral gegenüberstehen; und da die Agrarier und Großindustriellen in Ihren Reihen mächtiger sind als die Arbeiterfreunde, deshalb ist Ihre parlamentarische Tätigkeit in erster Linie auf die Vertretung der ersteren Interessen gerichtet.
Dazu kommt noch ein anderes Moment.
Sie sind auch zugleich eine konfessionelle Partei.
Alle Ihre Handlungen, all Ihr Tun, all Ihre Entschlüsse sind getrieben und beeinflußt von Ihrer katholischen Weltauffassung (sehr richtig!
in der Mitte), und.
nach dieser Ihrer katholischen Weltauffassung ist der Kapitalismus eben ein Stück göttlicher Weltordnung; wer an den Grundlagen der kapitalistischen Gesellschaftsordnung rüttelt, der rüttelt an einem Stück göttlicher Weltordnung, die Sie vertreten.
Ihre Sozialreform ist ja immer bloß eine sogenannte Gerechtigkeitsfrage, und je nachdem dieser Gerechtigkeitssinn im Zentrum größer oder kleiner ist, je nach dem ist Ihr Sozialresormeifer größer oder kleiner.
Sie widerstreben ja dem Grundsatz des sozialen Kampfes, daß große soziale Fragen nach Interessengegensätzen ausgekämpft werden.
Die „Germania ''selber sagt ja in Nr.
140 v. Js.
das sei ja das Übel, daß sogar die Sozialpolitik unter dem Banne des sozialen Machtgedankens stehe, daß sogar die Sozialreformgesetzgebung im Reiche unter diesem Banne steht, und die „Germania ''hat gerade mit Bezug auf die Entscheidung solcher Kämpfe durch Streiks erklärt, daß wirtschaftliche Machtkämpfe mit aller Energie und unerbittlicher Folgerichtigkeit als ungeeignet abzulehnen seien.
(L) Das ist der Standpunkt, den das Zentrum auch immer eingenommen hat.
Wenn der Herr Kollege Spahn das letzte Mal sogar den Kontraktbruch der Bergarbeiter ich will nicht sagen: gebilligt, aber wenigstens erklärlich gefunden hat, so ist das auch nicht vereinbar mit dem Standpunkt, den Sie sonst vertreten; das ist bloß erklärlich mit der jetzigen politischen Situation, weil Tausende und aber Tausende von katholischen Arbeitern im Ruhrrevier im Kontraktbruch stehen.
Wenn es sich ausschließlich um eine sozialdemokratische Arbeiterschaft handelte, so wollte ich einmal sehen, welche schönen Reden über den Kontraktbruch wir gerade aus den Reihen des Zentrums zu hören bekommen hätten.
Meine Herren, dieser Gedanke, den Sie jetzt bestreiten, ist es ja gerade, der ganz besonders markant auf dem dritten christlich-sozialen Kongreß in Lüttich in die Erscheinung getreten ist, der vom 6. bis 10.
September 1890 tagte.
An diesem Kongreß haben zahlreiche Ihrer Parteigenossen teilgenommen, z.
B. die Abgeordneten Bachem, v. Grand-Ry, Hitze, Cahensly, und sogar der Bischof Korum von Trier und Bischof Fischer von Cöln, der damals noch Weihbischof war.
Auf diesem Kongreß war es, wie die „Neue Zeit ''jüngst hervorhob, der belgische Katholikenführer Woeste, der sich gegen jeden Eingriff des Staats in die Gestaltung der Arbeitsverhältnisse und in die Fürsorge für die Arbeiter erklärte.
Und was er als Parteiführer verdammte, das hat er ja auch als belgischer Ministerpräsident redlich gehalten.
Meine Herren, keine Regierung hat die Ausbeutung so geschützt, wie die belgische katholische Regierung.
In keinem Lande der Welt ist die Kinderausbeutung eine so große wie in dem katholisch regierten Belgien.
Eine einzige Ausnahme machen vielleicht die katholischen Nonnenklöster in Frankreich, wie ja zahlreiche Prozesse in der letzten Zeit zur Genüge erwiesen haben.
Daher versteht man es auch.
wie gerade auf diesem Kongreß, an dem nur Katholiken (0 und christlich-sozial gesinnte Leute teilgenommen haben, der katholische Vertreter aus Lille nach dem Bericht der „Kölnischen Volkszeitung '', Ihres Parteiorgans, unter frenetischem Beifall ausführen konnte: Wenn die heutigen sozialen Tendenzen so fortgehen, so werden in zehn Jahren die Prinzipale von Gesetzes wegen nur noch die Leibrentenzahler der Arbeiter sein (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); wenn der Lohn ortsüblich sei, so genüge das; ob der Arbeiter davon leben könne oder nicht, sei gleichgültig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); wenn er nicht zur Lebensfristung zureiche, so trete die christliche Liebe in ihre Rechte, auf die aber darum der betreffende Arme dennoch kein unbedingtes Recht besitze.
Die christliche Charitas ist damit ganz richtig umschrieben, und, wie gesagt, frenetischer Beifall der christlich-sozialen Teilnehmer begleitete diese Worte, welche die katholische Auffassung von Sozialreform in ihrer Reinkultur verraten.
Da, meine Herren, wo der Katholizismus politisch die Herrschaft hat, muß man ihn beurteilen (sehr richtig!
links), nicht da, wo er wie in Deutschland bloß eine konfessionelle Minderheit vertritt, wo er in Opposition gegen die Regierung steht oder wenigstens noch die Eierschalen jahrzehntelanger Opposition gegen die Regierung an sich trägt.
Da verschwimmt natürlich das Bild, und da tritt das kaleidoskopartige soziale Bild heraus, das das deutsche Zentrum in dieser Frage bietet.
Nun könnten Sie ja sagen: was geht das uns, das deutsche Zentrum an (sehr richtig!
in der Mitte), wenn die Belgier und Franzosen einen anderen Stand- (v) Punkt vertreten als wir
Gewiß, meine Herren, aber man darf vielleicht die Behauptung vertreten: die Belgier und die Franzosen kommen dazu auf Grund ihrer ethisch christichen Auffassung, die doch genau dieselbe ist wie die Ihre, und die daher genau zu denselben Schlußforderungen gelangen muß (Zuruf) —es war der Vertreter des Bischofs Freppel, der auf diesem Kongreß ganz ähnlich wie Woeste und wie der Vertreter aus Lille sich gegen die Sozialreform als Grundsatz äußerte und auf die Charitas verwies ich sage, Sie werden sagen.
was geht das uns an, wenn die Franzosen und Belgier das tun
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, meine Herren, eben der Maximalarbeitstag; der ist ja eine der wesentlichsten Forderungen der Sozialreform (Zuruf aus der Mitte) —ich glaube Ihnen schon, daß das Ihnen unangenehm ist; ich komme schon auf den Maximalarbeitstag; denn die ganze Sozialreformfrage steht und fällt mit dem Maximalarbeitstag.
Wenn die Belgier und Franzosen jeden Eingriff des Staates in die Arbeitsverhältnisse perhorreszieren, dann perhorreszieren sie doch erst recht den Zehnstundentag also ich bin vollständig bei meinem Thema.
Die Frage ist, wie gesagt, nur die: wer vertritt den grundsätzlichen Stundpunkt, die Belgier und Franzosen auf jenem Kongreß oder die Deutschen
Oder ist der deutsche Standpunkt des Zentrums etwa nicht aus bloßer opportunistischer Auffassung gegeben, sonst müßte ja der französische Katholizismus ein ganz anderer sein als verdeutsche Katholizismus.
Das deutsche Zentrum wird bei seiner Haltung durch Opportunitätsgründe geleitet, die grundsätzliche Haltung liegt aber bei den französischen und belgischen Sozialpolitikern.
Man kennt ja die wunderbare Reichstag.
135.
Sitzung.
Kienstag den 7.
Februar 1906.
4327 (Fischer (Berlins) M Anpassungsfähigkeit des Katholizismus, die all die Jahrhunderte hindurch gegen alle Strömungen sich siegreich erwiesen hat, die ebenso gut den Absolutismus als Ausfluß des göttlichen Gedankens und der göttlichen Gerechtigkeit hinstellt, wie in der Republik im demokratischen Gedanken sich zurechtfindet, vorausgesetzt, daß die Geschäfte des Klerikalismus dabei nicht gestört werden.
Auch in dieser Frage feiert sie ihren Triumph.
Warum Sie Sozialreformpolitik treiben, hat der Bischof Korum bei dieser Gelegenheit unzweideutig klargelegt.
Der erklärte den Belgiern und Franzosen: Sie wollen in dieser Frage kein Eingreifen des Staates, aber der Sozialismus wird Sie zwingen oder Sie verschlingen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die zur Debatte stehenden Fragen haben wir nicht auf die Tagesordnung gesetzt, die sozialistische Bewegung hat uns dazu gezwungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das berichtet Ihr Parteiorgan, die „Kölnische Volkszeitung '', und ganz ähnlich die „Frankfurter Zeitung '', und der Kölnische Bischof Fischer hat auf diesem christlichsozialen Kongreß zu Lüttich ganz offen erklärt: die stets erneuten Anläufe der Sozialisten legen uns die Pflicht auf, unsere Anstrengungen zur Verhinderung des Übels zu verdoppeln mit anderen Worten das, was der Fürst Bismarck hier gesagt hat: ohne Sozialdemokraten keine Sozialreform!
Die Bischöfe Korum und Fischer sagten den Franzosen und Belgiern: wenn ihr erst eine so mächtige sozialistische Bewegung habt, wie wir in Deutschland, die uns auf die Fingernägel brennt, ei, da werdet ihr auch Sozialreform treiben, da wird euer „grundsätzlicher Standpunkt ''euch auch veranlassen, aus Opportunitätsgründen die Sache unter anderen Gesichtspunkten anG) zusehen.
Daß es bloß der Opportunitätsstandpunkt ist, zu dem Sie gezwungen sind durch unsere Bewegung, durch das Erwachen der Arbeiterklasse zum Klassenbewußtsein, dafür bietet Ihre eigene Geschichte den besten Beweis.
Wie hat sich das Zentrum gestellt zur Arbeiterbewegung und zur Sozialreform, ehe Ihnen die soziale Arbeiterbewegung auf den Fingernägeln brannte
Ich darf Sie daran erinnern, daß, als die Aachener katholischen Arbeiter zum ersten Mal den Anspruch erhoben, eine Arbeitervertretung im Reichstag zu haben, 1876, es I) r. Lingens, der damalige Vertreter von Aachen, war, der ja sogar den prügelnden Unteroffizier als „Stellvertreter Gottes ''auf Erden anerkannt sehen wollte, der den Arbeitern kurzweg sagte: ach was, soziale Fragen sind soziale Phrasen, die in den Köpfen der Arbeiter spuken.
Und die Antwort der katholischen Arbeiter war, daß bei der Wahl 4117 Stimmen auf den katholischen Arbeiterkandidaten und 4192 Stimmen auf den offiziellen Zentrumskandidaten entfallen sind.
Ganz dasselbe Bild hat sich gezeigt, als Ihr jetziger Paradearbeiter, unser Kollege Stötzel, zum ersten Mal in Essen gegen den offiziellen Zentrumskandidaten kandidieren wollte, 1874, als das Zentrum mit aller Gewalt den früheren Abgeordneten Forcade de Biaix wieder aufstellen wollte, die Essener Arbeiter aber an der Kandidatur Stötzel festhielten.
Da hat, so schrieb kürzlich erst Ihr eigenes Zentrumsorgan, die „Rheinische Volksstimme '', Ihr Parteiorgan, in einem Artikel gegen die „Kölnische Volkszeitung ''— (Zuruf aus der Mitte.)
Aber ein katholisches Zentrumsorgan.
Was ist es denn
Es vertritt die Richtung der Zentrumspartei, die man allgemein als die argrarische bezeichnet, und aus dem Boden der Zentrumspolitik hat es in der Zollvorlage gestanden.
Sie haben seine Haltung einnehmen müssen; die Haltung der „Volksstimme '', sie hat Sie auf die Knie ge-« Ä zwungen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie mußten das agrarische Glaubensbekenntnis ablegen.
Aber gleichgültig, ob es ein Zentrumsorgan ist oder nicht; es kommt darauf an, ob das wahr ist, was das Blatt schreibt, oder nicht.
Da hat das Blatt geschrieben Tatsachen, die Sie kaum bestreiten werden: Fast der gesamte katholische Klerus erhob sich wie ein Mann gegen die Anmaßung der Arbeiter.
Selbst die Perle von Meppen, Exzellenz Windthorst, schrieb einen Artikel gegen das Vorgehen mit eigener Namensunterschrift.
Und, meine Herren, wie haben Sie sich denn gestellt, als schließlich die Arbeiterorganisationen, die katholischen Gewerkschaften, sich entwickelten
Sie wurden zuerst propagiert, die Reklametrommel geschlagen nach allen Richtungen hin.
Sie haben überall Ihre Kapläne als Vereinspräsesse hineingesetzt, haben überall ängstlich dafür gesorgt, daß ja nichts daraus werde, als eine Leibgarde von Wählern für die Zentrumspartei.
Und als die wirtschaftliche Entwicklung stärker sich erwies als die Hemmungstendenz, als schließlich die Gewerkschaften von selber in natürlichen Gegensatz gebracht wurden zu den katholischen Unternehmern, da waren es die Bischöfe, die auf der Fuldaer Konferenz das bekannte Rundschreiben erlassen und den katholischen Arbeiterorganisationen geradezu einen Knüppel zwischen die Beine geworfen haben auf Grund der päpstlichen Enzyklika.
Da wurde abgewinkt, da sollte es auf einmal keine katholische Gewerkschaften mehr geben, höchstens sogenannte Fachabteilungen innerhalb der Zentrumsorganisation.
Und welche Stellung haben Sie selbst eingenommen
War es nicht Ihr Parteigenosse v. Savigny, der damals in der Agitationsversammlung zu Höxter erklärte: „Den Arbeitern muß die Waffe des Streiks aus der Hand ge- (V nommen werden!
(Lehaster Widerspruch in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Und haben Sie nicht in Ihren Satzungen dann all die Weisungen der Bischöfe befolgt und die Satzungen nach der Seite hin zu ändern versucht, daß ja von einem wirtschaftlichen Kampfe der Arbeiterklasse in den christlichen Gewerkschaften keine Rede sein könne
Da haben Sie den § 8 Ihrer Statuten gefaßt: Die Beschlüsse und Maßnahmen der Fachabteilungen sind zur Kenntnis des jeweiligen geistlichen Beirats zu bringen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das geht Sie nichts an
Es ist die Zentrumsorganisation und außerdem ein Zentrumsmann, und es handelt sich um die katholischen Gewerkschaften und die Stellung der Zentrumspartei zu diesen katholischen Gewerkschaften, zur Frage der Sozialreform und der Wn diesen katholischen Gewerkschaften propagierten Forderung der gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit.
(Sehr richtig!
links.)
Im Z 10 sogar heißt es: Es empfiehlt sich, daß jede Verbandsgruppe nach altem deutschen Brauch einen Schutzheiligen als Patron erwählt und stets in Ehren hält (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und vielleicht, wenn es zu einer Streikbewegung kommt, diesen Schutzheiligen als Schutz und Schirm vorhält und so vor das Königsschloß zieht wie in Rußland, üSS 4328 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Fischer (Berlins) lD um sich dann, wie in Rußland, im Namen des Königs, im Namen des Kaisers, im Namen des Christentums wie Hunde zusammenschießen zu lassen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie gesagt, Sie mögen alle diese Einzelerscheinungen abdeuteln, abstreiten das gebe ich Ihnen zu —, dann kommen wir immer wieder auf die Grundfrage: wo ist Ihr soziales Programm als Zentrumspartei
Nachdem ich Ihnen nachgewiesen habe, daß Sie, jeweils nach der politischen Situation des Tages, heute für den Elfstundentag, morgen für den Zehnstundentag, heute für die Regelung der Arbeitszeit der Frauen, morgen für die Regelung der Arbeitszeit der Erwachsenen, heute bloß für eine Enquete, morgen für eine bloße Anfrage an die Regierung zu haben sind, frage ich: wo ist das soziale Programm, auf das Sie verpflichtet sind, verpflichtet Ihren eigenen Wählern, den Arbeitern gegenüber
Sie haben kein soziales Programm und Sie wollen kein soziales Programm haben!
Ich kann mich da wiederum auf einen Ihrer eigenen Parteigenossen beziehen, auf den katholischen Sozialpolitiker vr.
Oberhöffer, der im Februar 1897 in einer Versammlung vor den Bonner Studenten die Frage erörterte, warum die christlichen Gewerkschaften nicht den erwünschten Fortschritt nähmen, und diese Frage dahin beantwortete: Der Grund ist leicht zu finden: es fehlt uns ein klares sozialpolitisches Programm, formuliert auf den Grundlagen der päpstlichen Enzyklika, wonach in den Vereinen gearbeitet wird.
Aber die politische Partei, auf welche unsere Vereine angewiesen sind, will nichts von einem solchen Programm wissen.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte.)
Natürlich: von „einem solchen Programm ''(A (Zuruf aus der Mitte), das die sozialen Forderungen festlegt, von einem solchen Programm will die Partei nichts wissen!
Natürlich: der Kuhhandel würde sofort aufhören, wenn Sie bei jeder Gelegenheit auf grundsätzliche Forderungen festgenagelt werden könnten, und Ihre ganze Politik besteht doch nur aus einem einzigen Kuhhandel.
(Lachen in der Mitte.)
Dem steht natürlich die Festlegung eines Programms hindernd im Wege!
Ich führe bloß eines an: Ihre schwankende Haltung in bezug auf die Verkürzung der Arbeitszeit selber.
In verschiedenen Jahren, ja sogar in einer und derselben Woche haben Sie Ihre Haltung geändert!
Als wir 1897 hier unseren Achtstundentag einbrachten und die Notwendigkeit und Möglichkeit desselben durch eine Fülle von Beispielen glaubten nachgewiesen zu haben, da stand Ihr Fraktionsgenosse, Herr Dr. Hitze, auf am 4.
Februar und brachte einen Antrag ein, den er ausdrücklich motivierte mit dem Wortlaut des Kaiserlichen Erlasses vom 4.
Februar und der darin gipfelte, daß die 63-stündige Wochenarbeit, also der gesetzliche 10, -stündige Arbeitstag, eingeführt werden solle.
Das war am 4.
Februar und am 10.
Februar trat der Freiherr v. Hertling auf und brachte einen Antrag ein, der dahinging, daß Erhebungen angestellt werden sollten, in welchen gewerblichen Betrieben durch übermäßige Arbeitszeit eine gesundheitsschädliche Wirkung zu bemerken sei, und wenn eine solche gesundheitsschädliche Wirkung zu bemerken sei, so möge man die Aufforderung an den Bundesrat richten, nicht etwa ohne weiteres eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen, sondern von dem § 120s Gebrauch zu machen, von dem § 120s, den die Regierung, wenn ich nicht irre, seit 1891 besitzt, und von dem Gebrauch zu machen sie sich ja förmlich fürchtet, weil dann die Unternehmer natürlich gleich ein großes Hallo machen.
(0) Also, am 4.
Februar noch grundsätzlich für die Regelung der Arbeitszeit auf der Grundlage des lOlz-stündigen Arbeitstags und am 10.
Februar nur noch für eine Enquete, ob überhaupt in Deutschland gesundheitsschädliche Industrien vorhanden seien, welche vorhanden seien, und wenn sie vorhanden seien, den Bundesrat aufzufordern, doch auf Grund der Gesetze seine Pflicht zu tun und den § 120s anzuwenden.
Man wird ja sagen, das sei bloß ein Eventualantrag für den Fall gewesen, daß der Antrag Hitze nicht angenommen werde, was schon daraus hervorgehe, daß der Antrag Hitze von Herrn v. Hertling und der Antrag Hertling von Herrn Hitze unterschrieben sei.
(Heiterkeit.)
Ja, das könnte man glauben, wenn nicht schwarz auf weiß die Begründung des Freiherrn v. Hertling gegeben wäre.
Freiherr v. Hertling hat den Standpunkt des Zentrums in dieser Frage folgendermaßen festgelegt: Aber wenn es sogar erwiesen wäre, daß eine solche Verkürzung der Arbeitszeit für die Arbeiter in den gewerblichen Betrieben überall die erwünschten Folgen hätte, wenn es erwiesen wäre, daß alle industriellen Betriebe sich diese Verkürzung der Arbeitszeit ohne Schädigung gefallen lassen könnten, so würde für mich dennoch die große Gefahr übrig bleiben, ob für die allgemeine Staatsgesetzgebung, die die Interessen aller Stände gleichmäßig zu berücksichtigen hat, ein Eingehen auf den Antrag Auer zweckmäßiger sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Eingehen auf den Antrag Auer!
Ich gebe von vornherein zu, daß diese Ausführungen sich ausschließlich auf den Achtstundentag beziehen können.
Herr v. Hertling hat dann darauf hingewiesen, daß es namentlich die Rücksicht auf die ländlichen Arbeiter sei, die seine Stellungnähme erheischte; denn wenn die Arbeitszeit der Fabrikarbeiter verkürzt würde, wäre sofort eine Verschiebung der ländlichen Arbeiter gegenüber den Fabrikarbeitern die Folge, und eine weitere notwendige Folge wäre die Landarbeiterflucht in noch höherem Maße, als sie bisher stattfand.
Ich gebe zu, daß diese Voraussetzungen sich auf den achtstündigen Arbeitstag beziehen.
Aber aus der Spezialanwendung zog er sofort die generelle Nutzanwendung: Wenn durch Gesetz für die gewerblichen Arbeiter eine solche Normalarbettszeit eingeführt würde, so würde das von durchaus beklagenswerter Rückwirkung auf die landwirtschaftlichen Arbeiter sein müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Sie werden zugeben, diese beklagenswerte Rückwirkung ist gelegen in dem Begriff des Normalarbeitstages, ist gelegen in dem Begriff der generellen Verkürzung der Arbeitszeit, so wie Sie es heute für die Fabrikarbeiter von der Regierung erwarten.
Aber damit noch nicht genug: Herr v. Hertling hat seinen Standpunkt noch näher präzisiert.
Er hat gesagt: Aber, meine Herren, die Frage der Nützlichkeit und Durchführbarkeit ist für mich gar nicht die Hauptsache.
Viel reaktionärer als der Herr 'Staatssekretär, der wenigstens Fragen der Nützlichkeit, der Durchführbarkeit, Rücksichten auf die Unternehmer, Rücksichten auf die ausländische Konkurrenz als maßgebend hinstellte, viel reaktionärer sagt Herr v. Hertling: für mich ist die Frage der Nützlichkeit und Möglichkeit der Durchführung überhaupt nicht maßgebend, sondern und nun kommt der prinzipielle Standpunkt des Zentrums, den Sie nie desavouiert haben: Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1 SÜ.
432S (Fischer (Berlins.)
(L) 1.


Ich bin der Meinung, daß der Moment gekommen ist, wo wir uns jederzeit fragen müssen, ob wir in der Ausdehnung des Zwanges im wirtschaftlichen Leben noch weiter gehen wollen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nämlich als wir im Jahre 1897 gestanden sind.
Ich muß gestehen, ich glaube damit meine Beweisführung für die Behauptung, die ich in bezug auf die Sozialreform des Zentrums aufgestellt habe, endgültig und abgeschlossen geführt zu haben.
Einen schlagenderen Beweis als den kann ich Ihnen allerdings nicht führen.
Aber, meine Herren, die ganze Frage hat nach der Erklärung des Regierungsvertreters nur mehr ein akademisches Interesse.
Aus der Erklärung des Regierungsvertreters geht das eine hervor: wir haben weder einen zehnstündigen Normalarbeilstag für die Fabrikbetriebe und die ihnen gleichgestellten anderen gewerblichen Anlagen zu erwarten, noch haben wir einen elfstündtgen Arbeitstag für die männlichen erwachsenen Arbeiter zu erwarten; ja, wir haben nicht einmal den Zehnstundentag für die Arbeiterinnen zu erwarten, trotzdem die von der Regierung angestellten Untersuchungen bereits seit zwei Jahren mit schlüssigem Beweismäterial für die Notwendigkeit und Möglichkeit der Einführung hier vorliegen.
Wir werden uns eben mit der Tatsache begnügen müssen, daß von der Regierung nichts zu erwarten ist für die Interessen der Arbeiterklasse und wir werden unseren Standpunkt nach wie vor festhalten müssen, den Standpunkt, daß wir dem Arbeiter immer wieder sagen: wenn du auf dem Gebiet der Sozialreform eine Verbesserung deiner Klasseulage, eine Verkürzung der Arbeitszeit, eine Verbesserung deiner Lohnverhältnisse herbeiführen willst, so bleibt dir kein anderer Weg übrig als der, auf gewerkschaftlichem Weg sich zusammenzuschließen und aus eigener Kraft diese Vorteile zu erringen.
Und willst du diese Vorteile erringen, so (v) gibt es kein anderes Mittel, als dich auch politisch zusammenzuschließen, um als politische Partei gegenüber dem Zentrum und der Regierung einig und geschloffen dazustehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wir, meine Herren, werden unsere Aufgabe im Reichstag nach wie vor darin erblicken, daß wir unsere grundsätzliche Auffassung festhalten.
Wir werden von Zeit zu Zeit diese Auffassung hier im Reichstag in Gestalt positiver Anträge an Sie heranbringen, wir werden Sie zwingen, durch unsere Kritik Ihrer halben Maßregeln und auf der anderen Seite durch den Druck der Arbeiterbewegung aus Opportunitätsgründen weiter zu gehen, da Sie aus grundsätzlichen Gründen auf dem Gebiet der Sozialreform doch nichts Ernsthaftes tun.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky'Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, als vor kurzem von dem Bergarbeiterstreik im Ruhrgebiet die Rede war, zollte ich der Gesamtheit der Arbeiter die Anerkennung, daß bis dahin die Bewegung einen ruhigen, gesetzlichen Verlauf genommen habe.
Dieselbe Erklärung hatte vor mir der preußische Handelsminister im preußischen Abgeordnetenhaus abgegeben, und denselben Eindruck soll, wie ich jetzt aus den Zeitungen ersehe, auch der preußische Herr Minister des Innern bei seiner Bereisung des Nuhrgebiets gehabt haben.
Darauf hielt es eine gewisse Presse für angemessen, mich wegen dieser Äußerung, die ich absichtlich machte, um die besonneneren Elemente dort beim Ehrgefühl zu nehmen und in ihrem Bestreben zu stärken, die öffent- (0) liche Ordnung aufrecht zu erhalten, hielt es eine gewisse Presse für angemessen, mich als einen „Sozialdemokraten ''zu bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Es ist eben eine wunderliche Welt.
Heute höre ich nun von der Sozialdemokratie, meine Aufgabe wäre es, Millionäre zu züchten.
Meine Herren, als meine Aufgabe betrachte ich es allerdings, soweit es in meinen Kräften steht, dazu beizutragen, mein Vaterland wirtschaftlich stärker und wohlhabender zu machen.
Ich sehe aber auch meine Aufgabe darin, dahin zu wirken, daß an dieser steigenden Wohlhabenheit unseres Vaterlandes alle Klassen der Gesellschaft einen gerechten Anteil haben.
(Beifall.)
Aber Millionäre zu züchten, diese Aufgabe habe ich allerdings bisher als eine Aufgabe meines Ressorts nicht betrachtet.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, wir stellten wieder seitens der verbündeten Regierungen Enqueten über Dinge an, die alle Welt wüßte.
Ja, was alle Welt weiß, darauf findet oft das Shakespearesche Wort Anwendung: „Eine Münz 'aus Luft geprägt, ein Hauch, ein Nichts im All.
Wenn man solche wichtigen Fragen regeln will wie die gesetzliche Dauer der Arbeitszeit, dann kann man sich nicht darauf verlassen, was alle Welt sagt, sondern die Regierung hat die Verpflichtung, selbst die eingehendsten Erhebungen anzustellen, und hierbei kann sie auch die Rücksicht auf den fremden Wettbewerb nicht ganz außer Acht lassen.
Sind Industrien so gefährlich, daß auch durch die Verkürzung der Arbeitszeit die absoluten Gefahren nicht beseitigt werden können, so kann die Regierung unter Umständen dahin kommen, eine solche Industrie ganz zu verbieten, wie wir das mit der Herstellung von Phosphorzündhölzchen getan haben.
Aber solange diese Voraussetzung nicht vorliegt, müssen wir auch die wirtschaftliche Grundlage der einzelnen Industrien prüsen; denn wenn wir eine Industrie durch Eingriffe der Gesetzgebung tot machen, schädigen wir nicht nur- den Arbeitgeber, sondern auch den Arbeiter selbst.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete hat erklärt, von dieser Regierung sei nichts zu erwarten.
Ich halte es nicht für sehr geschmackvoll, fortgesetzt, namentlich vom Regierungstisch aus, auf das hinzuweisen, was auf dem Gebiete der Sozialpolitik geschehen ist.
Eine Regierung soll meines Erachtens so arbeiten wie eine gute Maschine, still und stetig.
Aber gegenüber solchen Äußerungen möchte ich mir doch eine Bemerkung gestatten: wenn ich Gelegenheit habe und das ist häufig der Fall —, mit gebildeten Ausländern zu sprechen, die sich um öffentliche Angelegenheiten außerhalb ihrer Heimat bekümmern, ist fast immer ihr erstes Gesprächsthema die soziale Gesetzgebung in Deutschland, das, was Deutschland auf dem Gebiete der Sozialpolitik geleistet hat; sie betrachten das stets als ein Vorbild und einen Anspom für andere Länder.
Wenn man aber den Auffassungen des Herrn Redners folgt, so haben wir bis jetzt absolut nichts getan und werden auch in Zukunft nichts tun.
Das sagt der Herr Redner in dem Augenblick, wo die preußische Negierung einen Gesetzentwurf angekündigt hat, der im wesentlichen den Beschwerden der Bergarbeiter abhelfen soll und, meine Herren, die preußische Regierung hat ihr Wort verpfändet und wird ihr Wort halten —, und das sagt ferner der Herr Vorredner in dem Augenblick, wo angekündigt ist, daß die lang gestellte Forderung der gesetzlichen Anerkennung der Berufsvereine durch ein Reichsgesetz erfüllt werden soll.
(Zumfe von den Sozialdemokraten.)
4330 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(r.
Graf v. Posadolvsky Wehner.)
(4) Meine Herren, wie oft ist uns auch auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge das Ausland vorgehalten worden, wie oft sind wir auf die angeblich besseren Zustände in England, in Frankreich hingewiesen worden!
Und wenn ich hier im hohen Hause die Erklärung abgebe: wir wollen uns über gewisse sozialpolitische Fragen und ein solcher Gedanke ist ja, wie Sie gesehen haben, auch in den Handelsverträgen zum Ausdruck gekommen mit anderen Regierungen einigen, wir wollen im Interesse eines gleichmäßigen Fortschrittes Hand in Hand mit anderen Negierungen bei gewissen sozialpolitischen Maßregeln gehen, dann, meine Herren, wird uns daraus ein Vorwurf gemacht.
Entweder ist das eine richtig, nämlich, daß wir diese Maßregel ergreifen, oder das andere ist nicht richtig, daß andere Regierungen uns auf sozialpolitischem Gebiet voraus sind.
Denn wenn sie uns wirklich voraus wären, könnten die Herren von der Sozialdemokratie es doch nur begrüßen, wenn wir uns mit diesen anderen Regierungen über sozialpolitische Maßnahmen ins Einvernehmen setzten.
Zum Schluß möchte ich mir noch eine kurze Bemerkung gestatten.
Im Mittelalter bestand das Recht, daß, wenn jemand ein Erkenntnis bekommen hatte, das ihm ungünstig war, er drei Tage lang auf seinen Richter schelten durfte.
(Heiterkeit.)
Das war aber das Recht eines angeblich in seinem Rechte verletzten Privatmannes.
Wenn man aber in einem Parlament erklärt, daß die Richter nur das tun und erkennen, was die Regierung will, so greift man damit die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit unserer Gerichtsbehörden aufs schwerste an (sehr richtig!
rechts), und ich bin der Ansicht: wie die gesetzgebenden Versammlungen nichts sind als ein Produkt der Gesetzgebung und eine Grundlage des modernen Staatswesens, so muß lL) auch der Glaube an eine unabhängige, unparteiische Rechtsprechung die unerschütterliche Grundlage jedes modernen Staates sein, und diese Grundlage sollte man in einer gesetzgebenden Versammlung nicht in Zweifel ziehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lehmann hat das Wort.
Lehmann, Abgeordneter: Ich werde bestrebt sein, ruhiger zu sprechen als mein Vorredner aus dem Hause, der Herr Abgeordnete Fischer, der soeben ganz offen der Revolution das Wort geredet hat.
Anders kann man es in der Tat nicht verstehen, wenn er gesagt hat, die Arbeiter müßten ihre Forderungen auf gewaltsamem Wege durchsetzen, denn von der heutigen Regierung hätten sie nichts zu erwarten.
Meine Herren, ich halte es nicht nur für äußerst gefährlich, sondern auch für höchst verwerflich, in so leichtfertiger Weise mit dem Feuer zu spielen, wie es von dem Herrn Abgeordneten Fischer geschehen ist.
Ich -rauche gar nicht hinzuweisen auf die gegenwärtigen Zustände in Rußland, sondern nur auf unsere eigenen Zustände im Ruhrrevier, wo es sich mit erschreckender Deutstchkeit zeigt, daß die Sozialdemokraten nicht, wie sie mmer glauben machen wollen, die Arbeiterbewegung in der Hand haben (Lachen bet den Sozialdemokraten), sondern wo sich 's zeigt, daß diese Bewegung über ihre Köpfe hinweggegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, zur Sache selbst bekenne ich mich im Gegensatz zu meinen beiden Vorredern aus dem hohen Hause als einen Gegner des zehnstündigen Arbeitstages, und zwar sowohl für die männlichen als die weiblichen erwachsenen Arbeiter; denn ich sehe im Normalarbeitstag für den erwachsenen Arbeiter nicht nur einen unberechtigten und gefährlichen Eingriff in die Freiheit des Individuums, (v) sondern auch vor allen Dingen eine schwere Schädigung unseres Erwerbslebens.
Das Zentrum fordert nun den Zehnstundentag.
Der Herr Abgeordnete Fischer ist für seine Partei ja noch weiter gegangen, er fordert den Achtstundentag.
Ich muß ganz offen gestehen: von meinem Standpunkt aus ist mir die sozialdemokratische Forderung die sympathischere; denn da sieht jeder klar und deutlich, wohin die Reise geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in der Forderung für die Weiterführung der sozialen Gesetzgebung nicht, wie Herr Fischer sagte, im Schneckentempo, sondern im Automobiltempo ist der Sozialdemokratie im Zentrum ein eifriger Konkurrent entstanden.
Der Grund, warum das geschieht, liegt zu nahe, als daß man ihn hier zu erörtern brauchte.
Aber das werden sich wohl die Herren von der Zentrumspartei selbst nicht verhehlen: die schließliche Frucht wird den Sozialdemokraten zufallen; denn auf der sozialpolitischen Rennbahn wird immer die extremste Partei Siegerin bleiben, und das ist eben die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Zentrum fordert nun den Zehnstundentag für den erwachsenen männlichen Arbeiter und im Falle der Ablehnung dieses Antrages den zehnstündigen Maximalarbeitstag für die Frauen bei einer neunstündigen Arbeitszeit am Sonnabend, und für verheiratete Frauen den neunstündigen Arbeitstag bei einer nur sechsstündigen Arbeitszeit am Sonnabend.
Meine Herren, es sei mir nun heute gestattet, einmal speziell klarzulegen die Verhältnisse in der Textilindustrie, und ich hoffe Ihnen den Beweis zu erbringen, daß in der Textilindustrie eine Verkürzung der Arbeitszeit der Frauen gleichbedeutend ist mit einer Verkürzung der Arbeitszeit auch für die Männer.
Welche Stellung innerhalb der deutschen Industrie aber die Textilindustrie einnimmt, das mögen Sie aus folgenden (v) Zahlen ersehen.
Die Eisen- und Montanindustrie erzeugt jährlich Werte in der Höhe von 3876 Millionen Mark, die Textilindustrie von 2835 Millionen und, meine Herren, sämtliche anderen Industrien Deutschlands zusammen Werte in der Höhe von 2599 Millionen.
Also die Textilindustrie ist nicht nur die zweitgrößte Industrie Deutschlands, sondern sie ist größer als alle anderen Industrien Deutschlands zusammen genommen mit Ausnahme allein eben der Eisen- und Montanindustrie.
Weiter, meine Herren, und das ist wiederum sehr bezeichnend im Bergbau stehen 510 700 männlichen Arbeitern 13 500 weibliche gegenüber, in der Eisenindustrie 451800 männlichen 21500 weibliche, in der Textilindustrie aber 450 000 männlichen Arbeitern 394 500 weibliche Arbeiter.
Also in der Textilindustrie sind die männlichen und die weiblichen Arbeiter ungefähr zu gleichen Teilen beschäftigt.
Womit begründet man nun die Einführung des zehnstündigen Arbeitstags
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat denselben vorhin aus sanitären Rücksichten verlangt, und er ging sogar so weit, zu behaupten, daß die Menschheit geradezu degeneriert würde, wenn die Arbeitszeit nicht herabgesetzt würde.
Ja, meine Herren, wenn das vahr wäre, dann, meine ich, müßte die Menschheit und müßten peziell unsere Textilindustriearbeiter heute längst degeneriert ein.
Wie lagen denn früher gerade in der Textilindustrie die Verhältnisse, wo die Arbeiter an den Handstühlen arbeiten mußten
Wer in einer Gegend, wo die Textilindustrie zu Hause ist, groß geworden ist, der wird wissen, daß vor 25 und 30 Jahren auf den Dörfern fast in jedem Hause ein solcher Handwebstuhl sich befand, und das war eine ungleich schwerere Arbeit an diesen Handstühlen, als sie heute an den mechanischen Stühlen ist.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Trimborn zu und darauf wies Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4331 (Lehma««.)
M auch der Herr Staatssekretär hin —, daß die Arbeit an den mechanischen Stühlen die ganze Aufmerksamkeit des Arbeiters erfordert.
Das ist ganz gewiß wahr; aber es ist nicht zu leugnen, daß weit mehr eine Fingerfertigkeit als eine körperliche Kraftanstrengung hier in Frage kommt, und das ist auch die Ursache, warum gerade in der Textilindustrie die Frauenarbeit so zugenommen hat.
Der Greizer Handelskammerbericht schreibt darüber: Die Ursache des stärkeren Rückganges der männlichen Arbeiter ist darin zu suchen, daß die Beschäftigung in der Textilindustrie eine dem weiblichen Wesen angemessenere zu sein scheint und immer mehr die weibliche Arbeiterschaft unter Verdrängung der männlichen heranzieht.
Und das beweisen auch folgende Zahlen.
Im Greizer Handelskammerbezirk waren beschäftigt 12 000 männliche Arbeiter überhaupt, davon 6995 in der Textilindustrie, und von 4750 weiblichen Arbeitern 4460 in der Textilindustrie.
Also im Bezirk der Handelskammer Greiz stehen außerhalb der Textilindustrie 5000 männlichen Arbeitern nur 292 Frauen gegenüber; es sind somit nahezu 94 Prozent aller Arbeiterinnen in der Textilindustrie beschäftigt.
Im Handelskammerbezirk Gera war die Gesamtzahl der männlichen Arbeiter 14 991; in der Textilindustrie waren davon beschäftigt 6054, und von 7247 weiblichen Arbeitern waren 5703 in der Textilindustrie beschäftigt.
Nun weiter: von diesen 7247 weiblichen Arbeitern waren 3641 verheiratet, und von diesen waren wiederum 3164, also beinahe alle in der Textilindustrie beschäftigt.
Um nun noch ein letzes Beispiel anzuführen: im Bezirk der Handelskammer Plauen überwogen die weiblichen Arbeiter sogar bei weitem die männlichen.
Von 44 768 weiblichen Arbeitern waren 33 984 in der Textilindustrie beschäftigt, denen nur 26 644 männliche Arbeiter gegenüberstehen, M also ein Überwiegen der weiblichen Arbeiter um 7320.
Meine Herren, es geht daraus ganz klar hervor, daß in der Textilindustrie eine Beschränkung der Arbeitszeit der weiblichen Arbeiter gleichzeitig auch eine Beschränkung der Arbeitszeit der Männer bedeutet, und auf diesem Standpunkt steht auch die größere Anzahl meiner politischen Freunde, welche sich deshalb auch gegen eine Herabsetzung der Arbeitszeit für Frauen erklären.
Also selbst die Beschränkung der Arbeitszeit der verheirateten Frauen würde nicht ohne große und schwere Schädigung der Textilindustrie vorzunehmen sein.
Die Folge würde zunächst die sein, daß die Textilindustriellen Frauen tunlichst überhaupt nicht mehr einstellen würden.
Ob dadurch aber den Frauen selbst ein besonderer Gefallen erzeigt werden würde, ist mir besonders zweifelhaft.
Wenn weiter der Arbeitstag für verheiratete Frauen am Sonnabend auf sechs Stunden herabgesetzt wird, so würde wahrscheinlich die Folge sein, daß eine ganze Anzahl Fabrikanten ihre Maschinen des Sonnabends überhaupt nicht mehr laufen lassen würden, weil sich dann der Betrieb kaum mehr lohnen würde.
Herr Kollege Trimborn hatte recht, wenn er darauf hinwies, daß heute schon in vielen Betrieben die zehnstündige Arbeitszeit eingeführt sei.
11 Stunden wird ja überhaupt kaum noch gearbeitet, höchstens lO.
Aber es ist doch ein recht großer Unterschied, ob dies auf freiwilliger Vereinbarung beruht, ob sich die Arbeitszeit von selbst regelt, oder ob der Gesetzgeber eingreift.
Es liegt mir hier eine Petition vor vom Verein deutscher Tuchund Wollwarenfabriken in Aachen, und daraus möchte ich dem Herrn Abgeordneten Trimborn gegenüber einmal folgende recht treffende Worte anführen: Bekanntlich hat die Textilindustrie aus freier Entschließung in einigen Bezirken den Zehnstundentag bereits eingeführt.
Wo dies geschehen ist, ist es die Folge der besonderen örtlichen Verhältnisse« 2 gewesen, und wenn sich die Neuerung ohne wesentlichen Schaden für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer hat durchführen lassen, so ist dies gewiß als ein Fortschritt lebhaft zu begrüßen.
Aber in den meisten textiltndustriellen Bezirken ist die Entwicklung nicht so weit gediehen, und die Industrie hat die längere Arbeitszeit noch durchaus nötig, um sich konkurrenzfähig erhalten zu können, und zwar aus verschiedenen Gründen, die zum Teil in dem ablehnenden Verhalten der Arbeiterschaft gegen gewisse technische Fortschritte bestehen.
Den letzteren Satz möchte ich ganz besonders betonen.
Und weiter heißt es: Gerade die Textilindustrie bedarf eines weiteren Spielraums als mancher andere Industriezweig.
Die plötzlichen Anforderungen, welche an sie infolge der Moderichtung herantreten, machen oft ganz unerwartet Überschreitungen der normalen Arbeitszeit notwendig.
Es würde aber nicht genügen, wenn diese Möglichkeit bei Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit anerkannt und dem Arbeitgeber gestattet würde, die Erlaubnis zu Überstunden einzuholen.
Wegen der damit verbundenen Weitläufigkeiten wird der Unternehmer in vielen Fällen auf die Erlaubnis und damit auf das Geschäft verzichten müssen.
Nun wird weiter gesagt, daß in einer zehnstündigen Arbeitszeit so viel gearbeitet werden könne wie in einer elfstündigen.
Aus dieser Schlußfolgerung kommt man freilich leicht dann auch zu einer neun- und zu einer achtstündigen Arbeitszeit.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß bei der immer weiteren technischen Vervollkommnung der Maschinen, die heute fast automatisch arbeiten, der Arbeiter gar nicht mehr in dem Maße wie früher die Quantität der Arbeit beeinflußt, und die lv) Maschine wird eben in 11 Stunden mehr Ware fertig stellen als in 10, und in 10 mehr als in 9 Stunden.
Das wissen ja auch die Arbeiter selbst ganz genau, denn jede Forderung auf Herabsetzung der Arbeitszeit ist verbunden mit einer gleichzeitigen Forderung einer entsprechenden Lohnerhöhung.
Meine Herren, wie steht es nun damit
Ich glaube nicht, daß unsere Industrie, und speziell die Textilindustrie, in der Lage ist, eine solche erhöhte Lohnforderung ohne weiteres zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat vorhin wieder hingewiesen auf den Crimmitschauer Streik.
Ich will bemerken, daß den Crimmitschauer Fabrikanten die damals geforderte Lohnerhöhung ungefähr eine halbe Million pro Jahr gekostet haben würde, und wenn dieselben auch nur einigermaßen die Forderungen der Arbeiter hätten bewilligen können, so würden sie es gewiß getan haben; denn zum Spaß setzt niemand seine ganze Existenz auf die Wagschale, wie es die dortigen Fabrikanten tatsächlich getan haben.
Ich möchte Herrn Fischer gegenüber, der leider nicht mehr anwesend ist, bemerken: er hat vorhin gesagt, daß die Crimmitschauer Fabrikanten zu den rückständigsten Elementen in Deutschland gehörten.
Ich meine, es entspricht nicht der Würde dieses hohen Hauses, Angriffe gegen Leute zu richten, die nicht in der Lage sind, sich hier verteidigen zu können, und ich weise diese Angriffe des Herrn Fischer auf die Crimmitschauer Fabrikanten mit Entschiedenheit als völlig unbegründet zurück.
Jede Lohnerhöhung wird naturgemäß einen allgemeinen Preisaufschlag zur Folge haben, und ein allgemeiner Preisaufschlag bedeutet wiederum eine verteuerte Lebenshaltung, und das trifft in letzter Linie doch wieder die Arbeiter selbst.
Ich begnüge mich, in dieser Beziehung auf die recht zutreffenden Ausführungen hinzuweisen, welche vor wenigen Tagen bei Gelegenheit des Bergarbeiter4332 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Lehma««.)
c streiks der Herr Abgeordnete v. Heydebrand an dieser Stelle gemacht hat.
Aber, meine Herren, selbst wenn es möglich wäre, daß die Industrie durch einen Preisaufschlag die Mehrkosten von sich abwälzte, so trifft das immer nur zu für das Inland.
Wie steht es aber beim Export
Hier ist unsere Industrie gar nicht in der Lage, ihrerseits den Preis zu bestimmen, und gerade die Textilindustrie ist beim Export zum Teil an der Grenze der Konkurrenzfähigkeit mit anderen Staaten angekommen; und gerade wiederum ist es die Textilindustrie, die unter den heutigen Umständen auf den Export in keiner Weise verzichten kann, wenn anders sie überhaupt lebensfähig bleiben will.
Ich erinnere daran, daß seit dem Jahre 1898 die Zahl verselbständigen Betriebe in der Vigogneindustrie in Werda und Crimmitschau von 79 auf 50 heruntergegangen ist.
Die Unternehmer sind teils in Konkurs geraten, teils haben sie den Betrieb aufgegeben, weil sie mit Verlust arbeiten mußten, und die Zahl der Spindeln ist von 670 000 auf 520 000 zurückgegangen.
Diese Vigognefabriken hatten hauptsächlich Export nach England; den haben sie an Belgien verloren, einmal durch Herabsetzung der Arbeitszeit mit gleichzeitiger Lohnsteigerung und weiter durch die immer mehr zunehmenden Lasten der sozialen Gesetzgebung.
Ich erinnere weiter daran, daß heute bereits eine ganze Zahl von Fabrikanten Fabriken im Auslande errichtet hat, und wenn man diesen Zustand durch immer weitere Bedrückung fördert, so ist das nicht nur ein Schaden für die Gesamtheit unseres Volkes, sondern ganz besonders gerade für unsere Arbeiter, für welche sich alsdann eine verminderte Arbeitsgelegenheit herausstellen wird.
Weiter, wer wird am härtesten betroffen
Ich meine: die kleinen und mittleren Fabriken.
Die großen und kapitalkräftigen Betriebe und die, welche das Glück haben, ohne lv) viel Konkurrenz zu arbeiten, werden es aushalten, und diese Kreise sind es gewiß, aus denen Herr Trimborn seine Informationen geschöpft hat.
Das wird aber zur Folge haben eine Vermehrung der Großbetriebe, und ob das volkswirtschaftlich nützlich oder schädlich ist, darüber kann man geteilter Meinung sein; ich halte es entschieden für schädlich.
Nun geht die Zentrumspartei aber auch allen Parteien voran in der Fürsorge für den Mittelstand, und gerade diese kleinen und mittleren Unternehmer bilden ja gerade den städtischen Mittelstand; darauf möchte ich die Herren vom Zentrum ganz besonders hinweisen.
Und zuletzt möchte ich noch eins nicht unerwähnt lassen.
Der Kampf ums Dasein hat in der Industrie schon so scharfe Formen angenommen, daß jede weitere Verschärfung zur Unerträglichkeit werden muß.
Man wird die Industriellen geradezu zwingen, immer mehr zu schlechtem Rohmaterial zu greifen und beim Einkauf zu spekulieren.
Das gelingt und mißlingt; jedenfalls wird dadurch die Unsicherheit im Geschäftsleben eine noch größere, das reelle Geschäft wird immer mehr erschwert, und das wird in letzter Linie auch wieder zum Schaden für die Arbeiter selbst sein.
Aber auch für die Arbeiter selbst dürfte sich die Verkürzung der Arbeitszeit als ein Danaergeschenk herausstellen.
Halten Sie doch einmal Umfrage.
Wer von den Arbeitern will denn eigentlich eine Herabsetzung der Arbeitszeit
Die älteren und verständigeren gewiß nicht, und es wird mich niemand glauben machen, daß es nicht so ist; dazu ist mein Glaube an die deutsche Arbeiterschaft noch zu groß.
Voraussetzung freilich aber ist, daß dem Arbeiter Gelegenheit gegeben ist, unbeeinflußt sein Urteil abgeben zu können, was leider heute durch den sozialdemokratischen Terrorismus nur noch in den allersellensten Fällen möglich ist.
Am 1.
Februar stand im „Vorwärts '': Wenn ein Großindustrieller sich gegen den zehn- A ständigen Arbeitstag ausspricht, so legt man dem weiter keine Bedeutung bei.
Nun, meine Herren, also, wenn ein Großindustrieller, ein Mann, der vielleicht 1000 und mehr Arbeiter beschäftigt und über reiche Lebenserfahrung verfügt, sich gegen den Zehnstundentag ausspricht, da legt man dem keine Bedeutung bei; wenn aber sein jüngster Arbeiter, der vielleicht weiter keine Verdienste hat, als daß er auf das sozialdemokratische Programm schwört, das er selbst gar nicht kennt und versteht, sich für den zehnstündigen Arbeitstag ausspricht, dann legt man dem großes Gewicht bei.
Es sind bezeichnenderweise gerade die jüngeren Elemente in der Arbeiterschaft, die sich für den Zehnstundentag aussprechen.
Da möchte ich doch einmal kurz darauf hinweisen: wo bringen denn viele dieser jungen Arbeiter heute schon ihre meiste freie Zeit zu
Auf das Gebiet des reichen Kindersegens will ich dem Herrn Abgeordneten Fischer nicht folgen; ich habe vielmehr nur die männlichen jüngeren Arbeiter im Auge.
Da findet man nun in der Nähe der Fabriken eine ganz besondere Sorte von Kneipen, die in den Händen von zielbewußten Obergenossen sind, und in deren Interesse liegt es natürlich, wenn die Leute recht viel freie Zeit dort zubringen.
Die haben in der Tat ein sehr großes Interesse daran, daß die freie Zeit noch größer wird, als sie heute schon ist, denn so mancher Arbeiter läßt dort den größten Teil seines Lohnes sitzen.
Die Sozialdemokraten sprechen immer so gern von Ausbeutern in der bürgerlichen Gesellschaft.
Hier wäre einmal Gelegenheit, wo sie in ihren Reihen Ausbeuter suchen können.
Daß dem so ist, wissen am besten die Frauen.
Es würde vielleicht manchen Sozialpolitiker überraschen, wenn er diese einmal fragen wollte, wie sie über eine Herabsetzung der Arbeitszeit denken.
Das wissen auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei ganz genau.
So sagte der Herr M) Abgeordnete Haase am 30.
Dezember v. I. auf dem „großen Preußentage ''nach dem „Vorwärts '': Während die Frauen in den Städten vielfach ein Hemmschuh sind für das Anwachsen der Sozialdemokratie, sind sie auf dem Lande vielfach das treibende Element, sie sind unsere besten Stützen.
Daß das in dem Umfange wahr ist, möchte ich bezweifeln, zur Entschuldigung dieser Damen aber bemerken, daß sie eben leider die Sozialdemokraten gar nicht kennen.
Denn wenn die sozialdemokratischen Hetzer und Agitatoren auf das Land hinauskommen, dann verstehen sie es trefflich, ihr rotes Wolfsherz mit dem Schafspelz zu umwickeln.
An demselben Tage, wo ja die Sozialdemokraten in ihrer angeborenen Bescheidenheit „einen neuen Markstein in der preußischen Geschichte ''setzten, sagte Herr Ledebour: Es mag zugegeben werden, daß zunächst, wenn die Frauen das allgemeine Wahlrecht zum Reichstag erhalten, eine weit größere Anzahl von Proletarierinnen gegen als für uns stimmen wird, so daß wir auch eine Anzahl Sitze verlieren können.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, dann würden diese Frauen in der Tat vernünftiger sein als manche Männer.
Kaum hat sich unsere heimische Industrie abgefunden mit dem Verbot der Kinderarbeit, mit der Beschränkung der Arbeitszeit für jugendliche Arbeiter und Frauen, da geht man wieder daran, neue Beunruhigung in diese Kreise hineinzutragen.
Man möchte wirklich die Frage auswerfen: will man denn unsere Erwerbsstände gar nicht mehr zur Ruhe kommen lassen
Ist es denn nötig, daß Deutschland immer in der Welt vorangeht
Ich möchte nur wünschen, daß die Sozialpolitiker, innerhalb und Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4333 (Lehmann.)
(4) außerhalb dieses hohen Hauses, die zweifellos über ein reiches Wissen, über große Kenntnisse und noch mehr über ein gutes Herz verfügen, denen aber dafür auf der anderen Seite die praktischen Lebenserfahrungen oft etwas mangeln, einmal die Stimmen aus den betreffenden Interessentenkreisen im Original hören könnten!
Ich stelle also fest: mit einer neuen gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit wird unsere deutsche Industrie, speziell unsere Textilindustrie, empfindlich geschädigt und auch dem Arbeiter selbst mehr geschadet als genützt werden.
Nun, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete Trimborn auch zu sprechen gekommen auf die Wirkung des Zehnstundentags auf die Landwirtschaft.
Gestatten Sie mir, darauf nur mit einem einzigen Wort einzugehen.
Wenn es auch niemand einfällt, den Zehnstundentag, überhaupt den Normalarbeitstag für die Landwirtschaft zu fordern, so wird doch eine Rückwirkung des zehnstündigen Normalarbeitstags auch auf die Landwirtschaft nicht ausbleiben.
Übrigens, wenn man konsequent sein will, dann muß man den Zehnstundentag auch fordern für die Arbeiter auf dem Lande, sonst degradiert man in der Tat den Landarbeiter zum Arbeiter zweiter Klasse.
Und gerade im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Trimborn möchte ich die Behauptung aufrecht halten, daß die Arbeiternot auf dem Lande durch Einführung des zehnstündigen Normalarbeitstags für die Industrie eine noch ungleich größere werden wird, daß der Zuzug von Landarbeitern in die Städte ein noch größerer wird, als es jetzt leider schon ist.
Der Fabrikant wird zweifellos, um den Ausfall an Arbeitszeit auszugleichen, zunächst versuchen, eine Mehreinstellung von Arbeitern vorzunehmen.
Nun spricht man von Arbeitslosen.
Ich frage: wo sind denn diese Arbeitslosen
Auf dem Lande wird man keine finden, die sind immer nur in den Städten und besonders natürlich in den Großstädten, und wenn man (L) den Zuzug zur Stadt noch künstlich vermehrt, so wird, ohne daß besondere Krisen einzutreten brauchen, das Schreckensgespenst einer Arbeitslosenversicherung in immer größere Nähe rücken.
Es ist mir ganz zweifellos, daß die Arbeiternot auf dem Lande durch die Einführung des Zehnstundentags uni ein weiteres vermehrt wird, und was das bedeutet, das kennt eben nur der, der mitten drin steht.
1 Warum, so frage ich, hat heute kein Landwirt auch der besser situierte und der wohlhabendere Landwirt keine so rechte Freude mehr an seinem an sich so schönen Beruf
Weil, meine Herren, ein Wort in seiner ganzen Furchtbarkeit gerade auf dem Lande sich bewahrheitet, das ist das von der Sozialdemokratie geprägte Wort: „Das Arbeitsfeld muß zum Kampffeld werden.
Was das bedeutet, das kennt eben nur derjenige, der nicht nur den ganzen Tag mit den Leuten arbeiten muß, sondern auch außerhalb der Arbeitszeit mit seinen Leuten Zusammensein muß.
Und das ist gerade wieder der mittlere und kleine Besitzer, der Bauer, die Betriebe bis circa 100 Hektar, also auch hier wieder der Mittelstand auf dem Lande.
Wenn man immer strengere und peinlichere Vorschriften erläßt über die Arbeitszeit, wenn man vielleicht denjenigen, der diese Vorschriften einmal übertritt, mit Strafe belegt, so kommen wir leicht dahin, daß die Arbeit selbst als etwas Verpöntes, als etwas Unrechtes, Unsittliches angesehen wird, und das allerschlimmste ist, daß unsere Kinder vielfach heute schon in diesem Glauben erzogen werden.
Das wird sich in der Zukunft einmal bitter rächen.
Unser Wirtschafts- und Erwerbsleben das möchte ich zum Schluß noch hervorheben hat in den letzten 30 bis 40 Jahren Veränderungen erfahren, die es dem Gesetzgeber zur absoluten und unbedingten Pflicht gemacht haben, in eine Schutzgesetzgebung für den Arbeiter einReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
zutreten.
Denn, meine Herren, die Gesundheit ist nicht (6) nur das höchste, sie ist meist dem Arbeiter sein einzigstes Gut.
Wir haben deshalb mit Recht Vorschriften, strenge Vorschriften über Kinderarbeit, über Frauenarbeit, über Arbeit der Jugendlichen, wir haben Schutzbestimmungen, wie sie kaum weiter ausgebaut werden können, ohne daß man Gefahr läuft um ein Wort des Fürsten Bismarck zu gebrauchen —, die Henne selbst zu schlachten, die dem Arbeiter die goldenen Eier legt.
Meine Herren, gegenüber einer Behauptung des Herrn Abgeordneten Fischer möchte ich endlich noch feststellen, daß der Bogen in der Tat heute straff genug gespannt ist, und daß manchen Unternehmer an seinem Platze nur noch ein Verantwortlichkeitsgefühl, ein gewisses verdammtes Pflichtgefühl hält; das ist die Sorge, die er für eine Anzahl seiner Mitmenschen übernommen hat, während für ihn selbst oft wenig oder gar nichts mehr übrig bleibt.
Diese Bedenken auch einmal von dieser Stelle zum Ausdruck zu bringen, habe ich für meine Pflicht gehalten.
Ich schließe mit den Worten eines Kollegen, der sowohl durch die Zahl seiner Lebensjahre als durch seine reiche, vielseitige und vor allen Dingen praktische Lebenserfahrung sich der allgemeinsten Achtung erfreut.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff sagte, bezeichnenderweise auch bet Besprechung einer Zentrumsinterpellation, über die Errichtung von Arbeitskammern: Es kommt mir vor, als befänden wir uns auf einem Zuge, der mit einiger Eilzugsgeschwindigkeit dem Zukunftsstaat entgegenfährt, und weshalb da die Lokomotive noch besonders geheizt werden soll, damit wir noch schneller fahren, ist mir nicht recht verständlich.
Nun, meine Herren, ich unterstreiche jedes dieser Worte doppelt, und dem Führer, der zur Zeit auf dieser Lokomotive steht, dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky rufe ich zu: nicht zu viel Dampf, Herr (v) Minister!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, soweit die Verkürzung der Arbeitszeit nicht eine Steigerung der Arbeitsleistung zur Folge hat was ja vielfach, aber durchaus nicht überall und, wie der Herr Staatssekretär vorhin ganz richtig sagte, nur „unter Umständen ''der Fall sein wird —, kommt der Antrag auf Festsetzung eines Normalarbeitstages darauf hinaus, den Betriebsgewinn des Unternehmers zu kürzen zu Gunsten einer Erhöhung des Arbeitslohnes; und, meine Herren, zweifellos haben wir ja nicht wenig Betriebe, die von ihren Dividenden zu Gunsten der Arbeiter etwas abgeben und einen Aderlaß vertragen können.
Es fragt sich nur, ob dieser Aderlaß, wenn er allgemein angewendet wird, den schon an Blutarmut und Blutleere leidenden Betrieben die Lebenskräfte nicht vollständig entzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die großen, kapitalkräftigen Betriebe sind natürlich am allerersten in der Lage, den Ausfall an Arbeitsleistung wieder wettzumachen durch Einführung verbesserter Arbeitsmethoden, durch technisch bessere Maschinen, soweit das überhaupt möglich ist, und, wenn es nicht geht, den Einnahmeverlust zu ertragen.
Sie sind auch am besten in der Lage, sich gegen die ihnen zugemutete Belastung zu wehren, sei es dadurch, daß sie den Betrieb beschränken oder durch Vereinbarungen die Verkaufspreise erhöhen oder schlimmstenfalls eine Zeit lang gänzlich stillliegen.
Aber, meine Herren, wo bleiben die mittleren und kleinen Betriebe in ihren Konkurrenz- und Lohnverhälntfsen
Wo bleiben die gewerblich zurückgebliebenen Gegenden, in 596 4334 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Schickert.)
M denen die Arbeiterschaft weniger geschult ist, wo bleibt schließlich das Handwerk
Denn auch der Handwerksbetrieb fällt, insoweit er mit Motorkraft geschieht, unter den Z 154 (Absatz 3) der Gewerbeordnung, der in der Interpellation des Zentrums genannt ist.
Diese indirekte Beförderung des Großkapitalismus mag aus taktischen Gründen der Sozialdemokratie sehr wohl passen; aber meinen politischen Freunden und auch vielen anderen Mitgliedern dieses Hauses ich kann mich hier ganz dem anschließen, was der Herr Vorredner gesagt hat kann diese Entwicklung durchaus nicht erwünscht sein.
Inwieweit nun der Schritt, der durch die Einführung des Maximalarbeitstages vorgenommen werden soll, die Wirkung haben würde, nur die ungesunden Auswüchse zu beseitigen, oder aber auch die gesunden und lebenskräftigen Teile des wirtschaftlichen Organismus wegzuschneiden, das, meine Herren, ist noch in keiner Weise festgestellt.
Seitens des Zentrums wurde ursprünglich ein elfstündiger Normalarbeitstag beantragt, dann kam man auf 10rz Stunden, und jetzt ist man bei dem zehnstündigen Normalarbeitstag angelangt, während die Sozialdemokratie direkt auf den achtstündigen Arbeitstag zusteuert.
Zwischen beiden Anträgen besteht äußerlich nur ein quantitativer, innerlich aber ein prinzipieller Unterschied insofern, als der eine Antrag vielleicht durchführbar, der andere unter den gegenwärtigen Umständen ganz undurchführbar ist.
Mag man sich aber auch auf den zehnstündigen Arbeitstag beschränken, hat man sich einmal auf die abschüssige Bahn begeben, so gibt es, wie der Herr Abgeordnete Beumer hier im vorigen Jahre hervorgehoben hat, auf der gleitenden Skala kein Halten mehr.
Als Beweis für die Durchführbarkeit des Maximalarbeitstages ist hervorgehoben, daß er in vielen Betrieben bereits in der Dauer von 10 Stunden besteht.
Es ist ja innerhalb dieses Hauses von vielen Mitgliedern Zeugnis (v) darüber abgelegt worden, daß dem so ist; aber der Arbeitstag besteht, wie dies auch mein Herr Vorredner richtig hervorgehoben hat, kraft freiwilligen Übereinkommens ohne die gesetzliche Schranke, welche die Unternehmer und Arbeiter hindert, z.
B. dringende Saisonarbeiten zu erledigen.
Es soll von meinen politischen Freunden auch gar nicht bestritten werden, daß in vielen Betrieben, in denen jetzt noch länger als 10 Stunden gearbeitet wird, die Einführung eines zehnstündigen Arbeitstages sehr wohl nicht bloß möglich, sondern auch angebracht ist.
Aber sollte man aus dem bisherigen Gange der Entwicklung nicht umgekehrt folgern, daß die allgemeine auch von dem Herrn Begründer der Interpellation mehrfach anerkannte Tendenz zur Verringerung der Arbeitszeit sich durch ihr eigenes Schwergewicht von selbst immer mehr Geltung verschaffen wird
Wer die letzten Berichte der Gewerbeinspektoren durchmustert, der findet zwar eine große Anzahl von Fällen, in denen mehr als 10 Stunden gearbeitet wird, doch aber auch vielfach bezeugt, daß infolge von Verhandlungen der Arbeiter oder Arbeiterorganisationen mit den Arbeitgebern eine Verkürzung der Arbeitszeit erreicht ist.
Es wird das erwähnt z.
B. von Aachen, Glogau, Berlin-Charlottenburg und andern Orten.
Meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß einzelne Staaten der nordamerikanischen Union es sind allerdings nur wenige den Maximalarbeitstag von 8 Stunden sage acht Stunden sogar gesetzlich eingeführt haben, und in verschiedenen Zeitschriften wird jeder Fall, in welchem irgend ein Staatsbetrieb oder eine kommunale Körperschaft für irgend einen Betriebszweig eine kürzere als zehnstündige Arbeitszeit einführt, aufs sorgfältigste registriert, woraus dann der Schluß gezogen wird, die Frage des achtstündigen Normalarbeitstages wäre nunmehr reif zur Entscheidung.
Aber was z.
B. für England unter den dortigen Verhältnissen sehr wohl möglich ist, ist es durchaus noch nicht für uns.
Mag (0) Deutschland nach dem Worte des Herrn Reichskanzlers in der Welt vorangehen, so wird dabei doch vorausgesetzt, daß die anderen uns allmählich nachkommen, denn der Vorhut, die allzu weit vorauseilt und mit dem Gros die Verbindung verliert, ergeht es schließlich schlecht, und ich meine im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Fischer, wir sind in der sozialen Fürsorge den anderen Kulturstaaten bereits so weit vorausgeeilt, und zwar in einem ziemlich beschleunigten Tempo, daß wir bei weiterem einseitigen Vorauseilen Gefahr laufen, unserer Industrie durch zu große Anspannung ihrer Konkurrenzfähigkeit einen Stoß zu versetzen, der geeignet sein wird, die Weiterführung der sozialen Fürsorge für längere Zeit gänzlich zu unterbinden.
Meine Herren, so sehr wir die Motive billigen, die das Zentrum zu der Interpellation geführt haben, nämlich ohne Lohnverminderung die Arbeitszeit innerhalb der Grenzen der Möglichkeit zu kürzen, nicht bloß zur Vermeidung von Gesundheitsschädigungen und zur Erhaltung der Lebenskraft des Arbeiters, sondern auch im Interesse seines Familienlebens und um ihm eine größere Muße zu gewähren, die er zu seinem Besten nach den verschiedensten Richtungen verwenden mag, so können wir uns doch nur dem anschließen, was schon anderwärts, zuletzt in dem Antrag Gamp aus dem Januar vorigen Jahres verlangt ist, nämlich daß durch umfangreiche Ermittelungen festgestellt werden möge, ob und inwieweit durch das verlangte Vorgehen die Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie gegenüber dem Auslande leiden würde, auch schon um die Notwendigkeit und den Umfang etwaiger Ausnahmebestimmungen festzustellen.
Dann wird sich ergeben, ob das behauptete Bedürfnis für ein staatliches Einschreiten besteht, und wie die Schwierigkeiten im einzelnen zu überwinden sind, oder ob es nicht ratsamer ist, mit der Einführung vonMaximalarbeitstagen für einzelneJndustriezweige anstatt des allgemeinen Maximalarbeitstages vor- (v) zugehen.
Ich erkenne übrigens an, daß durch den Vorbehalt des Herrn Begründers der Interpellation über die Notwendigkeit eines sorgfältig aufzustellenden Systems von Ausnahmen das Gebot des Maximalarbeitstags viel von seiner Schärfe verlieren würde.
Daß wir daneben bereit sein werden, den sanitären Arbeitstag nach Maßgabe des vorhandenen Bedürfnisses weiter auszubilden, ist von uns schon bei den verschiedensten Gelegenheiten erklärt worden und braucht von mir nicht noch besonders versichert zu werden.
In dem heute mehrfach erwähnten Schreiben der süddeutschen Baumwollindustriellen ist gesagt worden, gegenüber den Bestrebungen der Reichsregierung auf weitere Differenzierung der Arbeitszeit je nach den Arbeiterkategorien und den Altersklassen sei der allgemeine zehnstündige Normalarbeitstag das geringere Übel.
Wenn das wahr ist, dann um so besser; dann werden die Beteiligten ganz von selbst dazu kommen, die Arbeitszeit zu verringern, und der Staat bleibt der Notwendigkeit eines Eingreifens überhoben, durch das die Selbständigkeit und Selbsttätigkeit der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer immer mehr beschränkt und die Polizeibehörde zu weiteren lästigen Einmischungen gezwungen werden würde.
Durch das beliebte Schlagwort von der „Ausbeutungsfreiheit ''braucht man sich dabei nicht schrecken zu lassen.
Noch eins: die Annahme, daß trotz Verminderung der Arbeitszeit eine Verminderung des Lohnes nicht einträte, wird nach sozialdemokratischer Theorie damit begründet, daß entweder die Arbeitsleistung sich nicht verringere oder aber, daß die Arbeitgeber genötigt würden, mehr Arbeiter einzustellen; wenn letzteres geschehe, so vermindere sich das Arbeitsangebot, und es ergebe sich naturgemäß eine Erhöhung des Lohnes.
Macht sich die Einstellung weiterer Arbeitskräfte erforderlich, so ist aber noch eine andere Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4338 (Schickert.)
() Folge zu bedenken: es können ich muß das gegenüber dem Herrn Begründer der Interpellation ausdrücklich hervorheben nicht bloß wegen der Verkürzung der Arbeitszeit, sondern werden auch durch die Erhöhung des Lohnes weite Kreise verlockt werden, sich aus anderen Berufen, namentlich auch aus der Landwirtschaft, der Industrie zuzuwenden.
Es werden dadurch der Landwirtschaft wiederum die zu ihrem Bestehen nötigsten Arbeitskräfte entzogen werden, und wie sehr die Landwirtschaft des Ostens und der ganze Osten hierunter gelitten haben, ist von dieser Stelle schon mehrfach betont worden.
Ich möchte deshalb nur erwähnen, daß die Provinz Ostpreußen allein von 1895 bis 1900 mehr als 146 000 Personen durch Abwanderung verloren hat, und daß ihre Bevölkerung trotz des erheblichen Überschusses der Geburten über die Sterbefälle nicht zugenommen, sondern sich sogar vermindert hat, weil die Arbeitskräfte, die die Provinz erzieht, von den industriellen Bezirken aufgesogen und verbraucht werden.
Meine politischen Freunde können nicht wünschen, daß dieser Entwicklungsprozeß sich noch weiter beschleunigt und verschärft.
Gegen den zehnstündigen Normalarbeitstag der Frauen haben wir grundsätzliche Bedenken nicht, da dieser Weg ja in tz 13
der Reichsgewerbeordnung bereits beschritten ist.
Immerhin wird es aber auch hier sorgfältiger Prüfung bedürfen, ob der Zeitpunkt für ein weiteres Vorgehen bereits gekommen ist.
Um das Gesagte noch einmal zusammenzufassen, so stehen meine politischen Freunde einer Verminderung der Arbeitszeit durchaus nicht unfreundlich gegenüber.
Wir wollen aber, daß hier nicht mit radikalen Mitteln ohne Rücksicht auf die Konkurrenzfähigkeit der Industrie, ohne Rücksicht auf die Prosperität der Landwirtschaft vorgegangen werde.
Wir werden den sanitären Arbeitstag nach Möglichkeit fördern; im übrigen erwarten wir, soweit (v) das erstrebte Ziel sich nicht durch gütliche Vereinbarung der Beteiligten erreichen läßt, zunächst eingehende Erhebungen über den Umfang der vorhandenen Ubelstände und die Möglichkeit einer Besserung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe hier im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß wir im allgemeinen den Grundsätzen, die durch die Interpellation Trimborn hier zum Ausdruck gebracht worden sind, sympathisch gegenüberstehen.
Nur gehen wir etwas weiter, indem wir verlangen, daß der zehnstündige Maximalarbeitstag für alle Personen, die in der Industrie, im Handels- und Verkehrswesen beschäftigt sind, festgesetzt werde.
Es gibt leider heute noch Betriebe, in denen 12, 13, 15 und noch mehr Stunden gearbeitet wird, und ich bin der Ansicht, daß dies eine gewissenlose Ausbeutung der Arbeitskraft des Arbeiters, daß dies gewissermaßen ein Raubabbau der Arbeitskraft des Arbeiters ist.
Wir verstehen den Standpunkt der Regierung nicht, die, trotzdem die Sache hier so häufig angeregt worden ist, trotzdem so schwerwiegende Gründe zum Ausdruck gebracht worden sind, die für die gesetzliche Festlegung des zehnstündigen Maximalarbeitstages sprechen, immer noch auf einem ablehnenden Standpunkt verharrt.
Meine Herren, zur Sozialreform gehört unserer Ansicht nach eben auch das, daß der Maximalarbeitstag gesetzlich festgelegt werde, und in diesem Falle, daß der zehnstündige Maximalarbeitstag gesetzlich festgelegt werde.
Es ist das eine Schutzmaßregel, die wir im Interesse des Arbeiters verlangen müssen.
Der Standpunkt, den die Regierung bisher eingenommen hat, macht den Eindruck, als wenn die Regierung jene rückständigen Arbeitgeber in der Ausbeutung der Arbeitskraft des Arbeiters nur ja nicht hindern wolle, als wenn sie eben dieser Ausbeutung, diesem Raubabbau der Arbeitskräfte der Arbeiter grundsätzlich keine Grenzen setzen wolle.
Meine Herren, wenn nun die gesetzliche Festlegung des zehnstündigen Maximalarbeitstages noch ein Sprung ins Dunkle wäre, dann würden wir diesen Standpunkt ja verstehen.
Aber es hat hier der geehrte Herr Interpellant Trimborn doch nachgewiesen, daß in verschiedenen Ländern eben dieser zehnstündige Maximalarbeitstag schon eingeführt ist.
Da sind in der Schweiz die Kantone Zürich und Basel, da hat man in Frankreich im vorigen Jahre den zehnstündigen Maximalarbeitstag für alle gemischten Betriebe eingeführt.
Ja, in Amerika hat man sogar in einzelnen Staaten den achtstündigen Maximalarbeitstag gesetzlich festgelegt.
Es sind uns also in dieser Hinsicht verschiedene Länder voraus, es sind Beispiele vorhanden, und ich meine, es wäre die höchste Zeit, diesem Beispiel wenigstens zu folgen.
Übrigens, meine Herren, wenn man die Berichte der Gewerbeinspektoren liest, so findet man, daß doch auch in Deutschland eine sehr große Anzahl von Betrieben den zehnstündigen Arbeitstag tatsächlich bereits eingeführt hat.
Die Sache hat sich bewährt, und dies ist meines Erachtens ein weiterer Grund, weswegen man auch in Deutschland wenigstens den zehnstündigen Maxtmalarbeitstag nun endlich gesetzlich festlegen sollte.
Verständlicher wäre auch der ablehnende Standpunkt der Regierung, wenn beispielsweise die gesetzliche Festlegung des zehnstündigen Arbeitstages vielleicht eine Herabminderung der Produktion zur Folge hätte.
Aber auch dies ist nicht der Fall.
Nur in seltenen Fällen hat die Herabminderung der Arbeitszeit auch eine Herabminderung der Produktion zur Folge gehabt.
Meine Herren, es ist hier nun von nationalliberaler Seite geäußert worden, die gesetzliche Festlegung des zehn- (v) stündigen Maximalarbeitstages wäre ein Eingriff in die persönliche Freiheit des Individuums.
Ja, es ist früher von seiten dieser Herren schon ausgeführt worden, daß bei der fortschreitenden Bildung, bei dem sich hebenden Selbstbewußtsein des Arbeiters dieser doch wissen müsse, was er tue, was ihm nutze und fromme, und daß also schon aus diesen Gründen eine gesetzliche Festlegung des zehnstündigen Maximalarbeitstages zu verwerfen sei.
Nun, es ist charakteristisch, daß diese Äußerungen aus dem Munde derjenigen kommen, die sich ja doch sonst für die Bewegungsfreiheit des Arbeiters nicht so sehr enthusiasmieren, die, wenn es auf sie ankäme, sehr gern die Hand dazu bieten würden, die Rechte des Arbeiters einzuschränken, möglicherweise die Koalitionsfreiheit aufzuheben, die Freizügigkeit des Arbeiters zu beschränken und dergleichen mehr.
Der Umstand, daß die Bemerkung, es würde durch die gesetzliche Festlegung des zehnstündigen Maximalarbeitstages in die Freiheit des Individuums eingegriffen, von nattonalliberaler Seite kommt, erweckt in uns die Überzeugung, daß es mit der Stichhaltigkeit dieser Ansicht nicht sehr weit her sein müsse.
übrigens, meine Herren, wie ist es denn in Wirklichkeit mit dieser Freiheit der Arbeiter beschaffen
Ich bin der Ansicht, daß angesichts der kolossalen Machtentwicklung des Kapitals, wie sie heute beispielsweise gerade beim Streik im Ruhrgebiet znm Ausdruck kommt, wo I« die Herren Kohlenbarone, sich auf ihre kapitalistische Macht stützend, der Regierung geradezu trotzen, daß angesichts dieser Machtentfaltung des Kapitalismus der Arbeiter heute mehr als je nur ein Lohnsklave des Kapitals ist.
Fügt er sich nicht in der Frage der Ausdehnung der Arbeitszeit, nun, so fliegt er eben, verliert seine Brotstelle; denn der Arbeitgeber findet ja an seiner Statt sehr viele, die ihm zu Willen sein werden.
Also um der Willkür dieser Art Ü96 4336 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Kulerski.)
(4) von Arbeitgebern zu steuern, ist es durchaus notwendig, daß der zehnstündige Maximalarbeitstag gesetzlich festgelegt wird.
Er bedeutet die Freiheit des Arbeiters und nicht deren Beschränkung.
Meine Herren, schon aus sanitären Gründen muß man auch für die gesetzliche Festlegung des zehnstündigen Arbeitstages sein.
Naiv ist der, welcher behaupten wollte, daß hier keine sanitären Gründe vorliegen.
Meine Herren, weswegen ist denn die Tuberkulose, die Lungenschwindsucht geradezu zur Arbeiterkrankheit geworden
Unter anderen Gründen ist eben der Umstand, daß die Arbeitszeit ungebührlich ausgedehnt wird, ein Grund mit.
Meine Herren, schauen Sie doch einmal nach den Industriebezirken hin!
Da tritt die Degenerierung der Arbeiterbevölkerung immer mehr zu Tage, und besonders bei der Aushebung der Rekruten sieht man das doch sehr genau.
Es kann also gar keinem Zweifel unterliegen, daß auch sanitäre Gründe ganz entschieden für die gesetzliche Festlegung des zehnstündigen Maximalarbeitstages sprechen.
Und nun, meine Herren, ist ja auch nachgewiesen, daß wegen der Überarbeitung des Arbeiters, wegen der Übermüdung desselben sehr häufig Unfälle eintreten.
Auch aus diesen Gründen wäre es geboten, unseren Anregungen und denen des Herrn Abgeordneten Trimborn zu folgen und den zehnstündigen Maxim alarbeitstag gesetzlich festzulegen.
Aber noch andere Gründe sprechen dafür.
Der Arbeiter hat Bedürfnisse und Pflichten, denen er bei der heutigen Sachlage nicht nachgehen kann.
Unser polnischer Arbeiter z.
B. hat das Bedürfnis, nicht nur am Sonntage in den Gottesdienst zu gehen, sondern auch am Alltage, insbesondere z.
B. im Mai und im Oktober.
Er kann aber an den Maiandachten, an den Rosenkranzandachten nicht teilnehmen, weil ihm die Zeit dazu fehlt, (H und ich habe darüber häufig bittere Klagen aus den Kreisen der Arbeiter gehört.
Dann, meine Herren, hat der Arbeiter auch Familienpflichten zu erfüllen.
In unseren polnischen Landesteilen lasten diese besonders schwer auf dem polnischen Arbeiter.
Angesichts der Tatsache, daß die Schule dort einen erziehlichen Einfluß nicht ausübt (sehr richtig!
bei den Polen), daß sie infolge des unvernünftigen Systems die Kinder weder erziehen noch ihnen die nötigsten Kenntnisse in der Religion beibringen kann, angesichts der Tatsache, daß die Schule den Kindern ferner auch nicht das polnische Lesen und Schreiben beibringt, hat unser polnische Arbeiter die Pflicht, in der Familie gleichzeitig den Lehrer zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, man klagt darüber, daß von gewisser Seite Bestrebungen ausgehen, die darauf gerichtet seien, das Familienleben des Arbeiters zu zerstören.
Aber, meine Herren, wenn das Familienleben des Arbeiters gestört wird, so stören es eben diejenigen Verhältnisse, welche durch die in der Interpellation Trimborn zum Ausdruck gebrachten und von uns unterstützten und erweiterten Forderungen beseitigt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Endlich, meine Herren, hat der Arbeiter auch Bürgerpflichten zu erfüllen.
Selbst dem gebildeten Manne fällt es heute schwer, sich durch das Labyrinth der Gesetzgebung durchzufinden, um seine Bürgerpflicht zu erfüllen, seine politischen Rechte wahrzunehmen.
Um wieviel schwerer muß dies dem Arbeiter fallen bei der übermäßigen Dauer der Arbeitszeit.
Der Arbeiter muß sich doch auch über die verschiedenen politischen Strömungen unterrichten, um nicht einer einseitigen Agitation in die Netze zu gehen.
Wie soll er das aber tun
Denn wenn der Arbeiter II, 12 und mehr Stunden arbeitet, so wird, wenn man die nötige Zeit für die Stärkung durch Schlaf, Speise (0) und Trank abrechnet, niemand ernstlich behaupten wollen, daß ihm noch die nötige Zeit übrig bleibt, um all das zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aus allen diesen Gründen verlangen wir also die gesetzliche Festlegung des zehnstündigen Maximalarbeitstages.
Wenn wir das für die männlichen Arbeiter verlangen, so ist es ganz klar, daß wir es um so mehr für die weiblichen Arbeiter verlangen müssen, weil dafür noch viele anbete, sehr schwerwiegende Gründe sprechen.
Bei der späten Stunde will ich darauf jedoch nicht weiter eingehen, ich will diese unsere Forderung nur kurz konstatieren.
Ich will aber zugleich noch erklären, daß wir die gesetzliche Festlegung des Maximalarbeitstages nur als das Minimum dessen betrachten, was wir im Interesse des Arbeiters zu verlangen haben.
Wir wollen den zehnstündigen Maximalarbeitstag als Abschlagszahlung entgegennehmen, werden aber eine weitere gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit für die von mir angeführten Arbeiterkategorien anstreben.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Verkürzung der Arbeitszeit aus gesundheitlichen, aus wirtschaftlichen, aus ethischen Gründen wünschenswert ist, darüber dürfte doch eigentlich kein Zweifel sein, nicht einmal bei dem Herrn Kollegen Lehmann, der einen Teil der nationalliberalen Partei vertreten hat.
Auch für den Arbeiter müssen Stunden kommen, in denen er sich auf sich selbst besinnen, in denen er sich als Persönlichkeit fühlen kann und nicht nur als Ziffer in einem Betriebe.
Er muß Gelegenheit erhalten, am öffentlichen Leben teilzunehmen, sich der Familie zn widmen, an der Kommunalverwaltung und an sonstigen Dingen mitzuwirken, die M) über das Arbeitsjoch hinausreichen.
Meinungsverschiedenheiten bestehen nur über den Weg, auf welchem man zu diesem Ziel gelangt.
Bisher war der ziemlich allgemein akzeptierte Standpunkt folgender: wir haben teilweise auf das Gesetz, teilweise auf den Weg der Verordnung dann verwiesen, wenn gesundheitliche Gefahren in Betrieben in besonders hohem Maße vorlagen.
Das hat nicht nur die Zentrumspartei getan.
Hier muß ich den historischen Teil der Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn ergänzen, der da meinte, die bürgerliche Linke hätte eigentlich erst seit dem Jahre 1903 hier eingegriffen und diese Bewegung zu befördern versucht.
Nein, für den sanitären Maximalarbeitstag ist das, was der Herr Kollege Trimborn bürgerliche Linke nennt, bereits in den Anfängen der neunziger Jahre eingetreten.
Wir haben damals auch unsererseits dem Arbeiterschutzgesetz, das diese Neuerung enthielt, unsere Zustimmung erteilt, und zwar nicht etwa zögernd, sondern aus voller Überzeugung von der Notwendigkeit eines solchen Vorgehens.
Der Darstellungsweise des verehrten Herrn Kollegen Trimborn lag unverkennbar er wird mir das nicht übelnehmen die Absicht zu Grunde, das Verdienst an der Sozialreform dem Zentrum zuzuschreiben.
Nun will ich gern anerkennen: das Zentrum hat auf diesem Gebiete eine recht beachtenswerte Initiative entwickelt; aber es wird seinerseits objektiv genug sein, anzuerkennen, daß auch wir geholfen haben.
Wir arbeiten ja ganz friedlich in der „Gesellschaft für soziale Reform ''zusammen, und ich glaube, die Erfolge dieser Arbeit werden dann um so sicherer sein, wenn wir uns gemeinschaftlich auf diejenigen Dinge konzentrieren, die erreichbar sind, die die Nächstliegenden sind.
Wir brauchen uns nicht geradezu in den Schatten zu stellen, wie es dem Herrn Kollegen Trimborn Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4337 (Dr. Pachnicke.)
(L.) zu gefallen schien.
Er sieht übrigens, daß er in dem Augenblick, wo er selbst die Palme an sich reißen wollte, gleichzeitig auf die Konkurrenz der Sozialdemokratie stößt.
Der Herr Kollege Fischer hat Ihnen um in Ihrem Bilde zu bleiben den Apfel kräftig aus der Hand geschlagen, den Sie schon herabgeschüttelt zu haben glaubten.
Das kommt davon, wenn man agitatorischen Rücksichten einen zu weiten Spielraum verstattet und den Standpunkt rein sachlicher Betrachtung auch nur ein wenig verläßt.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Kollege Fischer seinerseits die Partei der Sozialdemokratie herauszustreichen suchte und nun den Satz aufstellte: nur von der Sozialdemokratie kann der Arbeiter ein Heil erwarten, so befindet er sich da in einem Grundirrtum.
Die Sozialdemokratie, so kräftig sie in dieser Beziehung vorgeht, ist —davon muß sie sich bei ihrer Stimmenzahl überzeugen für sich allein nie stark genug, praktische Ergebnisse zu erzielen; sie bedarf der Mithilfe auch der bürgerlichen Parteien, und wenn sie diese Mithilfe nicht gehabt hätte, so wäre das mögen Sie es hoch oder niedrig einschätzen —, was tatsächlich geschehen ist, nie erreicht worden.
Das sind Tatsachen, die keine noch so temperamentvolle Rede aus der Welt zu schaffen vermag.
Ich fürchte vielmehr, daß gerade durch Ausführungen, wie wir sie vorhin hören mußten, die Hilfsbereitschaft auf der anderen Seite, die Sie nicht entbehren können, nicht etwa gesteigert, sondern abgeschwächt wird.
Übertreibungen können der Sache der Arbeiter schaden.
Auch bei Streiks erleben Sie es immer wieder, daß ein Erfolg nur zu erzielen ist, wenn sie die Sympathie der öffentlichen Meinung für sich haben, und diese Sympathie ist leicht verscherzt.
Nicht die Sozialdemokratie oder das Zentrum, sondern ein anderer Umstand ist es, der zu einer lebhafteren Betonung der Sozialreform geführt hat: das allgemeine lv) Wahlrecht, und ich erachte es als dessen höchsten Vorzug, daß es den unteren Gesellschaftsklassen die Möglichkeit gewährt, mit ihren Forderungen an den Staat heranzutreten und mit der Wucht, die sie vermöge ihrer Anzahl in die Wagschale zu werfen vermögen, auf Durchsetzung derjenigen Forderungen zu dringen, welche auch von anderer Seite als berechtigt anerkannt worden sind.
Ich sage also, der Weg, der damals so ziemlich allgemein als gangbar nicht nur, sondern geradezu als unvermeidlich angesehene Weg lief auf die gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit in den durch die Eigenart ihrer Verhältnisse besonders bedrohten Betrieben hinaus.
Und wir haben noch soeben hören können, wußten es auch schon aus der „Berliner Korrespondenz '', daß die Regierung in Anwendung der ihr durch ß 120« der Gewerbeordnung erteilten Vollmachten noch weiter zu gehen gedenkt als bisher.
Wir haben es ferner als eine willkommene Nebenwirkung hingenommen, daß in allen den Betrieben, in denen sich Männer und Frauen gegenseitig in die Hände arbeiten, die Verkürzung der Arbeitszeit für die weiblichen Arbeitskräfte zugleich eine Verkürzung für die männlichen nach sich zieht.
Im übrigen haben wir bisher —und auf diesem Standpunkte hat auch Kollege Roesicke gestanden; es sind gerade heute zwei Jahre her, daß er an dieser Stelle den Gegenstand behandelt hat, am 7.
Februar 1903 —, erwachsene männliche Arbeiter auf die Benutzung des Koalitionsrecht verwiesen.
Vermittels dieser Waffe konnten sie auf den Arbeitsvertrag Einfluß gewinnen.
Vorbedingung war dabei freilich, daß das Koalitionsrecht erst ausgebaut würde, und darauf haben sich unsere mehrfach wiederholten Anträge gerichtet.
Dann konnte mit der Energie vorgegangen werden, die notwendig ist bet der Wahrung der Interessen, aber auch zugleich mit der Anpassungsfähigkeit, die gegenüber der Verschiedenheit der Verhältnisse nicht wohl entbehrt werden kann.
Unter diesem Gesichtspunkt sagte an dem genannten (0) Tage Kollege Roesicke es war ein Antrag der Sozialdemokratie, ähnlich, wie er gegenwärtig vorliegt und beim Etat des Reichsamt des Innern zur Verhandlung kommen wird —: Im Augenblick wenigstens ist dieser Antrag nicht opportun und in Anbetracht der wirtschaftlichen Verhältnisse auch nicht möglich.
Meine Herren, die hier empfohlene Methode hat den Erfolg gehabt, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit mehr und mehr durchgesetzt wurde.
In England ist man bis zu 9 Stunden und darunter gelangt, und die deutschen Erhebungen, von denen hier mehrfach gesprochen worden ist, ergeben eine gleiche Tendenz auch für die deutschen Verhältnisse.
Was nun die Frauen betrifft, so kann und soll und das hebe ich hervor nach unserer Meinung gesetzgeberisch nachgeholfen werden.
Wir haben bisher geglaubt, daß, soweit Preußen in Frage kommt, auf Grund der vorliegenden Statistik etwa 38 Prozent der weiblichen Arbeiter mehr als 10 Stunden täglich beschäftigt sind; wir hörten aus dem Munde des Herrn Grafen Posadowsky, daß seine Zahlen noch ungünstiger seien, daß wir hier vielleicht eine Überraschung erleben würden.
Nun, wenn die Zahlen noch ungünstiger sind, so haben wir um so mehr Veranlassung, den zehnstündigen Arbeitstag für die Arbeiterinnen einzuführen.
Wir eignen uns die dafür angeführten Gründe in der Hauptsache durchaus an.
Ich will sie nur kurz zusammenfassen: die Frau muß bei Rückkehr aus der Fabrik noch mancherlei häusliche Pflichten erfüllen und dafür die erforderliche Zeit erhalten.
Der weibliche Organismus ist minder widerstandsfähig; die Ziffern über die Krankheitsdauer beweisen es, er welkt rascher dahin, insbesondere bei der stärkeren Anspannung der Kräfte, die jetzt nötig ist.
Die Gesundheit der Mütter ist die Gesundheit der Nation.
Endlich ist für uns der Gesichtspunkt wichtig, daß die Arbeiterinnen ll ) erfahrungsmäßig von der Waffe des Koalitionsrechtes nicht Gebrauch machen können wie die Männer.
Alle die Versuche, die bisher gemacht worden sind zu durchschlagenden Erfolgen haben sie nicht geführt.
Nun sind auch wir uns darüber klar, daß bei einer solchen gesetzgeberischen Maßregel vereinzelt Schwierigkeiten entstehen werden.
Wir glauben auch keineswegs, daß man den Gegenvorstellungen, die von industriellen Verbänden oder sonst von Männern der Praxis kommen, die Beachtung etwa ganz versagen dürfte.
Ich denke hierbei besonders an die Zement-, die Spielwarenfabriken und ich denke an die Wechselschichten in der Zuckerindustrie.
Die dort herrschenden Verhältnisse werden uns dazu nötigen, vorsichtig bemessene Übergangs- und Ausnahmebestimmungen zu treffen, wenn wir nicht Beschwerden aller Art mindestens für eine Übergangsperiode Hervorrufen wollen.
Andererseits ist indes davor zu warnen, daß man nicht etwa gleich von einer Existenzgefährdung spricht oder daß man, wie Herr Kollege Lehmann es getan hat, die Beunruhigung der Industrie als ein Moment anführt, das uns zurückhalten solle.
Ja, gewiß, es werden sich Beunruhigungen nicht ganz vermeiden lassen.
Wenn man derartige Maßregeln einführen will, so muß man vorher die Verhältnisse untersuchen, und jede Erhebung hat etwas Beunruhigendes für die Beteiligten.
Das muß hingenommen werden.
Wir haben ähnliche Befürchtungen und Klagen gehört, als die Sonntags- und Nachtarbeit verboten wurde, wir haben es auch bei anderen gesetzgeberischen Neuerungen gehört, wir sind dennoch auf diesem Wege fortgeschritten, und es hat sich nachher immer noch gezeigt, daß auch unter dem System des Arbeiterschutzes die deutsche Industrie sich kräftig entwickeln konnte; ihre Stellung auf dem Weltmärkte ist wahrlich nicht verschlechtert.
4338 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(vr.
Pachnicke.)
Soviel über den Zehnstundenarbeitstag für Frauen.
Was den allgemeinen Maximalarbeitstag anlangt für alle Arbeiterklassen ohne Unterschied des Geschlechtes und des Betriebes, so werden wir doch hier eine etwas veränderte Stellung nehmen müssen.
Nicht etwa, daß dies für uns eine Prinziptenfrage wäre.
Mer das Prinzip ist längst entschieden.
Es kommen lediglich Zweckmäßigkeitsrücksichten in Betracht.
Man kann hier nicht, wie Herr Kollege Trimborn es getan hat, obenhin von Manchestertum reden.
Die Periode des Manchestertums ist überwunden.
Wir prüfen von Fall zu Fall und empfehlen diejenigen Maßregeln, welche sich bei einer gründlichen Prüfung als notwendig erweisen.
Gerade von diesem Standpunkt läßt sich aber nicht verkennen: die generelle, schablonenhafte Regelung bedeutet einen tiefen Eingriff in das Wirtschaftsleben.
In vielen Fällen setzen Sie die Arbeitszeit um zwei, ja um vier und mehr Stunden herab.
Herr Kollege Trimborn hat uns ja Beispiele von 18-, 17- und 14-stündiger Arbeitszeit angeführt, und gegenüber solchen Zuständen, die wir selbstverständlich beklagen, wären die Konsequenzen eines gesetzgeberischen Vorgehens doch sorgsam zu erwägen, und zwar sowohl hinsichtlich der Exportfähigkeit wie des Albeiterinteresses selbst.
Zuletzt fallen beide Rücksichten zusammen; das eine ist ohne das andere nicht zu erörtern.
Welche Folgen ergeben sich für den Arbeitslohn
Gewiß, in nicht wenigen Fällen bedeutet eine verminderte Arbeitszeit die gleiche, ja vielleicht eine vermehrte Arbeitsleistung, aber nicht in allen Fällen.
Das entscheidende Merkmal ist, ob die persönlichen Eigenschaften des Arbeiters oder die maschinellen Einrichtungen den wichtigeren Faktor des Produktionsprozesses bilden.
Wenn durch erhöhte Intensität der Arbeit ein erhöhter Arbeitsertrag zu erzielen ist gut.
Wo aber der Mechanismus der Maschine entscheidet, da bleibt höchstens eins übrig: bessere Maschinen einzustellen (n) oder die vorhandenen Maschinen in schnelleren Gang zu setzen.
Das ist oft möglich, hat aber eine Grenze, und diese Grenze wird nicht nur durch den Stand der Technik, sie wird zugleich durch Rentabilitätsrücksichten gezogen.
Eins ist jedenfalls unbestreitbar: da wo bisher jene hohen Arbeitszeiten von 18, 14 und 12 Stunden bestanden, wäre der Sprung von dieser Höhe so groß, daß damit unzweifelhaft mindestens für längere Übergangszeiten ein Verdienstverlust verbunden wäre.
Aus diesen Rücksichten bleibt zu erwägen, ob man nicht sicherer geht, wenn man von Gewerbe zu Gewerbe regelt, wenn man die Verhältnisse der einzelnen Betriebsgruppen in Betracht zieht und nun, sei es unter Anwendung der Vollmachten, die § 120« gewährt, sei es durch besonderes Gesetz, das Erforderliche verfügt.
Dann übersieht man und das ist der Vorteil die Folgen.
Um plötzlich dazwischen zu greifen, fehlen in der Tat doch noch die umfassenden Vorarbeiten.
Wir haben von Erhebungen gehört, aber man vergesse nicht: die Erhebungen bezogen sich bisher immer nur auf Frauenarbeit, sowohl diejenigen aus den achtziger Jahren wie diejenigen aus dem Jahre 1897.
Allgemeine Erhebungen über die Männerarbeit sind nicht vorgenommen worden, und was die im „Reichsarbeitsblatt ''veröffentlichten Zusammenstellungen aus den Tarifverträgen anlangt, so ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden: allgemeine Schlüsse lassen sie schon deshalb nicht zu, weil sie sich in der Hauptsache auf handwerksmäßige Betriebe erstrecken.
Daß man hier sorgsam prüfen muß, dafür geben Sie uns, die Sie die Interpellation gestellt haben, selbst das beste Beispiel.
Das Zentrum müßte, wenn es grundsätzlich und folgerichtig handeln wollte, eine Konsequenz gezogen haben, die es nicht zieht, es müßte nämlich die generelle Regelung vor allem auf das deutsche Handwerk ausdehnen.
In den Kleinbetrieben ist die (Ol Arbeitszeit am längsten.
Wenn ein gesetzlicher Eingriff stattfinden sollte, dort müßte er am ehesten stattfinden.
Diese Konsequenz ziehen Sie nicht.
Ich ziehe sie auch nicht, weil ich auf dem Standpunkt stehe, wir wollen die Besonderheit der Verhältnisse berücksichtigen.
Aber dann müssen Sie mit den grundsätzlichen Wendungen ein wenig vorsichtiger umgehen, als dies geschehen ist.
Und dann das Ausland!
Es ist doch kein Zufall, daß gerade diejenigen Industriestaaten, welche mit uns in Vergleich zu stellen sind, welche auf der gleichen Wirtschaftsstufe stehen wie wir, daß England und Frankreich zwar zum Zehnstundentag für Frauen übergegangen sind, England bereits seit 1848, Frankreich seit 1900, nicht aber zu einem generellen Maximalarbeitstage von 10 Stunden für sämtliche Arbeiter und für sämtliche Betriebe.
Frankreich war auch insofern vorsichtig, als es eine Übergangszeit von vier Jahren zuließ und allmählich vom Jahre 1900 ab von 11 auf 10'-, dann auf 10 Stunden herabging.
Höchstens auf Nordamerika könnte man hinweisen.
Aber dort haben die verschiedenen Staaten den Acht- oder Neunstundentag auch nur für öffentliche Betriebe, für Staatsbetriebe eingeführt.
Einzelne Staaten haben ihn auch für andere Arbeiter; aber man weiß da nie, was Ausnahme und was Regel ist; es fehlt die Vergleichbarkeit.
Die dort getroffenen Bestimmungen und gemachten Erfahrungen können uns noch nicht veranlassen, den Standpunkt aufzugeben, den wir bisher eingenommen haben.
Gut, wenn es den verbündeten Regierungen gelingen sollte, mit den Staaten, an die man sich gewandt hat, Verträge abzuschließen und so auf internationalem Wege zu einer Regelung pari passu zu gelangen!
Die Schweiz hat, wie wir zu unserer Genugtuung gehört haben und ich hoffe, daß die schweizerischen Behörden Ernst machen —, eine nicht nur wohlwollende, sondern fast zu- M) stimmende Antwort bereits erteilt.
Vielleicht werden andere Staaten sie auch erteilen und, wenn sie Ernst sehen bei uns, mit dieser Regelung für Fabrikarbeiterinnen auch ihrerseits vorgehen.
Mag man indes, meine Herren, etwas weiter oder etwas weniger weitgehen, das Tempo und den Geltungsbereich der Vorschriften so oder anders bemessen, eines halten wir für selbstverständlich und ich betone dies insbesondere deshalb, weil zu meiner Überraschung der Herr Kollege Trimborn, der eine so weite Umschau hielt über das sozialpolitische Gebiet, gerade diesen Gesichtspunkt außer acht ließ —: wir fordern nämlich die Sicherung des Koalitionsrechts gerade im Zusammenhang mit der Frage der Arbeitszeit.
Welchen Wert das Koalitionsrecht hat, darauf hat auch der Herr Abgeordnete Fischer hingewiesen.
Vom Standpunkt der Arbeiter ist es überaus wichtig, daß machtvolle Organisationen es verhindern, daß das Minimum, wie es nun auch gegriffen werden möge, zur Norm werde, der Zehnstundentag also für eine große Reihe von Betrieben zu einer Verschlechterung führe.
Aber nicht das allein ist die Aufgabe der Arbeiterorganisationen: sie haben im übrigen bei der Durchführung der Bestimmungen mitzuwirken und sie haben ferner darauf hinzuarbeiten, daß im Wege des Übereinkommens weitere Verbesserungen durchgesetzt werden.
Es ist einmal im Jahre 1897 eine Teilenquete vorgenommen worden; die Gewerbeaufsichtsbeamten hatten sich darüber zu äußern, welche Minimalzeiten für einzelne Betriebe zu verlangen wären.
Da kamen sie zu dem Ergebnis, daß für 21 Betriebe ein Achtstundentag erforderlich wäre, für 8 Betriebe ein Sechsstundentag und für die Gummifabriken sogar nur ein Fünfstundentag erwünscht erscheine.
Geringere Arbeitszeiten da, wo sie ein Bedürfnis sind, Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4339 (Dr. Pachnicke.)
() durchzusetzen, gehört zu den Aufgaben, die sich erforderlichen-falls mittels des Koalitionsrechts lösen lassen.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat noch soeben auf die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine hingewiesen.
Wir warten ja bereits seit einem Jahre auf den schon im Januar 1004 in Aussicht gestellten Gesetzentwurf.
Ich wünschte uur, daß aus den Worten endlich Taten würden, und wir den Abschluß jahrzehntelanger parlamentarischer Bemühungen bald erleben.
Den Berufsorganisationen ist der sichere Rechtsboden zu schaffen, auf dem sie sich gedeihlich entwickeln können.
Erst dann, wenn wir das Kolitionsrecht befreit haben von den Fesseln, die ihm heute noch anhängen, und von den Schranken, die es heute noch umgeben, erst dann, meine Herren, wird die formelle Gleichberechtigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu einer faktischen, erst dann ist das konstitutionelle Element in die Fabrikverfassung eingeführt.
Die Erstarkung der Organisationen und das Recht, sich mit ihresgleichen zur Erreichung gemeinsamer Zwecke zu verbinden, steht auch den Arbeitern zu wird zu dem führen, was uns als ein Arbcitsvertrag der Zukunft gilt, zur Bildung von Tarifgemeinschaften, die einen ruhigeren Gang der Produktion verbürgen, indem sie Arbeitseinstellungen und Arbeitsaussperrungen bis zu gewissem Grade verhüten.
Ein letzter Punkt, der meinerseits nicht unberührt bleiben dmf, nachdem er von zwei der Herren Vorredner einer Beachtung gewürdigt worden ist, betrifft die militärische Leistungsfähigkeit unserer arbeitenden Bevölkerung.
Der Herr Abgeordnete Trimborn und der Herr Vertreter der polnischen Fraktion schienen mir sich einem Irrtum hinzugeben.
Sie schienen zu glauben, daß gegenwärtig nicht nur die absolute, sondern auch die relative Wehrkraft der industriellen Bevölkerung hinter derjenigen der landwirtschaftlichen Bevölkerung so weit zurücksteht, daß, M schon um diesen Vorsprung auszugleichen, die Gesetzgebung eingreifen müsse.
Herr Abgeordneter Trimborn, das entspricht früheren Verhältnissen, trifft aber auf den jetzigen Stand der Dinge nicht mehr zu.
Auf Anregung aus dem hohen Hause ist seit einigen Jahren bei dem Heeresergänzungsgeschäft Rücksicht genommen worden auf die Provenienz der Rekruten, auf ihre Zugehörigkeit zur städtischen oder ländlichen Bevölkerung, zu industriellen oder zu landwirtschaftlichen Betrieben, und da hat sich etwas für uns sehr Angenehmes herausgestellt, nämlich, daß nicht nur jetzt bereits ein Drittel aller Ausgehobenen aus solchen Kreisen stammt, die nicht der Landwirtschaft angehören das ist die absolute Wehrkraft —, sondern daß auch die Tauglichkeit der stadtgeborenen Rekruten ungefähr auf derselben Höhe steht, wie diejenige der Landgeborenen.
Das Ergebnis muß auf Grund der Statistik, die dem Reichstag unter Verantwortung der Neichsregierung übermittelt worden ist, für die industrielle Bevölkerung als ein durchaus günstiges gelten.
Die Ziffern stellen sich so: von je 100 abgefertigten Militärpflichtigen waren tauglich bei den auf dem Lande Geborenen und in der Landwirtschaft Beschäftigten 58, 6, bei den Landgeborenen, aber anderweit Beschäftigten 58, 4 also ein ganz minimaler Unterschied.
Von den in der Stadt Geborenen, die landwirtschaftlich beschäftigt sind, sind es 58, 4 pro 100, von den in der Stadt Geborenen, die nicht landwirtschaftlich, sondern anderweit beschäftigt sind, sind es 53, 5, die als tauglich befunden wurden.
Also auch die relative Wehrkraft der industriellen Bevölkerung steht schon ungefähr auf derselben Höhe wie diejenige der landwirtschaftlichen.
Aber daß diese Bewegung sich fortsetzt, daß endlich mit der Vorstellung aufgeräumt wird, als liege in dem Übergang des Deutschen Reiches vom Agrar- zum Industriestaat eine Gefahr für die nationale Wehrkraft, daran haben wir allerdings ein Interesse und sind deshalb bereit, Maßnahmen zu unterstützen, die in dieser Richtung wirken, (oWir wollen, daß ein kerniges Geschlecht heranwächst, welches seinen Mann steht, wenn es gilt, den Staat in seiner Weltstellung, in seiner Existenz zu sichern.
Wir wollen nicht, daß eine Degeneration eintritt, sondern daß die von der Industrie und dem Handel lebenden Klassen an physischer Kraft zunehmen, um auch ihrer nationalen Aufgabe gewachsen zu sein.
Daß sie es in steuerlicher Richtung sind, wissen wir zu gut; der größte Teil der Mittel, aus denen das Heer erhalten wird, kommt schon jetzt von ihnen.
Diese Gründe sind es, die uns eine Verkürzung der Beschäftigungsdauer für weibliche Arbeiter wünschen lassen, während wir für erwachsene männliche Arbeiter einer Regelung von Gewerbe zu Gewerbe den Vorzug geben und die auf einen Ausbau des Koalitionsrechts Hinweisen, der es den Arbeitern ermöglicht, Fortschritte auch aus eigener Kraft zu erzielen und das Erreichte festzuhalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, in einer Beziehung stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Fischer überein, daß nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs die Frage eine akademische ist und ihr wahrscheinlich vorderhand keine Bedeutung gegeben wird.
Ich möchte aber namens der Wirtschaftlichen Vereinigung unsere Zustimmung erklären zu der Auffassung des Herrn Interpellanten Trimborn.
Wir sind auch der Ansicht, daß dieser Frage nähergetreten werden muß.
Wir haben ja auch von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß eingehende Erhebungen dazu nötig sind, und hätten nur den Wunsch, daß diese recht beschleunigt würden.
Ich habe das Gefühl gehabt, daß der Herr Abgeordnete Fischer lv) jedenfalls der Arbeiterschaft keinen Dienst geleistet hat dadurch, 1 daß er in1einer1solch radikalen, maßlosen Weise gesprochen hat.
Vor allem hat mir sehr schlecht gefallen, daß er diese heftigen Angriffe richtete gegen den Mann, der an der Spitze der inneren Politik des Reiches steht, gegen den Herrn Grafen v. Posadowsky, und ich glaube wohl im Namen der sozial interessierten Kreise Deutschlands zu sprechen, wenn ich der Ansicht bin, daß wir dem Herrn Grafen v. Posadowsky den wärmsten Dank für seine soziale Tätigkeit schuldig sind.
(Bravo!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sind der Ansicht, daß durch diese Maßlosigkeiten nur die weitere soziale Reform der Regierung verleidet werden kann.
Dadurch wird der Arbeiterschaft nicht genützt, sondern die Durchführung ihrer Forderungen, wie z.
B. der Achtstundentag, wird nur schwieriger gestaltet, die Arbeiterschaft also nur geschädigt.
Der Herr Abgeordnete Fischer bemängelte an der Interpellation des Zentrums, daß nicht auch die Heimarbeit und die Landarbeiter hineingebracht seien.
Ich halte im Gegenteil es für richtig, daß diese schwierige Frage der Heimarbeit nicht hiermit verwickelt wird; denn es ist schon sehr schwierig, die Kontrolle eines Maximalarbeitstags für die Heimarbeit durchzuführen.
Die Heimarbeiter leiden hauptsächlich unter den Hungerlöhnen, und das ist es, was vor allem beseitigt werden müßte.
Ferner halte ich cs durchaus für falsch, alle Einrichtungen, die sich bei der Industrie notwendig machen, auch auf die Landwirtschaft auszudehnen.
Es ist für einen praktischen Menschen durchaus indiskutabel, daß man von einem achtstündigen Arbeitstage auf dem Lande spricht.
Jeder praktische Mensch, der auf dem Lande gelebt hat, weiß, daß es zur Zeit 4340 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Dr. Burckhardt.)
der Ernte gar nicht möglich ist, den achtstündigen Arbeitstag dort durchzuführen.
Wir sind daher nicht der Ansicht, daß all dasjenige, was für die Industrie gut ist, nun auf die Landwirtschaft ausgedehnt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Fischer meinte, nur die Organisation könnte den Arbeitern helfen.
Wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß bei dieser Frage die Gesetzgebung eintreten muß.
Wenn die Arbeiter sich organisieren und ich habe es ja ausgesprochen, daß ich ein Freund der Arbeiterorganisationen bin —, so folgt daraus nur, daß die Arbeitgeber sich ebenfalls organisieren, daß diese dann aber durch die Macht des Kapitals, dadurch, daß sie im großen und ganzen unterrichteter, also dem Arbeiter überlegen sind, den Arbeitern den Rang ablaufen.
Ich bin der Ansicht, daß bei dieser Frage durch die Organisation nicht erreicht wird, was durch die Gesetzgebung erreicht werden muß.
Es kommt zu einer Kraftprobe, wenn die Organisationen sich in dieser Frage gegenüberstehen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke einverstanden, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter in jeder Weise gewahrt werden muß; das ist für jeden sozial interessierten Mann selbstverständlich.
Der Herr Redner der nationalliberalen Partei erklärte sich gegen den Zehnstundentag, weil die Industrie dadurch geschädigt würde.
Wenn wirklich infolge einer Verkürzung der Arbeitszeit die Arbeiter sich, statt bester, nur schlechter stünden, würden wir natürlich auch dagegen sein.
Wir wollen nicht alles generalisieren, sondern den praktischen Bedürfnissen anpassen.
Der Herr Abgeordnete Lehmann hat von der sächsischen Textilindustrie gesprochen.
Die Forderungen der Crimmitschauer Arbeiter sind bei uns am Rhein für sehr viele Weber erfüllt; diese haben die zehnstündige Arbeitszeit.
Gerade die Industriellen inderRheinprovinz, dieKonkurrenten von Crimmitschau sagen: wir haben hier bei zehnstündiger (L) Arbeitszeit mit der Konkurrenz in Crimmitschau, die elfstündige Arbeitszeit hat, zu kämpfen.
Das ist also nicht die Frage, worauf es ankommt; sondern wenn wir den Normalarbeitstag je nach der praktischen Möglichkeit des Berufs einführen, dann wird es doch selbstverständlich sein, daß eine Weberei am Rhein genau so gut bestehen kann wie in Crimmitschau, wie in Sachsen.
Es gibt jetzt nationalliberale Fabrikanten am Rhein, die sagen: wir müssen vielfach mit der Schmutzkonkurrenz arbeiten, die mit hoher Arbeitszeit das erreichen wollen, was wir bei niedriger Arbeitszeit erreichen müssen.
Was der Textilbranche in Greiz z.
B. geschadet hat, ist besonders die Konkurrenz Amerikas.
Sie werden ja wissen, daß die Arbeitslöhne in Greiz früher fast doppelt so hoch waren als jetzt; das kommt durch die amerikanische Konkurrenz.
Wir werden nächstens, wenn die Handelsverträge hier zur Sprache kommen, auch die Meistbegünstigungsklausel besprechen.
Das ist die Hauptsache, daß Amerika uns nicht so kolossal hohe Zölle auferlegt und dadurch unsere Industrie schädigt, sondern es muß, wenn es begünstigt werden will, auch Konzessionen machen und unsere Textilprodukte billiger hereinlassen.
Es ist hier bestritten worden, daß beim Zehnstundenarbeitstag dasselbe geleistet werde wie beim elfstündigen.
Es ist aber von Fachmännern ausgesprochen, daß der Arbeiter, wenn er 10 Stunden angestrengt arbeitet, ebenso viel, wenn nicht mehr leistet als in 11 Stunden, weil er in der elften Stunde zu sehr ermüdet ist.
Selbstverständlich wollen wir nicht, daß bei einem zehnstündigen Arbeitstag die Löhne herabgesetzt werden; dann würde der Arbeiter ja gar keinen Vorteil haben!
Wenn aber die Arbeitszeit auf 10 Stunden herabgesetzt wird, so würde unter Umständen als Folge eintreten, daß die Ware verteuert wird.
Das würde nichts schaden, denn wir wollen nicht, daß auf Kosten der Arbeitskraft billige Waren hergestellt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Lehmann einmal nach- (0) liest, was sein verstorbener Fraktionsgenosse Oechelhäuser über den Maximalarbeitstag gesagt hat, so wird er finden, daß Herr Oechelhäuser durchaus auf dem eben bezeichneten Standpunkt stand.
Wir wünschen, daß die Vorteile der Maschinen, die jetzt so viel billiger und besser produzieren, auch den Arbeitern zu gute kommen, nicht nur den Unternehmern.
Meine Herren, es würde dann nicht nur der Arbeiter dadurch gewinnen.
Er würde konsumkräftiger werden, er würde wieder mehr ausgeben können, dadurch würde die Produktion gestärkt, mehr Waren verkauft, dadurch würde also kein Mensch in Deutschland geschädigt.
Es hat sich das in England gezeigt, wo durch Herabsetzung der Arbeitszeit keine Schädigung des allgemeinen Interesses herbeigeführt worden ist.
Meine Herren, es ist ja zu spät, um auf die vorliegende Frage noch weiter einzugehen.
Die Herren von der Sozialdemokratie reden fast immer anderthalb bis zwei Stunden, sodaß die anderen kaum zu Worte kommen.
Ich wünschte, daß in der Beziehung die Herren mehr Rücksicht auf die anderen Parteien nehmen möchten, damit auch wir einiges, was wir auf dem Herzen haben, vorbringen können, was heute nicht mehr möglich ist.
Meine Herren, ich wäre gerne noch auf die Maximalarbeitszeit beim Handwerk eingegangen, auf die Bäckereiverordnung, die damit den Anfang gemacht hat.
Ich bin der Ansicht, daß die Bäckereiverordnung notwendig war im Interesse der Gesellen, und daß die Wünsche der Handwerker insofern berücksichtigt werden müssen, daß nicht eine Maximalarbeitszeit für den Tag festgelegt werde, sondern für die Woche.
Es ist der Wunsch der Bäckermeister, daß dieselbe Zeit auf die ganze Woche verteilt werde, damit die Leute am Sonnabend, wo bekanntlich mehr zu backen ist, auch in der Lage sind, länger arbeiten zu können, um die nötige Arbeit zu bewältigen.
1 (v) Meine Herren, ein Maximalarbeitstag ist meiner Ansicht nach ein Schritt zur Lösung der sozialen Frage.
(Sehr richtig!
Bravo!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, niemand mehr als ich bedauert, daß ich in dieser späten Stunde noch das Wort ergreifen muß; aber ich glaube, man würde es nicht verstehen, wenn nicht von unserer Seite einiges Wenige auf die auffallend heftigen Angriffe des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) erwidert würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als ich diese Ausführungen mit anhörte, erinnerte ich mich, daß all das, was er heute gegen das Zentrum ausgeführt hat, schon vor 14 Tagen gedruckt zu lesen war in der neuesten Nummer der sozialdemokratischen „Neuen Zeit ''(hört!
hört!
in der Mitte), und der Herr Abgeordnete hätte, statt seine Rede hier zu halten, einen Phonographen hier aufstellen oder eine Vervielfältigung dieser Aufsätze über die „klerikale Arbeiterpolitik ''geben können; er hätte dem hohen Hause zwei Stunden Zeit erspart und mir eine Entgegnung darauf.
(Heiterkeit.)
Als ich aber diese Rede mit den durchaus unmotivierten Angriffen auf unsere Partei hörte, da ist mir auch ein Vorspruch aus einem Aufsatz in der gleichen Nummer der sozialdemokratischen „Neuen Zeit ''eingefallen, den die intimste Freundin des Herrn Kollegen v. Vollmar dort niedergelegt hat.
Es ist nämlich Rosa Luxemburg, die einen Aufsatz über die Revolution in Rußland mit folgendem Motto versah: Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1909.
4341 (Erzberger.)
(ä) 1 Bald richt 'ich mich raffelnd in die Höh ', Bald kehr 'ich reisiger wieder.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß Herr v. Volkmar nicht da ist; sonst würde er vielleicht, wie er es auf dem Stuttgarter Parteitag gesagt hat, wieder sagen, daß nach endlos vielem Gegacker ein leeres Windei gelegt worden sei.
(Heiterkeit.)
Da der Herr Kollege Fischer (Berlin) doch dem „Vorwärts ''nicht allzu fern steht, so wird er gestatten, daß ich ihm ein Zitat, das im Dezember v. I. im „Vorwärts ''erschien, das auf seine Rede hier gut Anwendung finden könnte, in Kürze entgegenhalte.
Da hat der „Vorwärts ''ausgeführt: Wogegen wir uns wenden, ist einzig und allein jenes Kraftmeiertum, jenes Athletentum mit Worten, das nicht gefährlich ist, weil es mit starken Ausdrücken kämpft, sondern deshalb, weil es mit inhaltloser Phrasenhastigkeit den sozialistischen Kampf erschwert.
Vom Erhabenen bis zum Lächerlichen ist immer nur noch ein Sprung.
Und das Gelächter der Tribüne hat dem Herrn Abgeordneten Fischer gesagt, ob und mit welchem Erfolge er diesen Sprung heute gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Auffallend ist ja, daß gerade vom Redner der zweitstärksten Fraktion in diesem hohen Hause ein solcher vom Zaun gerissener Angriff auf uns vom Zentrum unternommen worden ist.
Die stärkste Partei dieses Hauses und die zweitstärkste Partei sind einig in der Anstrebung eines großen sozialpolitischen Fortschritts.
Da kommt nun der Redner der sozialdemokratischen Partei daher und wirft uns Knüppel zwischen die Füße.
Statt daß wir gemeinsam gegen jene ankämpfen könnten, welche sich dem sozialpolitischen Fortschritt hemmend in den Weg U) stellen, kommt Herr Fischer und schlägt auf uns ein in gänzlich unmotivierter Weise (sehr richtig!
in der Mitte); die Ausführungen meines Kollegen Trimborn haben ihm in gar keiner Weise Anlaß zu diesen Angriffen gegeben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Fischer hat sich viel länger mit dem Zentrum beschäftigt als mit dem Zehnstundentag (sehr richtig!
in der Mitte), und ich habe deshalb unsere Interpellation auf Nr.
524 nochmal durchgesehen.
Ich gebe zu, die Rede des Herrn Abgeordneten Fischer hätte nur dann eine Begründung gehabt, wenn unsere Interpellation etwa folgendermaßen gelautet hätte: Kann erwartet werden, daß noch im Lauf der gegenwärtigen Session die katholischen Arbeiter dem Zentrum abspenstig und der Sozialdemokratie zugeführt werden
(Heiterkeit.)
Wenn wir darüber interpelliert hätten, wäre die Rede des Herrn Fischer am Platze gewesen; heute nicht!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber es spricht aus dieser Rede der leicht begreifliche Arger darüber, daß der Herr Kollege Trimborn nach einem der reifen Apfel am sozialpolitischen Baum gelangt hat.
Die Herren von der Sozialdemokratie können es nicht verwinden, daß wir vom Zentrum eine Interpellation auf Durchführung des allgemeinen Zehnstundentages eingebracht haben!
Dies haben die Herren vor 4 Jahren auf dem Parteitag zu Lübeck selbst eingestanden.
Im November 1900 hat die Sozialdemokratie auch einen Antrag auf Einführung des Zehnstundentags gestellt.
Sie ist deshalb aus der Mitte ihrer eigenen Partei angegriffen worden, und da war es der Herr Abgeordnete Wurm, der folgendes ausführte: Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
190S1S0b.
Gerade unser Zehnstundentag wird uns Gelegen- (01 heit geben, die sozialpolitische Heuchelei des Zentrums zu entlarven, weil es dann nicht mehr mit der Ausrede kommen kann, daß wir Unmögliches verlangen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun kommen wir im Jahre 1903, 1904 und 1905 auch mit Anträgen auf Einführung des Zehnstundentags.
Statt daß die Herren von der Sozialdemokratie, wenn es ihnen um die Interessen der Arbeiter zu tun wäre, sich darob freuen würden, kommt der Herr Abgeordnete Fischer heute und hält diese furchtbar verärgerte Rede auf das Zentrum.
(Beifall in der Mitte.)
Von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer will ich nur einige der wichtigsten hervorheben.
Er sagte: die Einführung des Zehnstundentags ist eine Schädigung, ein Rückschritt für die Arbeiter.
Ei, da befinden wir uns in der allerbesten Gesellschaft, nämlich in der des Fraktionschefs der Herren Sozialdemokraten, des Herrn Kollegen Bebel.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist es gewesen, der auf dem Dresdner Parteitag 1903 ausgeführt hat: Ich bin gewiß ein überzeugter Anhänger des Achtstundentags.
Es ist in diesem Sale niemand, der mehr von seiner Notwendigkeit überzeugt wäre, als ich; aber ich sage ganz offen, wenn wir heute den zehnstündigen Maximalarbeitstag bekämen, so wären wir froh.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also keine Illusionen, auf keinem Gebiet!
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Bebel die Sachlage viel richtiger beurteilt, als es der Herr Abgeordnete Fischer heute beliebt; er wäre mit uns froh, wenn wir überhaupt eine gesetzliche Festlegung der Maximalarbeitszeit einmal bekommen würden.
1 (v) Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer uns weiter vorgeworfen, daß das Zentrum „sehr bescheiden ''geworden sei.
Ei, da ist der geehrte Herr Kollege in der glücklichen Lage, ein zehnjähriges Jubiläum zu feiern.
Es war, wenn ich mich nicht täusche, gerade am 7.
Februar, jedenfalls war es aber in den ersten Tagen des Februar 1895, da hat der Herr Abgeordnete Fischer auch in diesem hohen Hause uns vorgehalten, daß das Zentrum so ungemein bescheiden geworden sei, nämlich in der Frage der Errichtung der Arbeitskammern.
Damals hat der gleiche Herr Abgeordnete Fischer gesagt, das seien Kleinigkeiten, was das Zentrum hier verlange.
Und im Jahre 1885 war es der Herr Abgeordnete Bebel, der von der Tribüne des Reichstages verkündete: wenn ihr uns die Arbeitskammern gebt, verzichten wir auf den Maximalarbeitstag und alles.
Mit dieser Organisation können wir alle unsere Wünsche durchführen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Zehn Jahre darauf waren das „Kleinigkeiten ''für die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion.
Da haben sie uns vorgeworfen, wir seien bescheiden geworden.
Der Herr Abgeordnete Fischer kann nun seine heutige Rede mit silbernen Streifen einrahmen lassen, nicht wegen des silbernen Inhalts, sondern weil es gerade 10 Jahre her sind, daß er wieder mit einem solchen Vorwurf gegen uns kommt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Weiter sagte er: weshalb beschränken Sie sich nur auf die Fabriken
Ja, da lesen Sie erst einmal unsere Interpellation selbst durch!
In unserer Interpellation steht: „in Fabriken und den diesen gleichgestellten Anlagen ''.
Wir wünschen deshalb in gar keiner Weise eine Einschränkung auf die Großindustrie.
Aber geradezu komisch klingt es, wenn man sich als Vertreter der ArbeiterinterSS Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4 s s (Erzberger.)
rä) essen aufspielen will und uns anklagt und sagt: warum nur für die Großindustrie
und wenn man ganz in denselben Schuhen steckt.
Denn die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion haben sowohl im Jahre 1900 wie im Januar 1904 in diesem hohen Hause den Antrag gestellt, auch den Zehnstundentag nur für die Industrie einzuführen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Unser Antrag geht sogar noch weiter (Zurufe von den Sozialdemokraten), indem er den Zehnstundentag für Fabriken (wiederholte Zurufe) und die diesen gleichgestellten Anlagen einführen will.
Sie haben im Jahre 1900 nur den Antrag gestellt, ihn für die gewerblichen Arbeiterinnen einzuführen, soweit sie unter die Gewerbeordnung fallen.
Die jetzigen Bestimmungen derselben aber finden nach 8 137 nur Anwendung auf Fabriken und die ihnen gleichgestellten Anlagen.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen uns eben auf den Standpunkt des heutigen Gesetzes, von dem aus wir konsequent weiter arbeiten wollen.
Weiter kommt der Herr Abgeordnete Fischer und wirft uns vor, das Zentrum sei „voller Widersprüche ''.
Gerade das ist für diesen Punkt völlig unzutreffend.
1881 hat unser hochverehrter Herr Kollege Dr. Freiherr v. Hertling die Interpellation für den Elfstundentag eingebracht; 1896 find wir zum Zehneinhalbstundentag übergegangen; jetzt, wo die Verkürzung der Arbeitszeit weiter vorangegangen ist, verlangen wir den Zehnstundentag.
Das ist die konsequente Weiterentwicklung, die Rücksichtnahme auf die tatsächlichen Verhältnisse.
Welche Widersprüche aber haben Sie sich innerhalb der sozialdemokratischen Fraktion geleistet!
1877 kamen Sie mit dem (2) Zehnstundentag, dem Neunstundentag, dem Achtstundentag, 1895 kamen Sie auf einmal mit der direkten Einführung des Achtstundentages, ohne jeden Übergang: von jetzt ab also sofort der Achtstundentag!
Das glaubt doch kein einziger unter den Herren Sozialdemokraten selbst, daß man den Achtstundentag von heute auf morgen einführen kann!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dafür halte ich Sie für zu vernünftig, als daß Sie das überhaupt glauben könnten.
Nachher kommen Sie wieder mit dem Zehnstundentag, dem Neunstundentag, dem Achtstundentag.
Bleiben Sie doch zu Hause mit solchen Vorwürfen gegen uns, daß wir voller Widersprüche seien!
Als schwersten Vorwurf rechnet uns dann Herr Fischer (Berlin) an, daß wir den Antrag auf Einführung eines Maximalarbeitstages nicht auf die Landwirtschaft ausdehnen.
Diesen Vorwurf tragen meine politischen Freunde ganz gern und in aller Gemütsruhe.
(Sehr gut!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Sie befinden sich dabei wieder in sehr guter Gesellschaft, soweit die Herren von der Sozialdemokratie in diesem Sinne eine gute Gesellschaft sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Sie befinden sich wiederum in guter Gesellschaft mit sozialdemokratischen Führern.
Ich will Ihnen ein Erlebnis aus dem Arbeiterschutzkongreß von 1897 in Zürich mitteilen.
Da unterhielt man sich auch über die Frage, ob man nicht wenigstens für landwirtschaftlichen Großbetrieb eine Maximalarbeitszeit einführen solle.
Da meinte der Führer der schweizerischen Sozialdemokratie, Greulich, ein sehr vernünftiger Mann, so eine Art schweizerischer Millerand, auf einem Balkon der Tonhalle in Zürich, wie mir ein schweizerischer Sozialpolitiker mitteilte: Ja, wenn wir den Maxtmalarbeitstag für die Landwirtschaft einführen wollten, dann müßten wir erst wenn ich ein Christ wäre, würde ich 'sagen: erst mit dem Herrgott einenVertrag schließen,« D daß er Sonne und Regen zu rechter Zeit schickt (sehr gut!
und Heiterkeit); aber das sage ich nicht.
Dann sagte Herr Greulich weiter: Dann müssen wir erst einen Vertrag mit den Ochsen und Kühen schließen, damit sie auch immer parat sind, wenn 8 Stunden gearbeitet werden soll.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Greulich sind mehr der Praxis entnommen, als was hier Herr Fischer uns gesagt hat.
Und dann mag Herr Fischer, bevor er das Zentrum angreift, sich doch vom Herrn Kollegen vr.
David belehren lassen.
Dieser schreibt in seinem Buch „Sozialismus und Landwirtschaft '', daß die Durchführung des achtstündigen Maximalarbettstages in der Landwirtschaft eine „praktische Unmöglichkeit ''sei.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Also bevor Sie uns bekämpfen, lassen Sie sich von Ihren eigenen Parteifreunden belehren!
(Sehr gut!
in der Mitte.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat Herr Fischer uns zum Vorwurf gemacht, mit dem Schutzzoll hätten wir die Arbeiterinteresien verraten.
Fürchten Sie nicht, daß ich darauf eingehe.
Aber eine Äußerung Ihres früheren Führers Liebknecht muß ich Ihnen doch entgegenhalten.
Es war am 22.
November 1875, als er im Reichstage ausführte: Schutzzoll, Freihandel, Ftnanzzoll usw.
sind durchaus keine prinzipiellen Fragen, sind praktische Fragen usw.
Aber es läßt sich auch ein Schutzzoll denken für die Arbeit und für die Arbeiter.
Setzen wir z. B- den Fall, wir hätten in Deutschland eine Fabrikgesetzgebung, welche die Arbeitszeit auf ein bestimmtes Maß normiert, 1 (v) —das streben wir an die Frauenarbeit beschränkt, —das ist bestimmt (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) die Kinderarbeit ganz und gar aufhebt (wiederholte Unterbrechungen), —gewiß haben wir auch diese beschränkt!
infolge dieser Beschränkung der Arbeitszeit und der Ausbeutung menschlicher Arbeit wird teurer produziert als in benachbarten Ländern z.
B. in Belgien, wo derartige Gesetze nicht existieren —, dann würde unzweifelhaft ein Schutzzoll zum Schutze der deutschen Arbeit gerechtfertigt sein und der Unterstützung eines jeden Sozialdemokraten gewiß sein.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Nun möchte ich die Herren fragen, ob nicht ein großer Teil dieser Liebknechtschen Voraussetzungen jetzt erfüllt ist.
Die anderen uns umgebenden Länder haben diesen Fortschritt auf dem Gebiet der sozialen Gesetzgebung zu Gunsten des Arbeiterstandes nicht gemacht; statt der Unterstützung der Sozialdemokraten kamen im Jahre 1902 die ganz mechanisch abgeschriebenen Anträge auf Zollfreiheit, deren Durchführung unsere Industrie und unseren Arbeiterstand in den wirtschaftlichen Ruin und Abgrund werfen müßte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
„Brutales Unternehmertum '', das die Arbeiter auf die Straße wirft, hat der Herr Kollege Fischer uns weiter vorgehalten.
Ich glaube, er hat am allerwenigsten Anlaß, auf diesem Gebiet jemand anders einen Vorwurf zu machen.
Ich habe hier vor mir liegen den „Korrespondent '', das Verbandsorgan der Buchdrucker und Schriftgießer, das bittere Klagen darüber ausspricht (Lachen bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4343 (Erzberger.)
t daß die Zustände in der Firma Singer L Co. beim „Vorwärts ''hier in Berlin auch nicht gerade die musterhaftesten sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will daran erinnern, wie der Genosse Paul Hellmann diesen letzten Sommer auf die Straße geworfen worden ist von Herrn Kollegen Fischer als Leiter der Vorwärtsdruckerei.
(Stürmische Rufe: hört!
hört!
rechts und in der Mitte, Ich weiß wohl, er wird sofort mit einer persönlichen Bemerkung kommen; aber gerade diese Sache hat in den Reihen der sozialdemokratischen Arbeiter selbst einen solchen Unwillen erzeugt, daß sie auf dem Bremer Parteitag zur Sprache gebracht wurde, und da hat der Herr Abgeordnete Fischer ausgeführt: Ich möchte vorausschicken, daß es nicht angängig ist, jeden einzelnen Fall, der sich in der Vorwärtsdruckerei abspielt, hier vor dem Parteitag zur Entscheidung zu bringen, schon deshalb nicht, weil die Berliner Druckerei Eigentum der Berliner Genossen, nicht das der Gesamtpartei ist (Protokoll Seite 174) (hört!
hört!
in der Mitte), und ein „Sehr richtig!
unterstützte ihn auf dem Parteitag.
Herr Kollege Fischer, das ist just der Standpunkt der Zechenbarone im Kohlenrevier (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts); die sagen auch: wir verhandeln nicht mit der Siebenerkommission, weil sie nicht die gesamte Belegschaft vertritt (lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten), und Sie erklären aus dem Parteitag, Ihrer höchsten Instanz: die Sache gehört nicht daher, weil die Druckerei nicht Eigentum der Gesamtpartei ist, sondern das gehört (L) nur vor die Berliner Genossen denen gehört die Druckerei.
Welcher wesentliche Unterschied zwischen dem ich will mich mal im sozialdemokratischen Jargon ausdrücken Protzenstandpunkt der rheinischen Zechenbesitzer und dem Protzenstandpunkt des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) besteht, das kann ich absolut nicht herausfinden!
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Beide schützen dasselbe vor, daß die Reklamierenden nicht zuständig seien!
Der Herr Abgeordnete Fischer hat weiter erklärt, daß er diesen Mann deshalb entlassen habe, „weil er seiner Aufgabe nicht gewachsen war ''.
Mit dieser Ausrede kann jeder Fabrikant jeden Arbeiter auf die Straße werfen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also seien Sie uns auf diesem Gebiet mit Einwendungen von dem „brutalen Unternehmertum ''ruhig!
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer ganz im Anschluß an den schon zitierten Aufsatz in der „Neuen Zeit '', wo die geehrten Herren Kollegen dessen Rede auch nachlesen können, ohne das Stenogramm des Reichstags deshalb lesen zu müssen (große Heiterkeit), uns wieder gefragt: wo ist das soziale Programm des Zentrums
Ich kehre mal die Frage um: wo ist das sozialdemokratische Programm
Ich begreife es, daß Sie einen gelinden Arger darüber haben, daß wir nicht ein solches Programm aufgestellt haben, daß Sie nicht auch kommen und uns so viel „Umfälle ''und „Widersprüche ''nachweisen können, wie wir das Ihnen gegenüber mit Ihrem Programm tun können.
Im Jahre 1876 haben Sie das erste Mal das Gothaer Programm aufgestellt; 15 Jahre danach haben Sie müssen das Programm in die politische Rumpelkammer werfen und haben ein neues ( A Erfurter Programm aufgestellt, und jetzt kommt der Herr Abgeordnete Bernstein und sagt: das Faß rinnt an allen Ecken und Enden, das ganze Programm ist reformbedürftig.
Sie haben nur nicht den Mut dazu (sehr richtig!
in der Mitte), weil Sie wissen, daß dann die Gegensätze in Ihrer ganzen Fraktion und Partei sehr stark zum Ausdruck kommen würden.
(Sehr gut!)
Wenn man in solcher fatalen Situation ist, dann begreife ich es wohl, wenn man den Gegnern den Vorwurf machen will: warum habt ihr nicht auch ein Programm, an dem wir nachher in so billiger Weise herumkritisieren können!
Was aber von Ihrem (zu den Sozialdemokraten) Programm zu halten ist, das hat der Abgeordnete Liebknecht im Jahre 1890 sehr deutlich ausgeführt, als er sagte: Ein ehernes Lohngesetz das mußten wir uns schon in Gotha sagen —, —115 Jahre früher existiert tatsächlich nicht!
Das sogenannte „Gesetz ''ist der Bourgeois-Nationalökonomie entnommen; der Ausdruck ist agitatorisch von Lassalle gebraucht worden und hat seinen Zweck auch herrlich erfüllt!
Er hat etwas Greifbares, Anschauliches; aber wissenschaftlich richtig ist er nicht.
Und trotzdem haben Sie, um die Massen einzufangen, 15 Jahre lang diesen von Ihnen schon 15 Jahre früher als unrichtig anerkannten Satz der deutschen Arbeiterschaft als Endziel der ganzen wirtschaftlichen Entwickelung und Wissenschaft vor Augen geführt.
Da finde ich es begreiflich, wenn Sie jetzt daher kommen und im Arger ausrufen: wo hat das Zentrum sein sozialpolitisches Programm
Wenn man so in der Patsche sitzt wie Sie (D) (zu den Sozialdemokraten), greift man nach Strohhalmen, mit denen man andere angreifen will.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wir haben ein sozialpolitisches Programm!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wie ein Abgeordneter fragen kann, wo wir unser sozialpolitisches Programm haben, ist mir ein Rätsel; er sollte nur eilig daran gehen, die Reden der Zentrumsabgeordneten vom Jahre 1870 bis auf heute zu verfolgen, dann wird er finden, was wir unser sozialpolitisches Programm nennen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ich will auf die Anträge unserer Partei nicht eingehen.
Ich kann unser Programm in dem einen Satze zusammenfassen: 1 das sozialpolitische Programm des Zentrums liegt darin, daß wir die Grundsätze des Christentums im Wirtschaftsleben zur Durchführung bringen wollen!
(Sehr richtig!
und Beifall in der Mitte.)
In diesem Kardinalpunkt ist alles für uns gegeben, da ist unser sozialpolitisches Programm für den Arbeiter-, den Handwerker- und den Bauernstand niedergelegt!
Ich glaube, wenn man sieht, in welchem krassen Widerspruch Sie (zu den Sozialdemokraten) sich mit Ihrem Programm befinden, kann einen freilich ein stilles Gefühl des Neides beschleichen, wenn man sieht, auf welchem felsenfesten Grunde das Programm steht, dessen sich die Zentrumspartei erfreut.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist der Herr Abgeordnete Fischer weiter übergegangen auf Berichte über den Kongreß von Lüttich.
Ich meine, dieser alten Seeschlange muß doch einmal im Interesse der historischen Wahrheit gründlich der Kopf zertreten werden, und ich hoffe, daß sie dann nicht mehr so lange ihr trauriges Dasein weiter fristen wird, wie eH 597'4344 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Erzberger.)
mit den bekannten Kochrezepten unseres verehrten Kollegen Dr. Hitze auch jahrelang gegangen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf dem sozialen Kongreß in Lüttich haben sich die deutschen katholischen Sozialpolitiker mit den französischen und belgischen Sozialpolitikern vereinigt, um die richtige deutsche Auffassung drüben gegenüber der falschen Auffassung eines Teiles der französischen und belgischen Katholiken zu vertreten.
Unter den deutschen katholischen Sozialpolitikern befanden sich Männer wie unser verehrter Herr Kollege Trimborn, Dr. Julius Bachem nicht unser Herr Kollege Dr. Bachem, der sich aber auch in keiner Weise zurückziehen will von dem, was dort geleistet worden ist —, ich sage, diese Männer haben gegenüber einigen französischen und belgischen katholischen Sozialpolitikern den Standpunkt vertreten, daß es durchaus falsch und verkehrt und mit unserer Wirtschaftsordnung nicht vereinbar ist, wenn man sagt: die Charitas könne alles tun!
Sondern.
es müsse der Staat eingreifen, um die größten Mißslände auf diesem Gebiete zu beseitigen.
Wenn Sie sagen: woher kommt es, daß innerbalb des Katholizismus solche unrichtigen Anschauungen bestehen, haben Sie nicht selbst einen Kampf mit Ihren französischen Gesinnungsgenossen zu führen
Lesen Sie doch Ihrem Gesinnungsgenossen Jaurös ob seiner Duellfexerei den Text!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Das würde viel mehr angebracht sein, als mit Vorwürfen uns gegenüberzutreten.
Ich will, um den Standpunkt der deutschen Katholiken zu vertreten, nur einen Satz des Bischofs Korum verlesen, von dem ich sage, er ist authentisch, und dessen Wortlaut sich im „Arbeiterwohl ''vom Jahre 1890 Seite 250 befindet.
Dort hat der Bischof Korum ausgeführt: Die deutschen Katholiken haben sich gesagt: „Der Arbeiter muß durch gesetzliche Bestimmungen von (2) 1 der weltlichen Autorität geschützt werden.
Man hat gesagt: „Warum nicht allein von der Kirche
Meine Herren, wenn die Kirche noch die ganze Machtfülle hätte, die sie in früheren Zeiten besaß, ja, dann bedürften wir der Hilfe der Staatsgesetze nicht.
Und er hat ausgeführt, wie deshalb in unserer Zeit ein Eingreifen des Staates für die wirtschaftlich Bedrängten nötig sei.
Was die vielen Zitate betrifft, die der Herr Abgeordnete Fischer mit ungemein großer Gewissenhaftigkeit aus der „Neuen Zeit ''uns vorgetragen hat da können die Herren sie finden, wenn Sie es nachschlagen wollen —, so ist uns eine Quelle dafür nicht angegeben worden.
Nun bin ich in der Lage, gegenüber den falschen und unrichtigen Bemerkungen über den Lütticher Kongreß mich auf den Ausspruch eines anderen Teilnehmers zu berufen, nämlich auf den Pater Lehmkuhl, der in den „Stimmen aus Marialach ''Band 39 Seite 393 vom Jahre 1890 schreibt: Die seltsamsten Berichte über den Lütticher Kongreß waren alsbald nach Abschluß desselben in Blättern verschiedener Parteirichtungen zu lesen.
Auf den, der am Kongresse teilgenommen hatte, mußte mancher dieser Berichte oft einen komischen Eindruck machen!
so sehr waren bis zur Unkenntlichkeit die wahren Züge desselben entstellt worden.
Damit gingen die grundlosesten Anklagen Hand in Hand.
Und diese grundlosesten Anklagen hat hier auch der Herr Abgeordnete Fischer als seine Anklagen wieder vorgebracht.
Gerade die Haltung der „Kölnischen Volkszettung '', wenn er sich auf dieselbe beruft, beweist uns, wie sehr in Deutschland die Katholiken gegen die falschen Ansichten eines Teils der Katholiken in Belgien und Frankreich auftreten, und die „Kölnische Volkszeitung ''hat stets diese M falschen Anschauungen zurückgewiesen.
Nun kann ich gar keinen anderen Ausdruck brauchen, als daß ich sage: es sind recht abgenutzte und ausgepreßte Vorwürfe, wenn der Herr Abgeordnete Fischer hier wieder kommt und sagt, daß schon Fürst Bismarck zugegeben habe, daß die Sozialdemokratie allein schuld sei, daß wir in Deutschland eine sozialpolitische Gesetzgebung haben.
Ja, damit sollten Sie doch endlich zu Hause bleiben, wo doch der Herr Abgeordnete v. Vollmar in der gleichen Sache so viel Gerechtigkeitsliebe und Gerechtigkeitssinn in sich gehabt hat, auszuführen: Allerdings sind wir, die Sozialdemokraten, die Anstifter; denn ohne uns, ohne die hochgehende sozialistische Bewegung wäre es weder der Regierung noch den Herren von der linken Seite des Hauses der Herr Abgeordnete v. Vollmar nimmt das Zentrum ausdrücklich von diesem Vorwurfe aus je eingefallen, sich überhaupt auf das Gebiet der Arbeiterschutzgesetzgebung zu begeben.
Also setzen Sie sich, wie gesagt, zunächst mit Ihrem Kollegen, dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar, auseinander!
Meine Herren, ich will im Interesse der vorgeschrittenen Zeit auf die Rede des Bischofs Ketteler aus dem Jahre 1869, wo er alle Momente, die für die Regelung und gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit sprechen, zusammenfaßt, auch nicht auf die Reden von Moufang und von anderen Rednern, Vorgängern von uns in diesem Hause, eingehen.
Aber es widerspricht der historischen Wahrheit, wenn Sie sagen, daß das Zentrum nur von der Sozialdemokratie dazu getrieben sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann würden Sie nur die Rolle der Peitsche spielen, die das Pferd antreibt wenn Sie eine Geißel Gottes sein wollen, so haben wir gar nichts dagegen —M) (Heiterkeit), dann müssen Sie sich aber auch gefallen lassen, daß Sie so behandelt werden, wie die Peitsche vom Bauersmann behandelt wird.
Wenn die Peitsche sagen wollte, ich bin die Ursache davon, daß die Ernte vollbracht ist, dann würde der Bauer ganz ruhig sein und wenn er den Erntewagen eingefahren und die Garben ausgeladen hat, dann wirft er die Peitsche in die Ecke hinein.
(Heiterkeit.)
Auf die Ausführungen in betreff der christlichen Gewerkschaften gehe ich nicht näher ein; schon die vorgeschrittene Zeit hindert mich daran.
Ich nehme in dieser Beziehung Bezug auf die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze, die im Jahre 1902 in diesem hohen Hause erfolgt sind, und man sollte wirklich glauben, daß die Sachen, die einmal so klar gestellt sind, nicht immer wieder in entstellter Weise hier vorgebracht werden würden.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat geglaubt, ein besonderes Paradestück dadurch leisten zu können, daß er einen Vorgang aus dem Jahre 1897 in diesem Hause herausgriff und ihn wiederum in völlig unrichtiger Weise dargestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat damals beantragt, daß die 63-stündige Maximalarbeitswoche eingeführt werde.
Das ist Ihnen ja schon vom Herrn Kollegen Trimborn heute vorgeführt worden.
Im Laufe der Debatte haben sich nun Schwierigkeiten ergeben, ob eine Mehrheit für diesen Antrag zu finden sei.
Es hat sich aber herausgestellt, daß die rechte Seite des Hauses sofort geneigt sein würde, eine weitere Ausdehnung des sanitären Maximalarbeitstages herbeizuführen.
Der Antrag war von den Herren Kollegen vr.
Hitze und I) r. Freiherr v. Hertling unterzeichnet.
Es ist nun ein zweiter Antrag parallel mit dem ersten Antrage wiederum von den Herren Kollegen vr.
Hitze und vr.
Freiherr Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
4345 (Erzberger.)
M v. Hertling gestellt worden, der Erhebungen über die Ausdehnung des sanitären Maximalarbeitstages verlangt hat.
Das ist schon dutzende Male in diesem hohen Hause festgestellt.
Darin liegt kein Zurückweichen des Zentrums in der Frage des Maximalarbeitstages, sondern es ist neben der Aufstellung der prinzipiellen Forderung der Gedanke ausgesprochen, daß man das Ganze sofort nehmen muß, was man sofort erhalten könne.
Diese beiden Anträge stehen in keinem Widerspruch zu einander, gehen nebeneinander her und sind nebeneinander auch zur Abstimmung gelangt.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischer glaubt, nun mit einem Ausspruch des Herrn Dr. Freiherrn v. Hertling gegen uns vorgehen zu können, so ist er total auf dem Holzwege.
Herr vr.
Freiherr v. Hertling hat damals ausgeführt, daß bei jeder Verkürzung der Arbeitszeit auch Rücksicht genommen werden müsse, wie eine solche Maßnahme wirke auf andere Erwerbsstände.
Ich glaube, er hat sich damals auf einen ganz richtigen Standpunkt gestellt.
Wir können doch hier Gesetzgebung nicht machen und zuschneiden nur nach den Bedürfnissen eines einzelnen Standes, sondern haben uns zu überlegen, wie diese Maßnahmen auf andere Stände und Glieder der Gesetzgebung einwirken.
Nun, wenn die Herren Sozialdemokraten anders vorgehen, so kommt mir das geradeso vor, wie wenn jemand, der zu einem kranken Körper verurteilt ist, zum Spezialarzt gehen würde, sich dies oder jenes Glied recht gut Herrichten lassen würde, und der Schlußeffekt wäre der, daß der ganze Mensch kaput ist.
Diese Ausführungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fischer.
Ich kann nur nochmals lebhaft bedauern, daß die Herren Sozialdemokraten heute, wo es sich um die wirkliche und kräftige Vertretung der Arbeiterinteressen handelt, wiederum völlig versagt haben (L) 1 (sehr richtig!)
statt daß sie mit uns gemeinsam vorgehen und jene Einwürfe, die von anderen Fraktionen gegen den Maximalarbeitstag erhoben werden, gemeinsam mit uns zurückweisen und dadurch den wahren Arbeiterinteressen dienen, daß sie statt dessen wiederum ihre parteipolitischen Interessen in den Vordergrund gestellt haben und mit Angriffen auf das Zentrum gekommen sind.
Geben Sie sich doch keiner Täuschung hin: Herr Fischer kann alle paar Jahre oder alle Jahre seine Vorwürfe wiederholen, unsere katholischen Arbeiter wissen ganz gut, woran sie sind, und alle seine Reden werden den erhofften Eindruck nicht machen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Auf die Ausführungen der anderen Herrn Kollegen will ich nicht weiter eingehen; die Zeit ist zu sehr vorgeschritten.
Dem Herrn Kollegen Lehmann hätte ich gern etwas erwidert, der Herr Kollege vr.
Burckhardt hat mich dessen überhoben, und ich glaube, es wird auch besser sein, wenn der Herr Kollege Lehmann in einer späteren Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl eines besseren belehrt wird.
Herr v. Hehl steht in dieser Beziehung auf einem ganz anderen Standpunkt, und in diese inneren Streitigkeiten der nationalliberaleu Fraktion mag ich mich nicht einmischen.
Einige Worte zu der Erklärung des Herrn Staatssekretärs möchte ich aber sagen.
Ich muß doch meinem lebhaften Befremden darüber Ausdruck geben, daß mein Kollege Trimborn nicht zwei Apfel erhalten hat, sondern gar keinen.
Ihm ist der eine Apfel nur von ferne gezeigt worden.
Ich meine doch, daß die verbündeten Regierungen, der Herr Staatssekretär und der Herr Reichskanzler festhalten sollten an den Februarerlassen unseres Kaisers.
Am 4.
Februar d. I. waren 15 Jahre verflossen, daß dieser Erlaß hinausgegangen ist und begeisterte Aufnahme in den Herzen der christlichen, national gesinnten Arbeiter- (0) schüft gefunden hat.
Ich will nicht untersuchen, wie viele der kaiserlichen Zusagen, die hier gegeben worden sind, bis heute noch nicht eingelöst sind.
Ich erinnere an die Frage der Arbeitskammern.
In diesen Allerhöchsten Erlaffen ist auch ausgeführt: Es ist eine der Aufgaben der Staatsgewalt, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben.
Hier sind von Kaiserlicher Stelle der deutschen Arbeiterwelt zugesichert worden Gesetzentwürfe über die Zeit und die Dauer der Arbeit, und dieses Kaiserliche Versprechen ist nach 15 Jahren noch nicht eingelöst worden.
Wir können uns nicht zu der Anschauung bekennen, daß durch die Arbeiterschutznovelle des Jahres 189091 diese Kaiserlichen Versprechen in Erfüllung gegangen sind.
Ich glaube, nach 15 Jahren wird es nicht unbescheiden sein, daran zu erinnern, daß mit dieser Zusage ernst gemacht wird im Interesse des Staates, im Interesse des monarchischen Gedankens selber.
(Beifall in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär, von dessen fortschrittlicher sozialpolitischer Gesinnung auf diesem Gebiete meine politischen Freunde überzeugt sind, hat offen seiner Meinung Ausdruck gegeben, daß er eine 17-stündige Arbeitszeit für viel zu lang hält.
Aber doch war mein Kollege Trimborn in der Lage, vorzuführen, daß in Oberfranken noch Arbeitszeiten bis zu 18 Stunden, bis zu 15 und 16 Stunden stattfinden.
Vor mir liegt ein Brief aus einer Tuchindustrie, wo ebenfalls Arbeitszeiten von 17 bis 18 Stunden üblich sind.
Welche Mittel hat der Herr Staatssekretär in der Hand, um die von ihm selbst anerkannte Schädigung der Gesundheit durch überlange (v) Arbeitszeit zu verhindern
Der sanitäre Maximalarbeitstag reicht für diese allgemeinen Industrien absolut nicht aus, es kann uns hier nur ein allgemeiner Maximalarbeitstag über die Schwierigkeiten hinüberhelfen.
Wenn auf die Anfrage an die verbündeten Regierungen erst acht derselben es für der Mühe wert gefunden haben, zu antworten, so, glaube ich, darf man doch von der Tribüne des Reichstags aus sagen, daß das nicht der Würde und der Bedeutung des Reichsamts des Innern entspricht, wenn es so lange auf Antwort zu warten hat.
Es würde interessant sein, zu erfahren, welches diese acht Bundesstaaten sind, und welche noch keine Antwort gegeben haben.
Wir können nur nach wie vor sagen, daß wir den sanitären Maximalarbeitstag nie und nimmer für genügend halten.
Wenn wir die Forderung eines allgemeinen Maximalarbeitstags aufstellen, so sind wir dabei nie im „Schatten der sozialdemokratischen Anträge gelaufen.
Ich kann da nur erklären, daß unser hochseliger vr.
Lieber schon vor 20 Jahren im Reichstage von dem damaligen Staatssekretär v. Boetticher als „ein Fanatiker des Moximalarbeitstags ''bezeichnet worden ist.
Ich rechne das heute noch vr.
Lieber zum größten Ruhme an, daß er für diese Forderung so entschieden eingetreten ist.
Der Herr Staatssekretär hat die Konkurrenz des Auslandes ins Feld geführt.
Gewiß sind wir damit einverstanden und würden uns am allermeisten freuen, wenn entsprechende Vereinbarungen unter den zunächst in Betracht kommenden Staaten herbeigeführt werden könnten.
Wir haben deshalb auch mit lebhafter Freude die Bestimmung des neuen italienischen Handelsvertrages gelesen, nach welcher Vereinbarungen wegen der Arbeiterversicherung durchgeführt werden sollen.
Wir können nur wünschen, daß die deutsche Reichsleitung, wenn sie in 4346 Reichstag.
135.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1905.
(Erzbergcr.)
lL) Unterhandlungen mit Italien eintritt, sich nicht beschränkt auf das Gebiet der Arbeiterversicherung, sondern alles daran setzt, auch auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, der Sonntagsarbeit, der Nachtarbeit, der Kinderarbeit, der Frauenarbeit Verständigungen zu erzielen.
Wir können nur wünschen, daß die Verhandlungen über solche Vereinbarungen zwischen den einzelnen Nachbarstaaten tunlichst beschleunigt werden.
Aber das eine Versprechen können wir dem Herrn Staatssekretär des Innern geben: wenn uns heute ein Erfolg nicht zuteil geworden ist, meine politischen Freunde werden nicht rasten und ruhen, bis der Maximalarbeitstag, diese im Interesse der Gesundheit, des Familienlebens und der Kultur so notwendige Arbeiterforderung, durchgeführt worden ist, damit das Wort des Herrn Reichskanzlers wahr werde: Deutschland in der Welt voran!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Es ist mir ein Antrag auf Vertagung zugegangen von den Herren Abgeordneten Dr. Sattler, D .
Müller (Sagau), v. Tiedemann, Dietrich.
Ich weiß nicht, ob eine Abstimmung verlangt wird.
Sonst nehme ich beim Mangel eines Widerspruchs ohne Abstimmung an, daß das Haus die Vertagung beschließt.
Das ist der Fall.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat in den Lesefrüchten, die er hier zum besten gegeben hat, auch Bruchstücke aus einer Rede vorgetragen, die ich im Jahre 1897 hier gehalten habe, und einen Antrag erwähnt, der damals von mir gestellt wurde.
Ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die Anklage auf Inkonsequenz in der Haltung meiner politischen Freunde, die er daraus begründet hat, nicht widerlegen; ich kann ihm ebenso wenig P) meinen grundsätzlichen Standpunkt zu dieser Frage hier aussprechen; ich lege auch keinen Wert darauf.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Fischer gemeint hat, es bestehe ein Gegensatz zwischen mir und meinen Freunden, wenn er behauptet hat, es sei im Jahre 1897 ein Antrag von mir gestellt worden, der sich im Gegensatz befunden habe zu einem wenige Tage vorher von meinen Freunden gestellten, und wenn er speziell einen Gegensatz konstruiert hat zwischen meinen Ausführungen und denen meiner Freunde hier, so konstatiere ich erstens, daß die praktischen Forderungen, die ich in meinen Ausführungen zu begründen suchte, mit denen des Herrn Abgeordneten Hitze übereinstimmten; ich konstatiere zweitens und ich beleuchte damit die Gründlichkeit der Studien des Herrn Abgeordneten Fischer oder, wenn Sie lieber wollen, seine objektive Wahrhaftigkeit —, daß nicht ein Antrag von mir im Gegensatz zu dem Antrag meiner Freunde gestellt worden ist, sondern daß ein Autrag gestellt wurde von den Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Lieber (Montabaur) und Dr. Freiherr v. Hertling, betreffend die Einführung einer wöchentlichen Arbeitszeit von 63 Stunden, und daß wenige Tage nachher aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Erzberger eben angeführt hat, ein anderer Antrag eingebracht wurde sie liegen mir beide vor —von den Abgeordneten Dr. Hitze, Dr. Lieber (Montabaur) und Dr. Freiherr v. Hertling, betreffend Erhebung von Enqueten und Ausdehnung des sanitären Maximalarbeitstages.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: 1 Die professoralen Ausführungen über gründliches Studium der Lesefrüchte und objektive Wahrhaftigkeit hätte sich der Herr Ab- (6) geordnete v. Hertling ersparen können; denn das, was er gesagt hat, habe ich unter Nennung der Nummern des Antrages ausdrücklich ausgeführt.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Ja, meine Herren, ich habe ausgeführt, der Antrag Hitze vom 4.
Februar war unterschrieben von dem Herrn Abgeordneten v. Hertling, und der Antrag vom 10.
Februar war unterschrieben von dem Abgeordneten Hitze.
Ich habe ausdrücklich weiter ausgeführt (Lebhafte Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: daß man den einen als einen Eventualantrag angeführt habe für den Fall, daß der erste abgelehnt werde (Zurufe aus der Mitte) —mein Gott, wir sprechen ja nicht das erste Mal darüber ich habe gesagt, diese Deutung werde unmöglich gemacht durch die Begründung, die der Herr Abgeordnete v. Hertling seinem Antrag gegeben hat, wo er in positiven Gegensatz sich stellte zu der Forderung des Normalarbeitstages, und wo er ausdrücklich erklärte, gegen diese Forderung eines Normalarbeitstages müsse man sich aussprechen, weil nach seiner Auffassung der Moment gekommen sei, dem staatlichen Eingreifen überhaupt eine Grenze zu setzen.
Möglich, daß der Freiherr v. Hertling das damals nicht hat sagen wollen.
Dann darf er aber das nicht denen anrechnen, die seine Rede sinngemäß auslegen.
Meine Herren, was ein Redner hat sagen wollen, weiß man nicht; was er gesagt hat, steht schwarz auf weiß da.
Ich habe das Wort genau zitiert, wie es im Stenogramm steht, und habe mich wohl gehütet, willkürliche Deutungen aus dem Zusammenhange V!
heraus vorzunehmen.
Nein, dann haben die schuld, die nicht klar gesagt haben, was sie haben sagen wollen; aber damals war die politische Situation eine andere als heute.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, diese letzten Ausführungen sind nicht mehr persönlich.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Nun, wir werden ja bei einer anderen Gelegenheit auf diese Frage zurückkommen.
Ich Pflege nie etwas schuldig zu bleiben.
Das kann sich auch der Herr Abgeordnete Erzberger merken.
Nun noch ein paar Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat es sich sehr leicht gemacht, einen Gegensatz zu konstruieren zwischen den Ausführungen Bebels auf dem Dresdener Parteitage und meinen Ausführungen in bezug auf die Bedeutung des Zehnstundentages.
Ich habe ausgeführt Sie können das unkorrigierte Stenogramm zu jeder Zeit einsehen —, als ich von dem Gedanken ausging, daß der Zehnstundentag unter Umständen zu einer Schädigung der Arbeiterinteressen führe: für eine ganze Reihe von Industrien würde die gesetzliche Feststellung des Zehnstundentages ein sozialer Rückschritt sein, und ich habe dann ausgeführt, warum es ein sozialer Rückschritt sei; ich habe aber nicht gesagt, wie Kollege Erzberger mich hat sagen lassen, daß der Zehnstundentag ein sozialer Rückschritt sei.
Das sind zwei sehr verschiedene Dinge.
Aber natürlich, wenn man bloß die Hälfte von dem sagt, was gesagt ist, oder es in anderer Form sagt, kann man sehr leicht widerlegen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Herr Erzberger hat weiter gesagt, er müsse der SeeReichstag.
135.
Sitzung.
DienStag den 7.
Februar 1905.
4347 (Fischer (Berlins) () schlänge von dem Bericht über den Lütticher Sozialistenkongreß ein Ende machen; denn meine Ausführungen seien auf Grund eines falschen Berichtes gemacht.
Ich bin nicht in Lüttich gewesen und kann daher nichts aus eigener Erfahrung behaupten.
Aber eines will ich konstatieren, das habe ich in meiner Rede ausgeführt, und das hat auch die „Neue Zeit ''geschrieben- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, das ist nicht eine persönliche Bemerkung, das ist eine sachliche Widerlegung.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Gegenüber der Ausführung, daß es ein falscher Bericht sei, habe ich zu konstatieren, daß ich angeführt habe, es sind die Berichte der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Nicht an mich, sondern an die „Kölnische Volkszeitung ''müssen Sie, wenn es wahr ist, was Herr Erzberger gesagt hat, die Reklamation richten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat weiter gesagt, anstatt daß ich die Bestrebungen unterstützte, die darauf hinausgehen, die Einwendungen der Gegner zurückzuweisen gegen den Zehnstundentag, habe ich keine solche Einwendungen zurückgewiesen.
Das ist eine positive Unwahrheit.
Das hätte er gar nicht sagen können, wenn er die Wahrheit hätte sagen wollen ober meiner Rede zugehört hätte.
Er hat weiter auf den Fall Hellmann hingewiesen und gesagt, ich als Leiter der Vorwärtsbuchdruckcrei hätte, wie das Stenogramm von Lübeck feststellt, den Protzenftandpunkt eingenommen, indem ich gesagt habe, diese Frage gehört nicht vor dem Parteitag, das sagen die Zechenbarone auch.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dabei vergessen, zu sagen, daß ich auch in Lübeck (Zurufe: Bremen!)
in Bremen konstatiert habe, daß über diese Fragen der Arbeiterausschuß der Buchdruckerei allerdings sich auch unterhalten hat und schließlich der Geschäftsleitung seine Zustimmung habe geben müssen; also gerade das, was die Zechenbarone abgelehnt haben.
(Zurufe rechts.)
Das ist auch persönlich.
(Widerspruch rechts.)
Er sagt weiter, die Ausrede, daß Hellmann seiner Aufgabe nicht gewachsen war- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie gehen wieder über in eine sachliche Widerlegung.
Fischer (Berlin) Abgeordneter: Nein, gestützt auf das Bremer Protokoll, hat Herr Erzberger behauptet, daß ich eine Phrase gemacht hätte, die jeder Ausbeuter auch macht, indem man sage, daß er seiner Aufgabe nicht gewachsen war.
Auch dem gegenüber konstatiere ich, daß der Arbeiterausschuß über diese Frage befunden hat gerade das, was von Ausbeutern nicht gemacht wird!
—.
Im übrigen« A sehen wir uns bei anderer Gelegenheit wieder!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Fischer hat gesagt, ich hätte aus seiner Rede, die sich im Parteitagsprotokoll von Bremen er verwechselt fort!
während Lübeck und Bremen auf Seite 174 findet, nicht mitgeteilt, daß der Arbeiterausschuß des „Vorwärts ''sich mit dieser Frage befaßt hat.
Ich habe diese Rede nochmals durchgelesen: ich kann in der ganzen Rede das, was ich hier unterschlagen haben soll, nicht finden; ich kann dagegen finden, daß der Herr Abgeordnete Fischer am Schluffe gesagt hat: Kann er den Posten, den er übernommen, nicht ausfüllen, dann muß er eben gekündigt werden.
Angesichts dieses zweiten Satzes halte ich die Behauptung in meiner Rede völlig aufrecht.
Den Vorwurf der Unwahrheit, den er mir gemacht hat, weise ich mit Entschiedenheit zurück!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 8.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Reltgtonsübung; 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines Reichsarbeitsamts, von Arbeitskammern und Einigungsämtern (Nr.
67 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung des Antrags Dr. Paasche, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Dr. Hieber auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines Reichsarbeitsamts (Nr.
56 der Drucksachen), und der Beratung des Antrags v. Chrzanowski und Genossen, betreffend die Errichtung eines Reichsarbeitsamts (Nr.
106 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Beck (Aichach) Kopsch, Hoffmeister, Bargmann und Graf v. Brudzewo-Mielzynski wünschen aus der III.
bezw.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4., 7. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.