Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Boltz, Scheidemann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Pichler in die Budgetkommission, (s) 1 vr.
Lucas in die Wahlprüfungskommission, Mahlke in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Jörns für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf zu Reventlow, Kaempf, Schippe!
Zimmermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung -es Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) und zwar: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
717 und zu Nr.
717 der Drucksachen).
Anträge Nr.
726, 732, Resolutionen Nr.
536, 731, 735.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Elern für die fortdauernden Ausgaben, der Herr Abgeordnete Roeren für die einmaligen Ausgaben.
Wir beginnen mit der Abstimmung über Kap.
14 Tit.
1 des preußischen Etats.
Der Titel ist nicht angefochten; derselbe ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über die Resolution der Herren Abgeordneten Erzberger und Genossen auf Nr.
536 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Erzberger und Genossen auf Nr.
536 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf von Kap.
14 die Titel 2, (v) 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —10, 11 und 12.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
14 im preußischen Etat für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
14 im sächsischen Etat.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nitzschke.
Nitzschke, Abgeordneter: Meine Herren, vom Deutschen Kaiser ist der Ausspruch getan worden, daß Staatsbetriebe Musterbetriebe werden sollten.
Es ist wohl anzunehmen, daß damit nicht bloß die gewerblichen, sondern auch die landwirtschaftlichen Staatsbetriebe gemeint sein sollten.
Nun bin ich in der Lage, aus Sachsen einen Fall anzuführen, der beweist, daß man hier nicht von einem Musterbetrieb sprechen kann.
Übrigens hat die Kritik, welche an gewerblichen staatlichen Betrieben geübt worden ist, den Nachweis geliefert, daß diese Betriebe nicht als Musterbetriebe gegenüber den Privatbetrieben angesehen werden können.
Hier möchte ich eine Einrichtung des Remontedepots Kalkreuth in Sachsen berühren.
Dort wird den beschäftigten Personen ein Vertrag aufgenötigt, der eigentlich nicht mit dem Gesetze übereinstimmt.
Die sächsische Gesindeordnung enthält Vorschriften, die selbst reaktionären Ansprüchen genügen können und eine private Vereinbarung mit den Dienstboten überflüssig machen.
Gegenüber dem Arbeiter sind diese Vorschriften drakonisch.
Für den Besitzer selbst aber sind sie so beschaffen, daß er sich dem Arbeiter gegenüber sehr viel erlauben kann.
Ich habe nicht die Absicht, aus der Gesindeordnung viel vorzulesen, möchte aber doch einen Fall anführen, der die Schärfe dieser Bestimmungen beweist.
Ein Dienstbote war wegen schwerer Beschimpfung ohne Kündigung aus dem Dienste ausgetreten.
Er hatte deswegen eine Strafverfügung erhalten, ließ es aber, weil er glaubte (0) im Recht zu sein, auf eine gerichtliche Entscheidung ankommen.
Nun mußte ich leider von dem Amtsrichter die Bemerkung hören, daß selbst diese groben Beschimpfungen nicht genügen, den Dienst zu verlassen, es müßten noch ganz andere Dinge hinzukommen, um den Weggang zu rechtfertigen.
Dieser Fall dürfte beweisen, daß die Bestimmungen der Gesindeordnung allen Anforderungen der Dienstgeber entsprechen dürften.
Leider ist das im Remontedepot nicht der Fall.
Ich habe hier eine Abschrift eines Vertrages; ich bitte den Herrn Präsidenten, die betreffende Stelle verlesen zu dürfen.
Erst wird darauf hingewiesen, daß der Betreffende die Gesindeordnung kennt.
Dann heißt es weiter: Er unterwirft sich denselben d. h. den Bestimmungen, die für die Depotangestellten gelten —, welche für das Remontedepot bestehen, erkennt die Strafbefugnis der Administration an und verzichtet auf die Anrufung gerichtlicher Entscheidung über Strafhöhe und Strafmaß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Z 112 der Gesindeordnung besagt über das Verfahren in Gesindesachen: Die bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten zwischen Dienstherrschaften und Gesinde über die aus dem Dienstvertrage sowohl vermöge des gegenwärtigen Gesetzes als auch zufolge ausdrücklicher Vereinbarung entspringenden Ansprüche gehören vor die ordentlichen Gerichte.
Nach dem Vertrage ist aber der Arbeiter verpflichtet, auf das Anrufen der Gerichte zu verzichten.
Wie kommt eine Verwaltung dazu, derartige Verträge abzuschließen
Ich glaube, wir haben allen Grund, zu verlangen, daß derartige Verträge außer Kraft gesetzt werden.
Namentlich um Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5559 (Nitzschke.)
M deswillen, weil sie mit den Gesetzen nicht zu vereinbaren sind, und zweitens von Leuten unterschrieben werden, die die Konsequenz des Vertrags nicht ersassen, zumal vielfach selbst polnische Arbeiter bei den Remontedepots als Dienstknechte angestellt werden, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Der weitere Fall, den ich nun anführen will, wäre eigentlich undenkbar, wenn vor circa neun Jahren die Majorität des Reichstags auf die Landwirte und hauptsächlich auf die kleinen Landwirte Rücksicht genommen hätte und auch den Ersatz des Wildschadens im Bürgerlichen Gesetzbuch geregelt hätte.
Denn was ich hier vorbringen möchte, resultiert aus dem Wildschaden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, steht der Wildschaden in Verbindung mit dem Militäretat
Nitzschke, Abgeordneter: Ja, es handelt sich hier um einen Truppenübungsplatz, und zwar um den Truppenübungsplatz in Zeithain.
Die dort angrenzenden Besitzer, die auch zu einem sehr großen Teile kleine Besitzer sind, klagen, daß sie durch den Wildschaden sehr beeinträchtigt werden.
Es ist unerhört, daß Leute mit ihrem kleinen Besitz derartige Nachteile durch eine militärische Einrichtung haben und doch keinen gesetzlichen und rechtlichen Anspruch auf Schadenersatz haben.
Sie können nur auf dem Wege des Bittens oder auf dem Wege der Beschwerde um Verminderung des Schadens nachsuchen.
Das muß ihnen dann genügen.
Der Truppenübungsplatz Zeithain ist auf beiden Seilen von Holz eingefaßt.
In diesem Holze haben sich die Kaninchen derart vermehrt, daß, wie ich mich überzeugt habe, sie wie Schafherden aus den Waldungen herauskommen, in die Felder gehen und den Landwirten die Frucht beschäoigen.
Die Leute haben auch nicht ruhig zugesehen, sondern (L) sich bemüht, ihrerseits dazu beizutragen, daß der Schaden nicht überhand nimmt.
Sie haben eine ganze Strecke mit Drahtgeweben eingefaßt, um sich des Schadens zu erwehren, andererseits haben sie sich an den Jagdpächter gehalten, aber auch dieser kann nicht haftbar gemacht werden, weil anzunehmen ist, daß dieser seine Pflicht tut und bei der riesigen Vermehrung der Kaninchen auf dem Truppenübungsplatz nicht alle diese Tiere von den Grundstücken der Anlieger fernhalten kann.
Das sächsische Jagdgesetz besagt zwar, daß die Geschädigten sich an die Behörde wenden können, und die Behörde hat dann derartige Anordnungen zu treffen, daß das Überhandnehmen des Wildschadens beseitigt und nicht den Angrenzern Schaden zugefügt wird.
Die Amtshauptmannschaft in Großenhain hat sich zwar bemüßigt gefühlt, die Angelegenheit zu verfolgen, und hat sich auch schließlich an den Osfiziersverein, der dort auf dem Truppenübungsplatz die Jagd ausübt, gewendet und verlangt, baß er dafür sorgen soll, daß die Kaninchen vernichtet werden.
Die Leute können aber mit dem, was geschehen ist, nicht zufrieden sein.
Noch in den letzten Tagen hat mir ein kleiner Landwirt, der 5 Acker besitzt, aber nur 4 im Gebrauch hat, mitgeteilt, er habe im Vorjahre 60 bis 80 Mark Schaden von den wilden Kaninchen gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da müßte sich doch die Militärverwaltung mehr bemühen, derartige Schäden zu beseitigen.
Gesetzliche Ansprüche bestehen nicht, Beschwerden nützen nicht genügend; wo sollen sich also die Leute hinwenden
Sie sind ratlos und wissen nicht, wie sie sich schadlos halten können.
Nun haben die Leute geglaubt, daß Abhilfe geschaffen werden könnte, wenn sie die Sache dem Abgeordneten übertrügen.
Man hat aber eine Aussprache zu vereiteln gewußt.
Die Sache spielte sich folgendermaßen ab: Die Leute wandten sich erst schriftlich an mich und wollten mich befragen, was sie tun könnten.
Ich mußte mich erst selbst informieren und schlug den Leuten vor, eine gemeinsame Besprechung über diese Angelegenheit zu arrangieren.
Die Leute haben auch versucht, eine Besprechung zustande zu bringen, und es fand sich auch ein Wirt, der sich bereit erklärte, sein Lokal dazu herzugeben; aber als der Gendarm erfahren hatte, daß eine Besprechung stattfinden sollte und gewiß in meinem Beisein —, 1 da1war1auf1einmal kein Lokal mehr zu haben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja bei uns nichts Neues, und wenn ich nicht schon Sachsen genannt hätte, so würden Sie schon aus dem Vorgänge ermessen können, daß die Sache in Sachsen spielt.
Es1ist1doch1unerhört, wie Polizeibeamte die Wirte beeinflussen, daß sie ihren Saal zu Versammlungen verweigern sollen.
Die Behörden, die Regierung, verlangt immer von uns, wir sollten uns erst genau informieren bei unseren Beschwerden; wenn wir aber dann Informationen einholen wollen, so suchen die Behörden ein Zusammenkommen mit den Leuten zu verhindern.
Wir wissen ganz genau, daß die Wirte sich nicht aus freien Stücken fügen, sondern daß etwas dahinter steckt.
Die Gastwirte hängen1im1allgemeinen von dem Wohlwollen und1der1Güte1der1Behörden ab; sie müssen zu vielen Veranstaltungen die Genehmigung der Behörde einholen, und deshalb wollen sie sich nichts Nachteiliges nachsagen lassen, damit ihnen kein wirtschaftlicher Schaden zugefügt wird.
Hier, meine Herren, in diesem einem Falle sehen wir, auf welche Weise man vorgeht.
Gewiß werben die Beamten nicht sagen: hören Sie, Sie werden großen Schaden davon haben!
Auch die Amtshauptmannschaft wird nicht sagen: machen Sie das nicht, da bekommen Sie keine Erlaubnis mehr zu irgend welchen Veranstaltungen!
Aber, meine Herren, diese Scherereien, die (v) die Wirte schon erdulden mußten, haben sie eben schon so eingeschüchtert, daß diese Wirte sich nicht bereit finden lassen, ihr Lokal selbst zu derartigen Besprechungen herzugeben.
Eine solche Einwirkung auf die Wirte müssen wir energisch zurückweisen, denn wie sollte es möglich sein, Informationen einzuholen, wenn die Behörde einen Druck ausübt, daß dies unmöglich wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch noch eine andere Frage berühren.
Es ist ja bekannt, daß das sächsische Kriegsministerium in neuerer Zeit Veränderungen in dem Boykott von Lokalen vorgenommen hat, wo sozialdemokratische Versammlungen stattfinden.
Das ist dadurch gekommen, daß die Wirte glaubten, die Arbeiter nicht mehr als Menschen zweiter Klaffe behandeln zu müssen.
Sie suchten sich den Schaden, der durch Wegbleiben der Arbeiter entstand, fernzuhalten, und auf andere Weise wollten sie doch das verwerfliche Militärverbot nicht weiter erdulden.
Nun ist zwar eine Veränderung in der Verhängung des Militärverbots eingetreten, aber die Maßnahmen werden nicht einheitlich vorgenommen.
Ich möchte die Frage an den Vertreter des Kriegsministeriums richten: wie steht es denn mit der Angelegenheit
sind im Kriegsministerium oder in den Generalkommandos Bestimmungen erlassen worden, daß diejenigen Wirte, die Abonnenten eines sozialdemokratischen Blattes sind, das Militärverbot erhalten sollen
Ich komme dazu, diese Frage zu stellen, weil in der letzten Zeit Gendarmen, die auf dem Lande wie es scheint, die Tätigkeit der Militärbehörde ausüben, Umfragen gehalten haben bei den Gastwirten, ob sie Abonnenten des „Volksfreund ''sind, d. h. Abonnenten unseres sozialdemokratischen Organs.
Uns ist es auch schon bekannt geworden, daß man aus diesem Grunde den Leuten das Militärverbot erteilt hat.
Wir fragen 764'5560 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Nitzschke.)
M deshalb auch aus diesem Grunde: wie kommt man dazu, den Boykott selbst dann zu verhängen, wenn der Wirt nur das sozialdemokratische Blatt abonniert
Es ist nicht danach gefragt worden, ob er die Zeitung für sich hält oder in seinem Lokal auslegt, sondern man hat einfach gefragt: sind Sie Abonnent eines sozialdemokratischen Blattes
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fügt also den Gastwirten Schaden zu, unterdrückt sie auch noch besonders, behandelt sie als Menschen zweiter Klasse und verkümmert ihnen die Ausübung bürgerlicher Freiheiten.
Andererseits werden den Wirten aber mehr als allen anderen Gewerbetreibenden mehrfache Steuerlasten auferlegt.
Ich wünsche, daß wir Aufklärung erhalten; denn es ist uns nicht gleichgültig, wie die Behörde vorgegangen ist.
Wenn ein allgemeines Verbot des Besuchs von Versammlungslokalen wegen Auslegung sozialdemokratischer Zeitungen nicht ergangen ist, so nehmen wir an, daß die Maßnahmen der Amtshauptmannschaft in Widerspruch stehen mit den Intentionen der Militärbehörden, und daß sie in einer Weise arbeitet, wie es einer Behörde nicht zukommt, daß sie sich nicht über die Parteien stellt, sondern baß sie parteiisch in ihren Verwaltungsangelegenheiten ist.
(Sehr richtig!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In einer anderen Angelegenheit, handelt es sich um den Parforcejagdverein, der wahrscheinlich für sämtliche Kavallerieoffiziere besteht; denn man kann die Herren ja nicht so leicht unterscheiden, wenn sie die Jagd ausüben; dann sind sie ja in die sonst verpönten roten Röcke gekleidet (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und mau weiß nicht, welcher Truppe sie eigentlich angehören; aber ich nehme an, daß die Offiziere ganz (L) Sachsens in diesem Parforcejagdverein vertreten sind.
Ich führe darüber Beschwerde, baß diese Jagden in einer Weise veranstaltet werden, die der Tierquälerei gleichkommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite sucht man die Kinder selbst vom Schweineschlachten fern zu halten, läßt sie nicht in die Schlachthöfe gehen, und hier laufen die Kinder, wenn sie Zeit haben, zu den Jagden und sehen solche Tierquälereien mit an.
Tierquälerei ist es, wenn z.
B. bei einer Wildschwein- oder Huschjagd die Meute Hunde an den lebenden Tieren herumzaust.
Solche Tierquälereien müssen unbedingt beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in Landwirts- und Fuhrmannskreisen herrscht in solchen Fällen häufig das Gefühl, daß das Tierquälereien sind; die Leute sagen dann: ja, wenn ich mein Pferd schlage, werde ich wegen Tierquälerei angezeigt, aber wenn die Herren in solcher Weise bei diesen Jagden ihr Vieh antreiben, anspornen, schlagen, hat natürlich niemand etwas dagegen einzuwenden; es geschieht das sogar unter den Augen der Behörden, womöglich noch unter dem Schutz der Behörden.
Meine Herren, die Gendarmen sind dabei beteiligt, indem sie immer das Publikum von der Richtung möglichst zurückhalten, wo die Jagden vorgenommen werden.
Wie wenig konsequent man handelt, zeigt sich darin, daß oftmals große Massen von Menschen auf der Straße versammelt sind, sodatz man wohl von Verkehrsstörungen sprechen könnte, ohne daß die Behörde eingreift; wenn aber auf einem Felde, vielleicht 60 Meter von der Straße entfernt, eine sozialdemokratische Versammlung stattfindet, heißt es gleich, hier könne eineVerkehrsstörung eintreten: deshalb müßte sie verboten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So inkonsequent, meine Herren, ist das Verfahren der Behörden.
Es wäre wohl zu wünschen, daß sich die (O) Militärbehörde einmal mit der Zivilbehörbe in Verbindung setzt, um hier Abhilfe zu schaffen; es fällt den Herren ja doch sonst nicht schwer, in anderen Dingen miteinander in Verbindung zu treten.
Meine Herren, noch ein anderer Fall!
Ich habe schon angeführt, daß in unserer Gegend die Remontedepots sich befinden, daß diese Jagden um Großenhain stattfinden.
Früher, wo noch nicht Remontedepots dort waren, war der Jagdverein gehalten, den Landwirten für die Feldschäden große Summen zu bezahlen.
Jetzt ist die Sache anders; jetzt benutzt man in der Hauptsache die Remontedepotfelder.
Nun habe ich im Etat nachgesehen, habe aber nicht gefunden, daß eine Einnahme aus Entschädigungen wegen dieser Parforcejagden vorhanden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist wohl anzunehmen, daß man wahrscheinlich keine Entschädigung bezahlt; wenn man es vermeiden kann, sucht man eben auf diesen Feldern die Jagden vorzunehmen, und wo es nicht anders geht natürlich, weil man das Vieh nicht am Bande hat —, geht man eben auf die Privatfelder.
Aber wir sehen doch daraus, daß selbst dieser Parforcejagdverein sich Staatseinrichtungen zunutze macht, um sich ein billigeres Vergnügen zu sichern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein dritter Fall in dieser Angelegenheit.
Es handelt sich hier um das, was gestern auch ein Herr Kollege vorbrachte, daß man Militärpersonen zu Privatzwecken verwendet.
Wie steht es da
Der Herr Kriegsminister hat gestern erklärt, es sei ihm nicht bekannt, daß Offiziersburschen zu solchen Zwecken gebraucht würden, daß sie im Offizierkonsumverein in ihren Freistunden verwendet würden; aber er versprach nach dieser Richtung Abänderung.
Es kann dem sächsischen Kriegsministerium nicht unbekannt sein, daß Militärpersonen bei diesem (v) Jagdverein nicht nur zu Jagden verwendet werden, sondern der Jagdverein hat auch eine Meute englischer Spürhunde, zu deren Abwartung jahraus, jahrein MilitärPersonen tätig sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur gemeine Soldaten, sondern ein Vizewachtmeister ist dort ständig stationiert und ein Gefreiter vom 18.
Husarenregiment; nur der Gefreite nimmt natürlich seinen Abschied, wenn seine 3 Jahre vorüber sind.
Der Vizewachtmeister aber bekommt in dieser Stellung nicht nur sein Gehalt, sondern die Zeit wird ihm auch als Dienstzeit angerechnet, sodaß er denselben Anspruch wie ein aktiver Vizewachtmeister oder Wachtmeister auf eine Zivilversorgung hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben den dringenden Wunsch, daß ein derartiger Mißbrauch abgeändert wird.
Die Angelegenheit ist bis in die höchsten Offizierskreise hinein bekannt, die sich an diesem Jagdklub, an diesen Hetzen beteiligen.
Der König von Sachsen, der sich als Prinz ebenfalls an den Jagden beteiligt hat, kennt ja auch diese Einrichtungen; er hatte ja einen unglücklichen Sturz bei diesen Jagden.
Ich führe das nur zum Beweise an, daß er dabei beteiligt ist.
Es müßte also der Militärbehörde oder dem Ministerium bekannt sein, daß auf diese Weise solche Mittel verwendet werben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Oberstleutnant Freiherr v. Salza und Lichtenau.
Freiherr v. Salza und Lichtenau, Oberstleutnant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, über den Fall, welchen Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1 v05.
5561 (Freiherr v. Salza und Lichteaau.)
(.)
der Herr Abgeordnete Nitzschke über das Remontedepot zu Kalkreuth zur Sprache gebracht hat, bin ich nicht vollkommen orientiert.
Ich wäre ihm dankbar, wenn er mir die Unterlagen geben würde.
So viel mir aber bekannt ist, gilt die sächsische Gesindeordnung in Kalkreuth ebenso wie in allen anderen Landwirtschaftsbetrieben, und es ist mir nicht bekannt, daß hier irgend welche Abweichung besteht.
Was den zweiten Fall betrifft, den er zur Sprache gebracht hat, die Kantnchenplage auf dem Truppenübungsplatz Zeithain, so leidet die Milüärverwaltung am meisten unter derselben.
Sie hat nichts unversucht gelassen, um die Kaninchen zu vertilgen.
Es ist dem Jagdverein, der die Jagd bet Zeithain gepachtet hat, zur Ausgabe gemacht, alljährlich eine möglichst große Zahl von Kaninchen abzuschießen.
Es sind der Kommandantur erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt zur Vertilgung der Kaninchen, es sind Versuche gemacht worden teils durch Rauch, teils durch Vergiftung, teils dadurch, daß die Baue zugeschüttet wurden.
Andererseits werden, solange Truppen auf dem Übungsplätze sind, täglich Kommandos hinausgesandt, und jedermann, dem es gelingt, ein Kaninchen zur Strecke zu bringen, erhält eine besondere Belohnung von 5 oder 10 Pfennig ich weiß nicht genau, wie viel —.
Infolge dieser Maßregeln war es der sächsischen Militärverwaltung gelungen, die Kaninchen nach Möglichkeit zu beseitige ».
Leider haben sich infolge der großen Hitze des letzten Sommers die Kaninchen außerordentlich vermehrt.
(Große Heiterkeit.)
Die Militärverwaltung wirb aber in Zukunft nichts unversucht lassen, die Kaninchen nach Möglichkeit zu beseitigen.
Es werden im Jahre ungefähr 5000 bis 6000 Kaninchen zur Strecke gebracht.
Was den dritten Punkt betrifft, den der Herr Vor (W redner zur Sprache gebracht hat, baß ihm ein Lokal nicht zur Verfügung gestellt wurde für eine Versammlung, die er im Interesse des Truppenübungsplatzes abhalten wollte, so ist das sächsische Kriegsministerium nicht die richtige Adresse, sondern die sächsische Zwilverwaltung.
Daun möchte ich dem Herrn Vorredner noch bemerken, daß der Parforcejagdverein, der bei Großenhain seine Jagden abhält, ein Privatverein ist, auf den das Kriegsministerium keinen Einfluß hat.
Daß der Herr Abgeordnete die Beträge für die Flurschäden, die auf dem Remontedepot in Kalkreuth entstanden sind, nicht im Etat gefunden hat, ist natürlich.
Kommen irgendwelche Flurschäden vor, so werden die betreffenden Beträge ebenso, wie das bei jedem andern Privatmann geschieht, der Wirtschaftskasse des Remontedepots Kalkreuth zugeführt.
Was der Herr Abgeordnete bezüglich des Vizewachtmeisters gesagt hat, der ausschließlich für die Parforcejagden verwendet wird, so bin ich darüber nicht genügend orientiert.
Ich glaube jedoch, daß er seinen Dienst tut, und daß man ihn nur nebenbei an den wenigen Tagen, wo diese Parforcejagden stattfinden, zu den Jagden heranzieht.
Der Herr Abgeordnete Nitzschke hat schließlich eine Anfrage an mich gerichtet, ob seitens des Kriegsministeriums oder der Generalkommandos ein Militärverbot gegen diejenigen Lokale erlassen sei, in welchen sozialdemokratische Zeitungen gehalten werden.
Es ist weder vom Kriegsministerium noch von den Generalkommandos ein derartiges Verbot erlassen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr sächsische Bundesratsbevollmächtigte hat soeben erklärt, daß seitens des sächsischen Kriegsministeriums wie auch der beiden Generalkommandos ein Militärverbot gegen (0) die Lokalbesitzer, die sozialdemokratische Zeitungen auslegen, nicht ergangen sei.
Nun 'hat vorher der Herr Abgeordnete Nitzschke gesagt, daß der sächsische Kriegsminister auf langes Drängen zunächst der sächsischen Saalbesitzer, dann aber auch mit Rücksicht auf die immer schärfer werdende Kritik das Militärverbot insofern abgemildert hat, daß nur noch für Lokale, wo eine sozialdemokratische Versammlung stattfindet, für diesen Tag das Militärverbot besteht, für alle übrigen Tage nicht.
Obwohl die Verfügung vom Kriegsminister v. Hausen ausgegangen ist, wird sie doch nicht einheitlich gehandhabt.
Im Bereiche des Xll.
Armeekorps wird die Sache so gehandhabt, daß der Wirt ein Plakat herzustellen hat: Versammlung!
Für Militär verboten!
Das genügt wenigstens in Dresden.
Im Bereiche des XIX.
Armeekorps genügt das nicht.
Da soll sich der Wirt 24 oder 48 Stunden vorher an den Kommandeur des betreffenden Truppenteils wenden und ihm mitteilen: bei mir findet eine Versammlung statt usw.
Nun ist eine kleine Milderung eingetreten in den großen Städten, wo die Militärbehörde kaum noch etwas anderes machen kann; aber in den Landbezirken draußen hört und sieht man nichts davon, daß seitens der Militärbehörden in ähnlicher Weise verfahren wird.
Nun hat mein Fraktionskollege Nitzschke schon darauf hingewiesen, wie trotz dieses Erlasses des Krtegsministeriums und trotz der darauf folgenden Bekanntmachung der Generalkommandos nach wie vor die alte Geschichte aus dem Lande weiter geht.
In meinem und den benachbarten Wahlkreisen werden die Dinge so gehandhabt, daß der Gendarm zum Wirte kommt und ihn fragt, ob er sozialdemokratische Zeitungen hält.
Sagt er ja, dann läßt ihn der Amtshauptmann nach der Amtsyauptmannschaft kommen oft hat der Wirt noch ein bis zwei Mark Fahrgeld und sagt ihm: entweder das sozialdemokratische Blatt weg oder Militärverbot!
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun nach den Ausführungen des sächsischen Bundesratsbevollmächtigten das Kriegsministerium oder die Generalkommandos derartige Erlasse nicht erlassen haben, dann handelt in den von mir angedeuteten Fällen wieder einmal die beteiligte sächsische Polizei in ihrer alten elenden Niederträchtigkeit bei Maßnahmen hinsichtlich der Saalfrage.
(Sehr richtig!)
Das ist doch unerhört, wenn hier erklärt wird von seiten der Militärverwaltung: eine solche Verordnung besteht nicht.
Wie maßt sich denn die sächsische Polizei an, das Militärverbot zu verhängen
Dann scheint die sächsische Polizei noch über der Militärverwaltung zu stehen.
Also, ich meine, oas sind doch ganz unerhörte Zustände, und ich möchte den Herrn sächsischen Militärbevollmächligten bitten, er möge einmal beim Kriegsminister in Sachsen daraus dringen, daß eine Verfügung erlassen und in der sächsischen Amtsblattpresse publiziert wird, daß nunmehr im Königreich Sachsen unterschiedlos das Militärverbot nur an dem Tage besteht, an dem eine sozialdemokratische Versammlung stattfindet; sofern die gänzliche Aufhebung des Verbots nicht eintreten sollte.
Ferner, daß auch gleichsam erklärt wird, daß deshalb, weil ein sozialdemokratisches Blatt ausltegt, das Militärverbot nicht weiter verhängt werden darf.
In Leipzig, wo die „Volkszeitung ''ausliegt, verfügt keine Militärbehörde mehr, die Lokale zu boykottieren.
Es würde gar keinen Erfolg mehr haben.
Auf dem Lande in Sachsen ist es aber wieder anders.
Da soll es ein Militärverbot geben, wenn sozialdemokratische Zeitungen ausliegen.
Das ist ein Zustand, der wieder echt sächsisch ist.
Ich möchte den sächsischen Militärbevollmächligten bitten, daß er seine Bemühungen darauf lichtet, daß in 5562 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Schöpf« ».)
(.
1 Sachsen die Sache allgemein geregelt wird, und man nicht in Borna, wie besprochen, so handelt, in Reichenbach eventuell anders und in Dresden wieder anders, sondern daß eine einheitliche Handhabung stattfindet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
14 des sächsischen Etats ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Des weiteren erkläre ich die übrigen Titel des Kap.
14 im sächsischen Etat für bewilligt; desgleichen Kap.
14 im Württembergischen Etat.
Ich rufe auf vom preußischen Etat Kap.
15 Tit.
1, -2, -3, 4, 5 —.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
15 im preußischen Etat für bewilligt.
Desgleichen Kap.
15 im sächsischen Etat und im Württembergischen Etat für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
16 im preußischen Etat Tit.
1, 2 —, erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Beim Tit.
3 des Kap.
16 will ich über die Jntendantursekretäre sprechen, und zwar werde ich nur solche Fragen berühren, die im innigen Zusammenhang mit dem Titel selbst stehen.
Für die Jntendantursekretäre ist eine Petition eingereicht, auf deren sächlichen Teil ich heute des näheren nicht eingehen will, da wohl anzunehmen ist, daß die Wünsche eingehend vom Kriegsministerium geprüft werden, und daß eine Abstellung derselben erfolgt.
Die Herren haben sich aber an mich gewandt und mich gebeten, hier einige Dinge zur Sprache zu bringen, deren Beseitigung sie dringend wünschen.
In Preußen werden die Jntendantursekretäre, die den Servis der Offiziere beziehen, von den Manuls) schäften nicht gegrüßt, während die Jntendantursekretäre Bayerns und Sachsens von den Soldaten gegrüßt werden müssen.
Die Jntendantursekretäre kommen nun häufig, namentlich bei Manövern, mit den Mannschaften in Berührung, und sie finden es als eine Herabsetzung der Truppe gegenüber, daß man sie nicht zu grüßen hat.
Dadurch wird der Respekt der Soldaten den Jntendanturbeamten gegenüber jedenfalls nicht erhöht.
Das Mißverhältnis aber macht sich noch schroffer geltend, wenn man die Verhältnisse in den Reichslanden erwägt.
Dort haben wir neben preußischen Jntendantursekretären auch bayerische und sächsische.
Die Sachsen und Bayern werden, wie ausgeführt, gegrüßt, während bei den preußischen Jntendantursekretären der Gruß der Mannschaften wegfällt.
Nachdem ein einheitliches Heer geschaffen ist, bin ich der Meinung, daß auch einheitliche Bestimmungen im Reichsheere erlassen werden müßten.
Weiter teilen mir die Herren mit: In den siebziger Jahren herrschten bei den Intendanturen noch Verhältnisse, welche den Dienst nicht beeinträchtigten; mit dem größeren Eindringen der Juristen in den achtziger Jahren bildete sich auch hier allmählich eine Kluft zwischen dem höheren und dem Sekretariatspersonal, die sich zu Anfang der neunziger Jahre mit der Übernahme einer größeren Zahl von Gerichtsasscssoren immer mehr erweiterte.
Diese Kluft ist eigentlich bei der Heeresverwaltung gar nicht angebracht, denn bei ihr gibt es nur obere Militärbeamte mit Offizierrang.
Daß eine solche Kluft und eine solche Unzufriedenheit auf den Geschäftsbetrieb nicht förderlich einwirken kann, liegt auf der Hand.
Es ist richtig, daß in verschiedenen Verwaltungen die Assessoren nicht nach Gebühr, sondern weit über Gebühr eingedrungen sind.
Daß nun durch das Assessorentum die (v) Verwaltung erheblich vereinfacht wird, kann wohl niemand behaupten.
Gerade das Schreibwesen, über das hier so oft geklagt wird, wird durch die Assessoren ganz erheblich vermehrt.
Heute werden über die geringsten Dinge Bogen geschrieben, die früher mit wenigen Federstrichen besser abgemacht wurden.
Dann teilt man mir weiter mit: Mit Anfang der neunziger Jahre fing die Leidensgeschichte der Jntendantursekretäre an.
Sie begann damit, daß man ihnen zunächst das „Reserveoffizierwerden ''verschloß.
Ein Grund ist ja bald gefunden, man behauptete, die Beamten dürften deshalb nicht mehr zu militärischen Übungen zugelassen werden, weil sie bei ihrer Ernennung zum Militärbeamten aus der militärischen Kontrolle gestrichen würden und weil sie auch im Mobtlmachungsfall nicht abkömmlich seien.
Das wäre ja alles ganz schön, wenn man auch bei dem übrigen Intendanturpersonal den Räten und Assessoren dasselbe sagte.
Nein, hier verlangt man sogar, daß sie Reserveoffiziere sind, obwohl sie ebenfalls im Mobilmachungsfall nicht abkömmlich sind.
Aber die Verschließung der Reserveoffizierkarriere hatte noch eine andere Bedeutung.
Man verschloß hiermit auch den Sekretären die höhere Karriere.
Denn nach dem Regulativ vom Jahre 1868 bezw.
nach den früheren Regulativen konnten Jntendantursekretäre, wenn sie Reserveoffizier waren und die vorgeschriebene höhere Prüfung ablegten, Jntendanturräte und Intendanten werden, was jetzt nicht mehr möglich ist.
Also ich meine, was dem einen recht ist, müßte dem anderen billig sein.
Aus früherer Zeit ist mir bekannt, daß eine große Zahl Jntendantursekretäre Reserveoffizier war; es ist mir ein Herr in Hessen bekannt, ein Rat (io Paape, der einen ganz hervorragenden Anteil an der Organisation der Militär vereine genommen hat, der längere Jahre Vorsitzender des Militärverbands von Hessen und Waldeck war und der, jetzt als Pensionär in Kassel lebend, eine geachtete Stellung einnimmt.
Der Herr ist Hauptmann der Landwehr.
In den neunziger Jahren soll man übrigens merkwürdig vorgegangen sein.
Man soll Beschwerden von Jntendantursekretären über Nichtzulassung zur militärischen Übung im Kriegsministerium liegen haben lassen, bis der Kriegsminister auf Urlaub gegangen war; erst dann erhielten die Betreffenden einen ablehnenden Bescheid durch den Vertreter des Herrn Kriegsministers.
Erstaunlich ist es ferner, daß man diesen Beamten das Recht verkümmern will, welches man jedem preußischen und deutschen Staatsbürger gesetzlich gewährleistet hat: das Petitionsrecht.
Als sie im Jahre 1897 bei der Gehaltsaufbesserung bei der Budgetkommission vorstellig geworden waren, die abgesetzte Gehaltsstufe von 300 Mark wieder zuzusetzen, da wurde ihnen von oben herab bedeutet, daß sie in Zukunft von Petitionen abzusehen und der vorgesetzten Behörde davon Kenntnis zu geben hätten.
Die Herren erblicken darin eine Einschränkung des Rechts, das jeder Staatsbürger hat.
In diesem Jahre ist wiederum eine Petition von einem pensionierten Beamten für die Jntendantursekretäre eingereicht worden.
Ich bin der Meinung, der jetzige Herr Kriegsminister würde auch aktiven Beamten sicherlich das Petitionsrecht nicht verkümmern.
Dann will ich noch kurz auf einen Punkt eingehen.
Auch von der Vornahme selbständiger Kassenrevisionen und von der Teilnahme an den Flurabschätzungen hat man die Jntendantursekretäre ausgeschlossen.
Im Gegensatz hierzu herrschen bei der preußischen Justizverwaltung Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5563 (Werner.)
M andere Anschauungen.
Hier läßt man die Gerichtskassen durch Oberlandesgerichtssekretäre revidieren.
Es ist auch gar nicht verständlich, wenn nian nicht den Bezug der Reisekosten und Tagegelder als Motiv annehmen will, warum man höheren Jntendantnrbeamten, die nach den neueren Bestimmungen das Rechnungswesen nur noch aus der Vogelperspektive kennen lernen, die selbständige Revision von Truppen- und Verwaltungskassen überträgt.
Woher kommt es denn, daß die Abschätzungen so verhältnismäßig lange dauern
Es kommt daher, daß nicht genügend Kommissionen vorhanden sind.
Es ist daher ganz unverständlich, daß man bei dem Mangel an Kommissionen die Jntendantursekretäre ohne jeglichen Grund von den Schätzungen ausgeschlossen hat.
Ich wüßte nicht, daß man früher, wo man die Jntendantursekretäre zu den Schätzungen zuzog, irgend welche schlechte Erfahrungen mit diesen gemacht hätte.
Zur Ausbildung des Personals bei der Intendantur wäre das Hinzuziehen bei den Abschätzungen der Flurschäden höchst bedeutsam.
Der Herr Generalmajar Gallwitz hat neulich mit vollem Recht betont, daß der Jntendanturbeamte eine genaue Kenntnis in der Beurteilung von Getreide usw.
haben müsse.
Mit ihren Gehaltsverhältnissen sind die Herren vollkommen zufrieden.
In der Regel, wenn man Petitionen zu vertreten hat, handelt es sich dabei um Gehaltszulagen.
Das ist hier nicht der Fall, sondern die Herren wünschen nur, entsprechend ihrer Stellung behandelt zu werden.
Ich bitte daher den Herrn Kriegsminister, sich mal eingehend mit diesen Mißständen zu befassen und Maßnahmen zu treffen, daß Ruhe und Zufriedenheit bei den Intendanturen wieder einkehren mögen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
(L) Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Wünsche der Jntendantursekretäre sind uns allen durch eine gedruckte Petition mitgeteilt worden, und zwar durch eine Petition, welche nicht von aktiven Jntendantursekretären, sondern von Jntendantursekretären a. D. eingereicht worden ist.
Das ist insofern eine Ausnahme von der gewohnten Behandlung solcher Wünsche, weil hier nicht unmittelbarbeteiligte Personen mit einer Bitte an den Reichstag gekommen sind, sondern pensionierte Beamte, die ein persönliches Interesse an der Sache nicht mehr haben und die deshalb mit einer gewissen Objektivität ihre Mitteilungen über die Sachlage an uns richten konnten und dadurch ihr Interesse an der besseren Gestaltung der Verhältnisse der aktiven Militärbeamten dieser Klasse mit um so größerem Anspruch auf Beachtung und Berücksichtigung an den Tag gelegt haben.
Als ich in der Budgetkommission dieselben Wünsche, die der Herr Vorredner eben in Kürze vorgetragen hat, vertrat, wurde mir von seiten der Militärverwalmng die Antwort, daß bereits die Petitionskommission mit der Behandlung dieser Fragen beschäftigt sei, und daß, weil dort eine eingehende Würdigung der Sache zu erwarten sei, in der Budgetkommission zur Zeit nicht näher darauf eingegangen werden könne.
Dieser Umstand veranlaßt mich auch, in diesem Augenblick nicht näher auf die Sache einzugehen; ich setze dabei voraus, daß wir später Gelegenheit bekommen werden, eingehend auf die Frage zurückzukommen.
Heute möchte ich nur diesen Anlaß benutzen, um im allgemeinen diese Wünsche, die ich, soweit ich sie im Augenblick beurteilen kann, allerdings für begründet halte, der Militärverwaltung zur wohlwollenden Prüfung und Berücksichtigung zu empfehlen.
Es handelt sich um Wünsche einer besseren Vorbildung, einer geeigneteren Ausbildung, um eine gehobene militärische Stellung, durchgehends um Punkte, die wenigstens, soweit es ein Laie hier beurteilen kann, einer Würdigung und Berück- (0) sichtigung wohl wert erscheinen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
16 Tit.
4, b, 6, 7, 8, 9 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des preußischen Etats für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
16 des Etats für Sachsen und des Etats für Württemberg und erkläre auch dieses Kapitel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
17 des preußischen Etats.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6 und erkläre dieselben für bewilligt; desgleichen Kap.
17 für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
18 im preußischen Etat.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und erkläre denselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, zu dem vorliegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
732 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
v, Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Antrag Nr.
732 der Drucksachen ist bereits in der Butgetkommission besprochen worden.
Der Herr Vertreter der Heeresverwaltung hatte damals die Erklärung abgegeben, daß die Bureaugelder von 300 Mark für die Oberkriegsgerichtsräte und die Kriegsgerichtsräte erforderlich seien, weil dieselben aus diesen Geldern ihre sämtlichen Bureaubedürsnisse: Schreibmaterialien, Bücher usw.
zu bestreiten hätten.
Aus diesem Grunde hat die Budgetkommission diesen Titel nicht beanstandet.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Di-.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Darstellung des Herrn Referenten kann ich zu meinem Leidwesen nicht als vollständig richtig anerkennen.
Es ist kein Antrag in der Kommission gestellt worden, sondern es ist dort nur eine Anfrage an die Regierung gerichtet worden, und infolgedessen konnte sich die Kommission an sich nicht meritorisch mit der Position beschäftigen, nicht anders entscheiden, als sie getan hat.
In Wirklichkeit, meine Herren, bin ich mir, indem ich Sie bitte, unserm Antrage zuzustimmen, sehr wohl bewußt, daß es eigentlich auch im Reichstage heißen soll: vor den Prätor gehören nicht die allerkleinsten Dinge.
Aber indem wir hier eine Position erheblich verkürzen, glaube ich, tun wir nur den ersten Schritt auf einem Wege, den wir in Zukunft werden einschlagen müssen.
Ich habe mich sehr gefreut, daß ich in der Budgetkommission des Reichstags die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Gröber aus dem Zentrum für die Ansicht fand, daß wir den Militäretat in zukünftigen Jahren sehr viel gründlicher durchsehen müßten, als es bisher geschehen ist und als es in diesem Jahre in Rücksicht auf die so knappe Zeit, die uns zur Verfügung stand, leider geschehen mußte.
Was nun, meine Herren diese Position selbst anlangt, so erscheint die Auszahlung von 300 Mark Bureaugeldern an die Oberkriegsgerichtsräte und Kriegsgerichtsräte als eine übertriebene Zuwendung, als eine Art versteckter Zulage, die man den Herren gewährt.
Es ist einfach ausgeschlossen, daß mindestens die Mehrheit dieser Herren für ihre Bureaubedürfnisse eine derartige Summe ausgeben können.
Oder will man uns sagen, daß die Mitglieder des Königlich bayerischen Senats beim Ober5564 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Dr. Südckum.)
(D Militärgericht für ihre 11 Fälle, die sie im ganzen Jahre zu behandeln haben, 300 Mark Bureaugelder aufwenden müssen, ungefähr 30 Mark Papier verschreiben für jeden einzelnen Fall, den sie behandeln
Wenn im übrigen der Herr Referent meint, daß die Kriegsgerichtsräte und Oberkriegsgerichtsräte sich auch Bücher für das Geld anzuschaffen hätten, so bezweifle ich die Richtigkeit seiner Auffassung.
Ich glaube, daß es sich hier nur um Papier handeln kann.
Wir haben auf jeden Fall einen besonderen Anlaß, dazu uns im Reichstage das Lob zu verdienen, daß wir die Etats mit großer Sorgfalt und großer Sparsamkeit aufstellen in einer Zeit, in der wir so arg in der Finanzklemme hier sitzen.
Wir würden uns dann vorteilhaft von anderen Volksvertretungen unterscheiden, die sich in der letzten Zeit Bewilligungen geleistet haben, die als ein willkommener, indirekter Beitrag zur sozialdemokratischen Agitationskasse von uns registriert werden können.
Ich bitte Sie also, unserm Antrag bei dieser Position zuzustimmen und die Bureaugelder für 35 Oberkriegsgerichtsräte und 160 Kriegsgerichtsräte von 300 auf 24 Mark pro Jahr herabzusetzen.
Wie sich dann nachher die bayerische Volksvertretung zu der Ausstattung des einen bayerischen Kriegsgerichtsrats stellen will, mag ihr selbst vorbehalten bleiben.
Wir haben nach unserem Vorschlage 53 544 Mark von der geforderten Summe abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme an, daß der Antragsteller und auch der Herr Redner Dr. Südekum auf den Satz von 24 Mark gekommen sind, weil dieser Betrag als Schreibgeld den richterlichen Beamten in Zivil bewilligt ist.
(2) 1 (Zuruf links.)
Meine Herren, zu diesen richterlichen Beamten, die diesen monströsen Betrag von 24 Mark Schreibgeld erhalten, gehöre ich auch.
(Heiterkeit.)
Sie können deshalb annehmen, daß ich der höheren Summe, die meinen Kollegen im Militär gewährt wird, sehr kritisch gegenüberstehe.
Wir bekommen 24 Mark und unsere Kollegen beim Militär 300 Mark.
Demnach möchte ich beantragen, den Antrag Albrecht abzulehnen.
Zunächst, meine Herren, ist es eine andere Frage, ob ein Zuschuß neu gewährt werden soll, ober ob eine Zulage, die von jeher bestand, zurückgezogen werden soll.
Es bekamen bereits die Divisionsauditeure ein Bureaugeld von 360 Mark, also 60 Mark mehr, und die Kriegsgerichtsräte und die Oberkriegsgerichtsräte erhalten das Bureaugeld, solange dieses Institut überhaupt besteht.
Wenn man nun bedenkt, daß die Kriegsgerichtsräte mit einem Gehalt von 2400 Mark anfangen und die Oberkriegsgerichtsräte mit 4000 Mark und dann nur bis zu 6000 Mark steigen, dann ist ein Betrag von 300 Mark nicht so ganz ohne Bedeutung; man rechnet damit und richtet sich danach ein bei seinen Ausgaben, dann aber ist es sehr empfindlich und hart, wenn nun Plötzlich diese Einnahme, mit der man als sicher gerechnet hat, einem entzogen wird.
Aber, meine Herren,« das ist nicht der eigentliche Grund, warum ich die Ablehnung des Antrags befürworte.
Diese 24 Mark, die den richterlichen Beamten in Zivil gewährt werden, werden lediglich für den Schreibbedarf gewährt.
Das ist ein alter Zopf, der noch besteht, und der fortdauernd Gegenstand des Spottes ist.
Aber er wird nur gewährt für das Papier, das die Richter bei ihren amtlichen Geschäften zu beschreiben haben.
Ich bin über 30 Jahre in der richterlichen Praxis und habe während meines ganzen Lebens noch niemals in einem ( ch Jahre 24 Mark für das Papier ausgegeben.
(Heiterkeit.)
In dieser Beziehung zeigt also der Fiskus eigentlich eine Noblesse, die man sonst an ihm nicht gewohnt ist.
Er spendiert uns in splendider Weise 24 Mark Schreibgeld, das wir gar nicht verbrauchen.
Bei den Kriegsgerichtsräten und Oberkriegsgerichtsräten ist es nicht ein eigentliches Schreibgeld, sondern es ist ein Bureaugeld und dient als Ersatz für die Kosten, die sie für ihr Bureau haben.
Sie haben nicht allein das Papier von diesem Geld anzuschaffen, sondern namentlich auch die sämtlichen Formulare für Protokolle, Erkenntnisausfertigung usw.
ferner haben sie aus diesem Geld die Handbibliothek des Bureaus anzuschaffen; dann haben sie das Heften der Akten, das Binden der Bücher für die Handbibliothek, der Gesetzessammlung, der Reichsgesetzgebung aus diesen Geldern zu bestreiten.
Namentlich aber haben sie sich auf ihre eigenen Kosten eine Schreibhilfe zu halten.
Alle diese Auslagen müssen aus diesem Bureaugeld bestritten werden, und ich zweifle, ob in allen Fällen diese 300 Mark ausreichen werden, um diese Ausgaben zu decken.
Im Grunde genommen, glaube ich, stehen wir Richter im Zivilamt mit den 24 Mark Schreibgeld uns besser als unsere Kollegen beim Militär mit den 300 Mark.
Ich bitte deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Wolf.
Wolf, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrat und Abteilungschef im Kriegsministerium, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wie schon der Herr Vorredner ausgeführt hat, haben die Ober- und Korps- und die Divisionsauditeure eine Zulage von 360 Mark für Bestreitung aller Bureaubedürfniffe gehabt, und zwar schon seit langen Jahren, wahrscheinlich vom ersten Etat ab.
Für diese 360 Mark waren sämtliche Bureaubedürfniffe zu stellen; cs war eine Schreibhilfe anzunehmen; zu diesem Zweck mußte ein Vertrag mit irgend einem vorhandenen Schreiber abgeschlossen werden, der aus diesem Bureaugeld honoriert werden mußte.
Bei den Verhandlungen zur Aufstellung des neuen Etats zur Durchführung der neuen Militärstrasgerichtsordnung ist man bei diesem Zustande verblieben.
Da aber Militärgerichtsschreiber neu eingeführt wurden, die im alten Verfahren nicht vorhanden waren, und da ein Teil des mechanischen Schreibwerks diesen Militärgerichtsschreibern übertragen wurde, so wurden 60 Mark abgesetzt.
Es wurden aber keine Kanzlisteustellen in den Etat für die Militärgerichte aufgenommen.
Sämtliche Bureaubedürfnisse werden nicht iv nAtura geliefert.
Sie müssen vielmehr von den richterlichen Beamten beschafft werden.
Dazu gehört eine ganz große Anzahl von Formularen, Strafprozeßlisten, Tageslisten, Repertorien, ferner das Einbinden dieser Listen, sowie der Gesetzsammlungen und alle sonstigen Ausgaben.
Dazu kommt, daß für diese 300 Mark auch noch eine Schreibhilfe angenommen werden muß.
Die Militärgerichtsschreiber können nicht alles mechanische Schreibwerk liefern, und in der Denkschrift zu dem Etat für 1900 ist kein Zweifel darüber gelassen worden, daß die Bureaugelder für eine Schreibhilse ebenfalls verwendet werden müssen.
Alle Anträge auf Gestellung von Schreibhilfen sind von der Militärjustizverwaltung mit der Begründung zurückgewiesen worden, das Bureaugeld müsse nach der erwähnten Denkschrift für eine Schreibhilfe mit verwendet werden.
Wenn es später unabweisbar werden wird, Kanzlisten für die Militärgerichte anzustellen, wenn alle Bureaubedürfniffe, wie bei anderen Behörden, in natur«, geliefert werden, Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5565 (Wolf.)
M und wenn außerdem auch, wie bei den Land- und Oberlandesgerichten, ein Bibliothekfonds in den Etat eingestellt werden sollte, dann wäre das Bureaugeld vielleicht auf die 24 Mark zu reduzieren, die alle Beamten nach einem Staatsministerialbeschlusse bekommen.
Aber ich befürchte, daß, wenn diese Maßnahmen durchgeführt werden, die Summe von 54 000 Mark längst nicht ausreichen würde, um Kanzlisten anzustellen und sämtliche Bureaubedürfnisse zu decken.
Solange also diese Maßnahmen nicht eingeführt sind, muß die Militärjustizverwaltung auf der Bewilligung dieses Titels beharren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalleutnant Ritter v. Endres.
Die jetzige Zulage kann meiner besten Überzeugung nach« 2 auch herabgesetzt werden, ohne daß den Zwecken Abbruch geschieht, für die diese Zulagen in den Etat eingesetzt werden.
Zulagen zum Gehalt haben wir unter solchen Masken nicht zu bewilligen.
Wenn die Gehälter nicht ausreichen, muß die Regierung an uns herantreten und die Verbesserung der Gehälter vorschlagen.
Aber solche verdeckte Zulagen sind nicht statthaft, und ich bleibe dabei, daß die Summe von 24 Mark ausreichen wird, um die Kriegsgerichtsräte in die Lage zu versetzen, ihre Geschäfte ordnungsgemäß zu führen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
(2) Ritter v. Endres, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat eine gewisse Abneigung gegen den bayerischen Senat des Militärgerichts.
Er hat derselben schon zu wiederholten Malen Ausdruck gegeben (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und motiviert seine Abneigung hauptsächlich damit, daß der Senat zu wenig zu tun habe.
Nun, ich habe im allgemeinen die Anschauung, daß man froh sein sollte, wenn ein Gericht recht wenig zu tun hat (Heiterkeit); denn es wird damit der Beweis geliefert, daß sehr wenig zweifelhafte und schwierige Fälle vorkommen, die die Anrufung der höchsten Instanz notwendig machen.
Herr Abgeordneter Südekum hat sich durch seine Abneigung soeben sogar verleiten lassen, eine materielle Unrichtigkeit zu sagen.
Es handelt sich nämlich bet dem zur Diskussion stehenden Titel gar nicht um die Senate des Reichsmilitärgerichts, sondern um die Militärgerichte der einzelnen Kontingente.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: 1 Der Herr Ritter v. Endres hat offenbar eine gewisse Zuneigung zu mir.
(Heiterkeit.)
Jedesmal nämlich, wenn ich gesprochen habe, paßt er scharf auf, ob er nichts dagegen zu sagen hat.
(Heiterkeit.)
Aber insofern irrt er sich, wenn er bei mir eine Abneigung gegen den bayerischen Senat voraussetzt; denn ich habe heute zum ersten Mal davon hier im Hause gesprochen.
Es ist sehr merkwürdig, daß die beiden Herren, die gegen meinen Vorschlag gesprochen haben, von ganz verschiedenen Voraussetzungen ausgegangen sind.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat hier gesagt, die Kriegsgerichtsräte und die Oberkriegsgerichtsräte haben so viel sachliche Ausgaben von den 300 Mark zu bestreiten, daß sie damit nicht auskommen; der Herr Abgeordnete Roeren hat gesagt, bei dem geringen Gehalt, das diese Kriegsgerichtsräte bekommen, bildeten diese 300 Mark einen Zuschuß zu ihrem Gehalt.
Nur eines von beiden kann richtig sein, einer von den beiden Herren muß sich also in einem materiellen Irrtum befinden.
Ich glaube, daß in der Tat der Abgeordnete Roeren recht hat, indem in dieser Summe eine versteckte Zulage zu dem vielleicht ungenügenden Gehalt der Kriegsgerichtsräte und der Oberkriegsgerichtsräte enthalten ist.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat nun vorhin gesagt, es sei etwas anderes, ob eine Forderung schon seit längerer Zeit bestände, oder ob sie neu eingeführt würde.
Er selbst hat aber dargelegt, daß früher die Divisionsauditeure noch eine höhere Zulage erhalten haben.
Die ist herabgesetzt, weil die Zustände sich verändert haben.
Reichstag.
11.
LegiSDP.
I.
Session.
19031905.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat die Mitteilungen bemängelt, die ich als Referent zu diesem Titel gemacht habe.
Ich glaube, daß ich als Referent die Pflicht habe, die Verhandlungen, welche in der Kommission stattgefunden haben, hier wiederzugeben, und ich glaube, daß ich das auch im vorliegenden Falle getan habe, wie die Verhandlungen wirklich stattgefunden haben.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Albrecht und Genossen schlagen auf Nr.
732 der Drucksachen vor: Das Bureaugeld für 35 Oberkriegsgerichtsräte und 160 Kriegsgerichtsräte wird auf je 24 Mark festgesetzt; dementsprechend werden 53 544 Mark vom Etatansatz gestrichen.
Ich habe ausgerechnet, daß dann der Etatssatz 4656 Mark betragen wird.
Ich werde wie gewöhnlich zuerst die höhere Summe zur Abstimmung bringen; sollte dieselbe abgelehnt werden, dann werde ich annehmen, daß die von den Herren Albrecht und Genossen vorgeschlagene niedrigere Summe angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen also ab über Tit.
2, und ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
2 entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen mit 58 200 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
2 ist nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Ich rufe auf vom Kap.
18 des preußischen Etats die Titel 3 und 4 und erkläre dieselben für angenommen.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
18 des Etats von Sachsen und Württemberg und erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
19 des preußischen Etats.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Skarzynski.
Dr. v. Skarzynski, Abgeordneter: Meine Herren, da bei der gestrigen Debatte spezielle Verhältnisse des V. Armeekorps besprochen worden sind und dabei der Herr Abgeordnete v. Gersdorff heftige Angriffe gegen uns gerichtet hat, so wird es mir wohl gestattet sein, einige Worte darauf zu erwidern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nur von Kap.
19 Tit.
1 kann heute die Rede sein.
Wir sind bei der Spezialberatung des Kap.
19 Tit.
1; wenn die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete uns in Aussicht stellt, sich auf diesen Titel beziehen, dann kann er sprechen.
Dr. v. Skarzynski, Abgeordneter: Das sind Sachen, die sich auf das V. Armeekorps beziehen.
Der Herr Ab765 5566 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Dr. v. Skarzynski.)
M geordnete v. Gersdorff hat verschiedene Angriffe gegen uns gerichtet, die im Zusammenhang mit dem V. Armeekorps stehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Mein verehrter Herr!
Sie gehören doch nicht dem V. Armeekorps an als Offizier.
vr.
v. Skarzynski, Abgeordneter: Ja, Provinz Posen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Provinz Posen steht hier nicht zur Debatte, sondern es stehen zur Debatte 17 kommandierende Generale und verschiedene Offiziere und Befehlshaber mit ihren Kompetenzen.
vr.
v. Skarzynski, Abgeordneter: Dann ist es mir also nicht gestattet, Herrn v. Gersdorff auf die Angriffe, die er gegen uns gerichtet hat, zu antworten
Präsident: Bei dieser Gelegenheit nicht!
vr.
v. Skarzynski, Abgeordneter: Dann behalte ich mir vor, in der Generaldebatte der dritten Lesung darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
2.
Auch dieser ist bewilligt.
Ich rufe ferner auf Kap.
19 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
20 Tit.
1.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
726 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
(L) v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, Nr.
726 der Drucksachen ist in etwas veränderter Form auch bereits in der Budgetkommission verhandelt worden.
Dort war die Frage an die Heeresverwaltung gerichtet worden, ob es nicht möglich wäre, in denjenigen größeren Festungen, in welchen Gouverneure sind, die Kommandanten einzuziehen.
Außerdem waren einige kleinere Festungen genannt worden, bezüglich welcher die Anfrage an die Heeresverwaltung gerichtet wurde, ob sie nicht eingehen könnten.
Die Heeresverwaltung sprach sich dahin aus, daß die Gouverneure und Kommandanten, wie sie in diesem Kapitel beantragt sind, notwendig wären und nicht entbehrt werden könnten.
Von der Kommission wurde daher die einstimmige Annahme des Tit.
1 dieses Kapitels beschlossen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum »Abgeordneter: Das Kap.
20, das von Gouverneuren, Kommandanten und Platzmajoren handelt, erfordert nicht weniger als 617 000 Mark Ausgaben in jedem Jahre.
Ich zweifle nicht, daß unter diesen Ausgaben manche sind, die sich ohne Schaden für die Wehrhaftigkeit und Schlagfertigkeit des Heeres einsparen ließen.
Den Antrag, den ich mir in der Kommission zu stellen gestattete, haben wir für das Plenum erheblich abgeändert, und zwar in der Weise, daß wir nur die Kommandanturen offener Plätze als „in Zukunft wegfallend ''im Dispositiv bezeichnet wissen wollen.
Dadurch würde aber schon eine erhebliche Ersparnis erzielt werden, und ich wiederhole, daß ich überzeugt bin: keinerlei Nachteile würden für die Schlagfertigkeit des Heeres aus diesem Abstrich entstehen.
Meine Herren, wir wollen uns daran genügen lassen, diese Kommandanturen als „künftig wegfallend ''zu be- (v) zeichnen, obschon wir erleben müssen, daß die im Etat für 189091 als „künftig wegfallend ''bezeichnete Kommandantur in Frankfurt a. M. noch heute im Etat weiter geführt wird.
Ich beneide den Inhaber dieser Stelle um die rüstige Jugendkraft, die ihm wahrscheinlich erlauben wird, auch noch fernerhin seine 12 000 Mark Bezüge jährlich einzukassieren.
Ich meine, daß auch für die in der Beurteilung militärischer Verhältnisse grundsätzlich von meiner Partei abweichenden Parteien dieses Hauses keinerlei Veranlassung vorläge, unserem Antrag nicht zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, als der Antrag Albrecht und Genossen in meine Hand kam, habe ich mich zunächst gefragt, nach welchen Gesichtspunkten wohl die Auswahl der Orte stattgefunden habe, in welchen die Kommandanturen künftig in Wegfall kommen sollen.
Ich bin bis jetzt nicht klar darüber geworden, und ich muß gestehen, daß auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum mich nicht belehrt haben.
Es finden sich unter den Orten zunächst einige Festungen.
Ich glaube, daß es eingehender Beweisführung nicht bedarf, daß in eine Festung ein Kommandant gehört, der verantwortlich dafür ist, daß die Festung in fortifikatorischer und artilleristischer Hinsicht in dem Stande erhalten wird, der ihrem Zwecke im Kriege entspricht, und der durch eingehende Kenntnis der Festungswerke, ihrer Armierung, ihrer Verteidigungsmöglichkeit und durch ein- (l ) gehende Orientierung nicht nur in der Festung selbst, sondern auch in der Umgegend befähigt ist, im Kriege die Verteidigung der Festung mit Erfolg zu leiten.
Es handelt sich dann um eine Reihe offener Städte.
Meine Herren, es sind das sämtlich große Garnisonorte, in welchen neben der eigentlichen Garnison eine ganze Menge militärischer Etablissements und Anstalten sich befinden.
Nehmen wir einen beliebigen Ort heraus, nehmen wir Karlsruhe.
Da ist außer der Garnison ein Bekleidungsamt, ein Artilleriedepot, ein Traindepot, eine Lehrschmiede, ein Kadettenhaus und daneben alle diejenigen Garnisonanstalten, die zum gemeinsamen Gebrauch der Truppen dienen: Lazarett, Proviantamt, Exerzierplätze, Schießstände usw.
Meine Herren, in eine so große Garnison gehört eine militärische Spitze, ein Kommandant, der den Garnisondienst, der das ganze Verhalten der Truppen in der Garnison regelt und überwacht, der die Oberaufsicht führt über die zahlreichen Kriegsbestände, die in den verschiedenen Depots lagern, der die oft auseinander gehenden Interessen der Truppenteile in bezug auf Benutzung der ihnen gemeinsam zustehenden Garnisonanstalten ausgleicht und regelt.
Und, meine Herren, der Kommandant ist in einer solchen Garnison nicht nur für die Truppen nötig, er ist auch im Interesse der Bevölkerung nötig.
Die Berührungen und Beziehungen einer solchen großen Garnison mit der Zivilbevölkerung sind außerordentlich zahlreich und mannigfach, und dem entspricht ein umfangreicher persönlicher und schriftlicher Verkehr der Kommandanten mit den übrigen staatlichen und kommunalen Behörden.
Wir würden gerade den letzteren, den Kommunalbehörden einen recht schlechten Dienst beweisen, wenn wir die Kommandanturen wegfallen ließen und jene Behörden darauf anwiesen, in jedem einzelnen Falle, in welchem Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5567 (Sixt v. Armin.)
(L.) städtische und militärische Angelegenheiten und Interessen gemeinsam berührt werden, mit den einzelnen Truppenbefehlshabern und mit jeder einzelnen Verwaltung sich auseinandersetzen und verständigen zu müssen.
Ganz dieselben Verhältnisse liegen in den anderen großen Städten vor, die hier aufgeführt sind, und in denen die Kommandanturen wegfallen sollen, wo aber in der Tat schon keine Kommandanturen mehr sind es ist hier wohl ein kleiner Irrtum im Antrag enthalten —.
Es handelt sich um Garnisonen, in denen die Kommandanturen weggefallen und deren Geschäfte Truppenbefehlshabern übertragen sind.
Damit ist in diesen Garnisonen ein Zustand geschaffen, den man heute nicht mehr schaffen würde.
Es ist anerkannt, wie sehr die dienstlichen Anforderungen gestiegen sind, und das gilt nicht nur von den Truppen, sondern mindestens in gleichem Maße von den Truppenbefehlshabern.
Es ist kein gesunder Zustand, daß einem höheren Truppenbefehlshaber bet den Dienstobliegenheiten, die ihm heutzutage auferlegt sind, noch nebenbei solche wichtigen Geschäfte wie die der Kommandantur gewissermaßen im Nebenamte übertragen werden müssen.
Hier könnte wohl die Frage aufgeworfen werden, ob nicht in diesen großen Garnisonen die Kommandanturen wiederherzustellen sind.
Jedenfalls meine ich, daß, wenn in einer Garnison eine wesentliche Verminderung der Truppenzahl eintritt, oder wenn sonst wichtige Änderungen in den Garnisonverhältnissen sich herausbilden, man die Frage auswerfen kann: ist die Kommandantur noch nötig, oder ist sie entbehrlich
Aber so schlankweg mit einem Federzug in einer großen Anzahl Garnisonen ohne jede Berücksichtigung der örtlichen und tatsächlichen Verhältnisse die Kommandanturen zu streichen, meine Herren, das ist ein Verfahren, welches vielleicht den Vorzug der Einfachheit hat, aber als sachgemäß sicher nicht bezeichnet werden kann.
(L) Ich möchte das hohe Haus bitten, dem Antrag nicht zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat vorhin eine Bemerkung, die ich in der Budgetkommission gemacht habe, angeführt und verallgemeinert.
Die Bemerkung meinerseits bezog sich nur auf dieses Kapitel, und zwar ging diese Bemerkung dahin, daß man einmal in eine nähere Prüfung des Inhalts dieses Kapitals in der Budgetkommission eintreten müsse, da es in der Tat zweifelhaft erscheine, ob alle diese Stellen noch dauernd notwendig sein werden.
Meine Herren, diese Ansicht halte ich ausrecht.
Ich bin aber der Meinung, daß der Herr Abgeordnete vr.
Südekum durch die Begründung seines heutigen Antrags kein Material beigebracht hat, um uns ein Urteil zu ermöglichen, ob nun alle diese Stellen nötig sind, oder ob die eine oder andere vielleicht aufgehoben werden kann.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat allerdings den Versuch, den er in der Budgetkommission gemacht hatte, die Kommandanturen durchgängig zu beseitigen, nicht wiederholt, sondern mit seinen Freunden einen Antrag gestellt, der auf eine bestimmte Anzahl ausdrücklich bezeichneter Kommandanturen beschränkt ist.
Aber schon die Darlegungen des Herrn Vertreters der Militärverwaltung zeigen uns, daß hier Kommandanturen in einen Antrag zusammengefaßt sind, die unter ganz verschiedene Gesichtspunkte fallen und sehr verschieden zu beurteilen sind.
Es handelt sich hier um Plätze, die teilweise noch Festungen sind, teilweise um offene Städte mit großen Garnisonen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Entscheidung über Beibehaltung oder Aufhebung dieser Stellen mit den paar Worten, mit denen der Herr Abgeordnete vr.
Südekum seinen Antrag begründet hat, nicht ausreichend gerecht- (O) fertigt werden kann (sehr richtig!
rechts); dazu gehört vielmehr eine eingehende Prüfung und Untersuchung, die tatsächlich nur in der Budgetkommission möglich ist.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Südekum bei der Beratung des nächsten Etats diesen Verfuch wiederholen und eingehendes, schlüssiges Material uns beibringen wird, das geeignet ist, die Streichung des einen und anderen Postens zu begründen, so werden wir, meine Freunde und ich, einen solchen Antrag gern einer genauen Prüfung unterziehen.
Daß die Prüfung solcher Fragen nicht so einfach ist, meine Herren, haben wir im hohen Hause seinerzeit bei der Frage der Aufhebung der Kommandantur in Altona erfahren.
Die Frage selbst ist durchaus nicht einfach.
Man hat früher schon einmal vergeblich den Versuch gemacht, die eine oder andere Stelle zu beseitigen.
Meine Herren, in diesem Augenblick mit der knappen, eigentlich gar keine materiellen Gründe anführenden Rechtfertigung, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Südekum getan hat, kann man einen so weitgehenden Schritt nicht begründen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb komme ich zu dem Vorschlag, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum und seiner Freunde für diesmal abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auf die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Gröber möchte ich erwidern, daß ich lediglich aus Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses darauf verzichtet habe, in diesem Jahre in eine längere Erörterung der Notwendigkeit oder Nichtnotwendigkeit der einzelnen hier genannten Kommandanturen einzugehen.
Da er mir aber lv) bei dem Nachweis möglicher Ersparnisse in den folgenden Jahren seine Unterstützung zugesagt hat, so wird es im nächsten Jahre daran nicht fehlen, wo wir hoffen dürfen, auch mehr Zeit zu haben.
Inzwischen hätte ich aber erwartet, daß er wenigstens in einzelnen Punkten doch meinem Vorschlag gefolgt wäre.
Warum z.
B., wie wir schon in der Budgetkommission festgestellt haben, die Kommandantur auf der jetzt aufgegebenen Festung Königstein noch beibehalten wird, ist unerfindlich.
Aber, wie gesagt, da wir im nächsten Jahre aus die Frage zurückkommen werden, und ich sehe, daß unser Antrag bei der jetzigen Geschäftslage keine Aussicht hat, angenommen zu werden, ziehe ich ihn für dieses Jahr zurück.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
726 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Tit.
1 ist nicht mehr angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe vom Kap.
20 weiter auf Tit.
2 und 3.
Ich erkläre auch diese Titel des Kap.
20 des preußischen Etats für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
20 des Etats für Sachsen und Württemberg und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
21 des preußischen Etats.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3.
Dieselben sind bewilligt.
Desgleichen Kap.
21 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
22 des preußischen Etats und von demselben die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
22 des preußischen Etats für bewilligt.
765 »5568 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Präsident.)
m Ich rufe auf Kap.
22 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
23 des preußischen Etats.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ebenso Kap.
23 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zum Kap.
24 des preußischen Etats.
Hier rufe ich auf die Titel 1 und 2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe seinerzeit bei diesem Titel Beschwerden vorgebracht gegenüber der privaten Tätigkeit der Büchsenmacher.
Die Fälle, die ich damals vorbrachte, lagen wohl besonders kraß, wenn sie auch durchaus der Wahrheit entsprachen.
Es sind mir aber von seiten vieler Militärbüchsenmacher Zuschriften zugegangen, wonach bei ihnen die Verhältnisse wesentlich anders liegen, und sie aus der Privattätigkeit sehr geringe Einnahmen haben.
Ich bin daraus zu der Überzeugung gelangt, daß hier allerdings außerordentliche Ungleichheiten vorhanden sind.
Ich meine aber, es ist überhaupt nicht richtig, daß Militärbeamte denn das sind die Büchsenmacher der Privatindustrie, und namentlich hier Handwerkern, Konkurrenz machen.
Ich würde es deshalb freudig begrüßen, wenn überhaupt die private Betätigung der Büchsenmacher und die Konkurrenzierung der privaten Büchsenmacher dadurch vollständig in Wegfall käme.
Dazu ist es aber notwendig, daß die Gehälter dieser Militärbüchsenmacher heraufgesetzt werden.
Es ist dies allerdings vor einigen Jahren schon einmal geschehen; man muß aber sagen, daß ein Gehalt von 1200 bis 1600 Mark der Tätigkeit dieser Militär (2) büchsenmacher in keiner Weise entspricht, und daß es notwendig sein würde, dies Gehalt auf das Höchstgehalt heraufzusetzen.
Ich möchte deshalb eine entsprechende Bitte an den Herrn Kriegsminister richten und ihn dabei gleichzeitig ersuchen, in Zukunft dafür zu sorgen, daß mit der Erhöhung des Gehalts der Büchsenmacher ihnen gleichzeitig verboten wird, private Beschäftigung zu übernehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich lediglich zum Worte gemeldet, um auch einen alten Schmerz Ihnen noch einmal vorzutragen, der aber nach den wohlwollenden Erklärungen, die aus der Budgetkommission heraus verlauteten, zu meiner Freude auch einer wohlwollenden Erklärung aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, hoffentlich in nicht allzu ferner Zeit nun endlich seine Erledigung findet.
Es handelt sich um die Besoldungs- und Anstellungsverhältniffe der Zahlmeister und Zahlmeisteraspiranten.
Die Verhältnisse dieser Beamten sind ja in der Tat von allen Seiten als derartig beklagenswert und v erb efferungsb edürftig (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) anerkannt und von Rednern der verschiedenen Parteien, namentlich auch stets von meinem Freund, dem Herrn Grafen v. Oriola, so lebendig geschildert, daß es Eulen nach Athen tragen hieße, hier noch ein Wort darüber zu sprechen.
Meine Herren, das Bedürfnis der Verbesserung ist allseitig anerkannt.
Eine Schwierigkeit scheint nur noch aus dem Gebiete der Organisation zu liegen.
Es scheint noch keine rechte Klarheit darüber erzielt zu sein, in welcher Weise man vor allen Dingen für die Zahlmeister selbst nach oben hinaus für ein weiteres Vorrücken Luft schafft.
Im vorigen Jahre haben wir vernommen, daß (0) es die Absicht sei, in die höheren Jntendanturstellen die Zahlmeister ausrücken zu lassen; damit würden wenigstens für die breite nachschiebende Schicht der Zahlmeisteraspiranten etwas bessere Beförderungsverhältnisse ermöglicht werden.
Ob sich das durchführen läßt, weiß ich nicht.
Das kann meines Erachtens nur von militärsachverständiger Seite entschieden werden.
Soviel ist aber sicher und ich glaube, mich darin auch der Übereinstimmung mit der Kriegs- und Schatzverwaltung zu erfreuen —, daß diese Zustande nicht länger als ein Jahr weiter bestehen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Zahlmeister tragen Uniform, sie sollen in Offizierskreisen Verkehren und offiziersmäßig repräsentieren, erhalten aber nur ein Gehalt von 1800 bis 3000 Mark, in welches sie aber erst einrücken, wenn sie circa 40 Jahre alt sind; das Endgehalt erreichen sie auf diese Weise erst Ende der fünfziger Jahre.
Damit ist es doch ganz unmöglich zu repräsentieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es muß den Zahlmeistern ein besseres Gehalt gewährt werden.
Ebenso notwendig ist es aber auch, daß den Zahlmeisteraspiraiiten eine breitere Möglichkeit gegeben wird, vorwärts zu kommen.
Ich kann mir nicht denken, daß es für die Militärverwaltung auf die Dauer erträglich ist, daß von den 3000 und so und so viel Zahlmeisteraspiranten, die in der Armee stehen, denen aber nur 40, höchstens 50 Zahlmeisterstellen im Laufe des Jahres sich öffnen, eine ganz ungewöhnlich große Zahl, ja, man spricht von 75 Prozent in den 18 bis 20 Jahren, während deren sie auf die Anstellung warten, wieder abgehen, um in andere Dienststellen hineinzugelangen, oder daß sie überhaupt ausscheiden und in Privatstellung übergehen.
Das ist kein Vorteil für die Armee, namentlich deswegen nicht, weil doch die große Zahl von Zahl- M) Meisteraspiranten gehalten werden muß mit Rücksicht auf den Mobilmachungsfall.
Dann um so mehr müssen die Aspiranten in ihren Beruf sich einleben.
Es muß eine Zwischenklasse geschaffen werden, oder es muß ihnen wenigstens ebenfalls ein besseres Gehalt gewährt werden, wenn sie eine zeitlang im Dienst stehen.
Es ist in Aussicht gestellt worden, ihnen den Vizefeldwebellohn im neunten Dienstjahr des Zahlmeisterasptrantentums zu bewilligen.
Gut, das wird schon etwas mehr als ein Tropfen auf den heißen Stein sein.
Nur lasse man die Leute nicht immer noch länger warten.
Ich glaube, den allgemeinen Wunsch des Reichstags aussprcchen zu dürfen, daß sowohl in organisatorischer wie in finanzieller Hinsicht spätestens doch im nächsten Jahre eine gründlichere Reform dieser Verhältnisse vorgenommen werden möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gothein hat dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Militärbüchsenmacher doch nicht den Privatbüchsenmachern Konkurrenz machen möchten.
Diesem Wunsche können wir uns nur anschließen.
Das notwendige Korrektiv hat Herr Gothein auch bezeichnet, nämlich die Militärbüchsenmacher im Gehalt besser zu stellen.
(Sehr richtig!)
Uber diese Frage ist hier wiederholt gesprochen worden, und ich möchte auf die Petition aufmerksam machen, die seitens der deutschen Militärbüchsenmacher und Waffenmeister an den Reichstag gelangt ist.
Diese Petition wird, glaube ich, wenn man sie genau durchlieft, bei jedem das Gefühl auslösen, daß hier Zustände vorliegen, die jetzt absolut unhaltbar sind.
Die Petenten führen aus, daß Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5569 (Hagemam ».)
M sie zunächst in einer längeren Praxis sich vorbilden und dann ein größeres Examen machen müssen; sie müssen, ehe sie in das Examen eintreten, die Versicherung abgeben, daß sie imstande sind, zwei Jahre aus eigenen Mitteln sich zu unterhalten; es folgt dann eine zwei- bis dreimonatliche Prüfung, worauf sie dann vorläufig übernommen werden, ohne vor drei Jahren auf feste Anstellung rechnen zu können.
Dann steigen sie allmählich im Gehalt bis auf11600 Mark.
Die Leute haben ungefähr Ausgaben für ihre Ausbildung in Höhe von 2- bis 3000 Mark.
Wenn man bedenkt, was von ihnen verlangt wird sowohl in technischer wie in theoretischer Beziehung, so ist es doch ein eigentümliches Gefühl, wenn die Leute sich nun sagen müssen, daß sie lediglich die Stellung der Unterbeamten einnehmen können.
Sie fühlen sich in den mannigfachsten Beziehungen beschwert und belastet und ich glaube, man kann es ihnen nachfühlen —, wenn sie beispielsweise im Dienst eine Art Uniform tragen müssen, die jedoch Achselstückabzeichen in keiner Weise hat, und wenn sie verpflichtet sind, die Offiziere, Sanitätsoffiziere und aus dem Soldatenstande hervorgegangene Militärbeamte dienstlich zu grüßen, jedoch ihrerseits irgend einen Gruß von den Soldaten nicht beanspruchen können, mit denen sie durch eine derartige Maßregel gewissermaßen auf eine Stufe gestellt werden.
Wenn die Militärbüchsenmacher und Waffenmeister nun den Wunsch haben, daß in dieser Beziehung hin Abhilfe geschaffen wird, daß man ihnen eine Stellung gibt, die dem ganzen Lehrgang und der ganzen Vorbildung, die sie Jahre hindurch gehabt haben, und die den Ausgaben, die sie während ihrer Vorbildung gehabt haben, entspricht, so, glaube ich, ist das kein unbilliges Verlangen.
Ich darf wohl an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, nach dieser Richtung hin der Petition Rechnung zu tragen und hier eine Unstimmigkeit zu beseitigen, die (v) doch seit langer Zeit vorliegt.
Da ich nun einmal das Wort habe, möchte ich nur mit ganz kurzen Worten, höchstens zwei Minuten, eine Bitte wiederholen, die im vorigen Jahre mein Freund Paasche bereits ausgesprochen hat: sie geht dahin, daß die Armeeverwaltung dafür Sorge tragen möge, daß unsere Privatwaffenindustrie durch Zuwendungen von Staatsaufträgen etwas mehr zu tun bekomme.
Unsere Waffenindustrie speziell habe ich Suhl dabei im Auge ist verpflichtet, für den Mobilmachungsfall sich in den Dienst des Staates zu stellen und das mit Recht.
Aber, meine Herren, sie wird kaum in der Lage sein, Präzisionsarbeit und dasjenige zu leisten, was von ihr verlangt wird.
Man kann das nicht von ihr verlangen, wenn man ihr nicht in Friedenszeit Gelegenheit gibt, durch Aufträge sich auf dem Laufenden zu erhalten, sich die nötigen Maschinen zu beschaffen, einen alten Stamm von Arbeitern auszubilden, um dann im Ernstfälle auch gute Präzisionsarbeit zu liefern.
Ich möchte auch diese Bitte wiederholen und sie dem Herrn Kriegsminister ans Herz legen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Or.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gothein und dem Herrn Vorredner kurz erwidern, daß eine Besserstellung der Büchsenmacher vor einigen Jahren stattgefunden hat, und daß wir auch bestrebt gewesen sind, das Los derselben in bezug auf ihre Unterbringung in den Kasernen usw.
besser zu gestalten, als es bisher der Fall war.
Ich werde mich aber der Frage noch einmal im Sinne der beiden Herren widmen und will sehen, daß ich zu einer (c ) besseren Gestaltung dieser Angelegenheit gelange.
Die letzte Frage, die der Herr Abgeordnete Hagemann berührt hat, betrifft die Gewehrfabrikation in Suhl.
Mir ist nicht bekannt, daß die Militärverwaltung auf die Suhler Waffenindustrie, d. h. auf die Gewehrlicferung im Mobilmachungsfalle, irgendwie rechnet.
Die Suhler Waffenindustrie hat für die Militärverwaltung seit langer Zeit Gewehre nicht mehr geliefert, und, ich glaube, es würde der Industrie auch nicht gerade sehr dienlich sein, wenn sie sich auf die Lieferung derartiger Waffen es müßten doch Maschinen usw.
beschafft werden einrichtete.
Die Suhler Industrie hat aber stets von uns eine Anzahl blanker Waffen zur Lieferung übertragen erhalten und hat sich dabei mir gegenüber dankbar erwiesen.
Da bereits in der Kommission und auch, wie ich hoffe, jetzt in der zweiten Lesung die Waffenforderungen bewilligt wurden bezw.
werden, werde ich voraussichtlich in der glücklichen Lage sein, die Suhler Industrie in bezug auf derartige blanke Waffen auch besser zu stellen, als es bis jetzt der Fall war.
Vizepräsident I) r. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für genehmigt.
Wir kommen weiter zu Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Angenommen.
Tit.
7.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Derselbe verzichtet.
Tit.
7 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre diese Titel für genehmigt.
Ich rufe weiter auf die Titel 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Genehmigt.
Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fries.
Fries, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung lv) vom 6.
Dezember v. I. hat der Herr Abgeordnete Bebel sich dagegen ausgesprochen, daß man den Hauptleuten der Infanterie die Pferde belasse.
Er hat ausgeführt, daß der Hauptmann doch vor dem Gefecht heruntersteigen müsse und infolgedessen das Pferd nicht brauche.
Er hat sich da allerdings in einen kleinen Widerspruch gesetzt mit seinen eigenen Worten, denn er sagte erst: er, der Hauptmann, mag auf dem Marsche sein Pferd benutzen.
Er erkennt also doch gewissermaßen die Notwendigkeit der Pferdehaltung an.
Er hat sich aber nachher um so eifriger ins Zeug gelegt für die Abschaffung der Hauptmannspferde, sodaß man wohl annehmen kann, daß es ihm bitter ernst gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Er sagte außerdem, daß die Herren Sozialdemokraten nicht eine Parade-, sondern eine Kriegstruppe haben wollen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg ist Herrn Bebel schon entgegengetreten; er hat hervorgehoben, daß der Hauptmann in Garnisonen, wo die Übungsplätze weit auseinanderliegen, genötigt sei, das Pferd zu benutzen.
Er hat ferner hervorgehoben, daß er das Pferd braucht, um auf dem Marsche nicht zu sehr zu ermüden und, Wenns ins Gefecht geht, die nötige Frische zu haben.
Ich möchte dem noch einiges hinzufügen, was ich für wichtig halte für die Beurteilung der Frage, ob die Hauptleute der Infanterie und der Pioniere Pferde brauchen oder nicht.
Es liegt mir daran, den Herrn Abgeordneten Bebel zu überzeugen, daß seine Behauptungen nicht richtig sind, und ebenso ihn zu veranlassen, daß er das nächste Mal nicht wieder beantragt, die 2
00Hauptmannspferde abzuschaffen.
Ich kenne außerdem die Objektivität des Herrn Bebel in militärischen Dingen (Heiterkeit), und ich bin fest überzeugt, daß er sich überzeugen lassen wird.
Ich möchte da zunächst hervorheben, wie wichtig 5570 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
Marz 1905.
(Fries.)
M es für den Hauptmann ist, seine Kompagnie zu Pferde exerzieren zu können.
Ein Hauptmann, der zu Fuß exerzieren läßt, hat durchaus keinen Überblick; sitzt er aber zu Pferde, so hat er die ganze Kompagnie im Auge, er kann jeden einzelnen Mann beobachten, und dadurch wird die Ausbildung und Disziplin außerordentlich gefördert.
Man kann vielleicht einwenden, daß auch Unteroffiziere da sind, die das besorgen könnten.
Aber es ist selbstverständlich besser: der Hauptmann steht seine eigenen Leute und kann sich ein Urteil bilden, als wenn er sich erst von den Unteroffizieren Meldung erstatten läßt.
Dann muß ich noch einmal die Tätigkeit des Hauptmanns auf dem Marsche streifen.
Da reitet der Hauptmann hinter seiner Kompagnie her; er hat ebenso wie beim Exerzieren jeden einzelnen Mann vor Augen und kann in jedem Augenblick nach dem Rechten sehen und Unordnungen abstellen.
Denken wir uns dann den Hauptmann im Bataillonsverhältnis.
Sobald das Bataillon in Kompagnien auseinandergezogen wird, muß der Hanptmann im Galopp auf den Platz hinreiten, wo seine Kompagnie stehen soll.
Nun möchte ich mal wissen, wie das1der1Hauptmann zu Fuß fertig1bringen1soll.
Bei Friedensübungen braucht selbstverständlich der Hauptmann, wenn 's ins Gefecht geht, nicht abzusitzen, er ist dann imstande, bald hier, bald dort zu sein und die einzelnen Leute zu kontrollieren.
In Garnisonstädten, bei denen in1der1Nähe nur wenig Gelände zu Truppenübungen zur Verfügung steht, ist es außerordentlich schwer, passendes Gelände für die Übungen der Kompagnie auszusuchen; auch dazu braucht der Hauptmann das Pferd absolut notwendig.
Bei Felddienstübungen kann der Hauptmann ohne Pferd auch nicht auskommen; er ist sonst gar nicht imstande, namentlich bei der Lösung von Offiziersaufgaben, sich ein Urteil über die Tätigkeit seiner Offiziere zu bilden.
Da muß er bald hier, bald da, bald M hüben, bald drüben sein, um sich ein Urteil nicht nur über die Offiziere, 1 sondern auch über die Leistungen der Mannschaft bilden zu können.
Bei größeren Truppenübungen1oder1bei Übungen1überhaupt1ist nur der Berittene imstande, den Kritiken beizuwohnen, und weder Droschken noch Automobile können da das Pferd ersetzen.
Wenn ich Sie dann erinnere an die Fälle im Feldzug, wo die Kompagnien gezwungen sind, allein zu operieren, so ist es außerordentlich wichtig, daß der Hauptmann beritten ist.
Ich denke in erster Linie an den Etappendienst, ich denke dann auch an die Fälle, wo einer Kompagnie die Avantgarde übergeben wird.
Die Meldungen, die von der Spitze kommen, mögen noch so gut sein, sie können nie das selbst Geschaute ersetzen, und es ist von größter Wichtigkeit, daß sich der Hauptmann so viel wie möglich bei der Spitze befindet und, wenn die Kompagnie in Tätigkeit treten muß, sofort weiß, wohin er sie zu dirigieren hat.
Ähnlich ist es, wenn er Befehl bekommt, irgend eine entfernte Stellung zu besetzen da muß er im Galopp hinreiten und sehen, wo seine Züge unterzubringen sind.
Sollten dem Herrn Bebel diese Ausführungen aber nicht genügen, so möchte ich ihn an den Vers eines alten Soldatenliedes erinnern, das vielfach ans den Märschen gesungen wird.
Da singen die Soldaten: Unser Hauptmann, der ist gut, nicht wahr, Herr Dr. Südekum, Sie wissen das auch
Wenn sein Pferd er reiten tut.
Aber wie wird 's dann aussehn, Wenn er muß zu Fuße gehn
Spricht nicht aus diesem Verse die Sorge des Soldaten, daß der unberittene, zu sehr ermüdete Hauptmann sie nicht so gut behandeln möchte als der berittene, geschonte Hauptmann, und daß er, wenn sie ins Quartier kommen, sich nicht so gut um ihr Wohl kümmern könnte
So erscheint es also von großer Wichtigkeit, daß die Offiziere (O) im Reiten ausgebildet werden, und dem trägt ja nun auch die Position, die hier in dem zur Beratung stehenden Titel enthalten ist, Rechnung, indem es da heißt: Ausgaben an Kommandozulagen, Reisekosten, Tagegeldern usw.
die aus Anlaß der Erteilung von Reitunterricht an Offiziere der Fußtruppen entstehen.
Zu dem Zwecke werden nach Schluß der Manöver Reitkommandos von den berittenen Waffen abgegeben, die in den Jnfanteriegarnisonen den Offizieren Unterricht im Reiten erteilen.
Soviel ich weiß, dauert der Neitkursus sechs Wochen, die Pferde werden am Tage eine Stunde bewegt.
Leider scheinen nun aber die höheren Truppenbefehlshaber, entweder weil sie die Bestimmungen der Felddienstordnung nicht richtig auslegen, oder weil sie bestimmte andere Instruktionen haben, nicht die nötige Fürsorge auch den Offizieren des Beurlaubtenstandes in der Beziehung zu teil werden zu lassen.
Die Felddienstordnung, von der ja leider hier in der Reichstagsbibliothek nur ein veraltetes Exemplar zu haben war, sagt: Fertigkeit im Reiten ist von den Vorgesetzten in jeder Beziehung auch außer Dienst zu fördern.
Das bezieht sich nun meiner Meinung nach nur auf die berittenen Waffen.
Dann heißt es aber weiter: Die Reitausbildung der Offiziere der nichtberittenen Waffen muß durch Anordnung der höheren Truppenbefehlshaber unterstützt werden.
Es wird also hier in der Bestimmung kein Unterschied zwischen aktiven Offizieren und Offizieren des Beurlaubtenstandes gemacht.
Man kann also deshalb annehmen, daß auch die Offiziere des Beurlaubtenstandes mit dieser Bestimmung gemeint sind.
Es ist nun in mancher Garnison zwar gestattet ich habe aber das nur von wenigen erfahren —, daß die Osfiziere des Beurlaubtenstandes an diesen Reitübungen teilnehmen können.
Aber das hängt M) bloß von der Geneigtheit des betreffenden Bezirkskommandeurs oder vielleicht auch des Kommandeurs, der die Pferde liefert, ab.
Als nun vor einigen Jahren ein Landwehroffizier im Namen der Offiziere und Sanitätsoffiziere des Beurlaubtenstandes einer Jnfanteriegarnison eine prinzipielle Entscheidung herbeiführen wollte, ob sie berechtigt seien, an diesen Reitkursen teilzunehmen, und als er sich mit einer Eingabe an das Bezirkskommando und weiter an die übrigen Instanzen wandte, wurde seine Eingabe von den sämtlichen Instanzen bis auf das Generalkommando in Kassel befürwortet.
Aber das Generalkommando hat entschieden, daß in den Bestimmungen über Abkommandierung von Artillerie- und Kavalleriepferden für den Dienst in den Jnfanteriebataillonen zum Zwecke des Reitunterrichts nur von aktiven Offizieren, aber nicht von Offizieren des Beurlaubtenstandes die Rede sei.
Die Bestimmung kenne ich nicht, ich weiß also nicht, ob sich das so verhält.
Daß aber, wenn es notwendig ist, zwischen Offizieren des aktiven Standes und des Beurlaubtenstandes ein Unterschied gemacht wird, ersieht man aus Kap.
32 Tit.
2 des vorliegenden Etats, in welchem ausdrücklich von dem Pferdegeld der rationsberechtigten aktiven Offiziere der Fußtruppen die Rede ist.
Das Pferdegeld ist übrigens auch ein dunkler Punkt im Leben derjenigen Reserve- und Landwehroffiziere, die sich ein Pferd mit zu den Übungen bringen.
Meistenteils wird man noch nach ein paar Jahren daran erinnert, daß man das Pferdegeld zu Unrecht erhalten hat.
Trotzdem man nun von seiten der Militärverwaltung für die Ausbildung der Offiziere des Beurlaubtenstandes der Fußtruppen fast gar nichts tut, verlangt man doch von ihnen selbstverständlich mit Recht, daß sie nicht nur in Friedenszeiten, sondern auch im Feldzuge dasselbe leisten sollen 5571 1 1 Reichstag.
172.
Sitzung.
(Fries.)
l) wie die aktiven Offiziere.
Und jeder, der die Verhältnisse kennt, wird sich sagen, daß es unbedingt notwendig ist, daß die Reserve- und Landwehroffiziere in der Beziehung gleich behandelt werden.
Sie sollen Kompagnien führen und Adjutantendienste leisten, und wer weiß, was im Feldzuge sich noch alles zuträgt, wo man unbedingt ein Pferd gebrauchen und zu reiten verstehen muß.
Deshalb werden auch die Bezirkskommandos darüber befragt, ob die Offiziere, die zu Hauptleuten befördert werden wollen, reiten können oder nicht.
Man läßt sie in dieser Beziehung keine Übung absolvieren, man verläßt sich einfach auf das Urteil des betreffenden Offiziers selbst.
Und wenn einer zufälligerweise zu Hause bei den Eltern auf den Pferden gesessen hat, meldet er einfach pflichtschuldigst: ich kann reiten, ich habe auf einem Pferde gesessen.
So überläßt man es also dem Zufall, ob ein Offizier des Beurlaubtenstandes reiten lernt oder nicht.
Infolgedessen sind nur die Glücklichen in der Lage, wirklich reiten zu können, die reich genug sind, um sich selbst ein Pferd zu halten, oder die in der Großstadt leben und da an einem Reitkursus teilnehmen können, oder endlich solche, die selbst Gebrauchspferde besitzen; also Gutsbesitzer u. dgl.
Darunter müssen nun diejenigen Offiziere, die diese Gelegenheiten nicht haben, um reiten zu lernen, und die trotzdem vielleicht in ihrer militärischen Tüchtigkeit hervorragend sind, leiden.
Und mancher tüchtige Reserve- und Landwehroffizier hat schon seinen Abschied nehmen müssen, weil er entweder überhaupt nicht reiten konnte, oder weil er keine Gelegenheit hatte, sich im Reiten weiter auszubilden, und infolgedessen sich nicht auf das Pferd zu setzen getraute.
Es ist also die Pflicht der Militärverwaltung, dafür zu sorgen, daß auch den Offizieren des Beurlaubtenstandes Gelegenheit geboten wird, reiten zu lernen, entweder indem man sie an den Reitkursen, von denen ich (L) vorhin gesprochen habe, teilnehmen läßt, oder indem man ihnen gelegentlich der Einziehung zu den gewöhnlichen Übungen Gelegenheit gibt, reiten zu lernen, oder indem man sie zu besonderen Reilübungen bei der Kavallerie einzieht.
Ich möchte Sie in dieser Beziehung an den Vorgang von Bayern erinnern.
In Bayern gibt man außerordentlich viel auf die Reitfertigkeit der Reserveund Landwehroffiziere und macht selbstverständlich auch die Beförderung zum Hauptmann davon abhängig, ob die Oberleutnants des Beurlaubtenstandes reiten können oder nicht.
Ich habe hier eine Order von einem bayerischen Bezirkskommando vor mir liegen, auf der steht: „Betreff.
Vorbereitung zum Kompagnieführer ''.
die Order ist hektographiert, infolgedessen scheint man sie an sämtliche Oberleutnants des Beurlaubtenstandes, wenn sie Kompagnieführer werden wollen, zu schicken Da Euer Hochwohlgeboren pro 189899 als Kompagnieführer eingeteilt werden, beehre ich mich anzufragen, ob Geneigtheit besteht, bei einem Reitkurs Heuer teilzunehmen.
Es steht die Wahl der Garnison, und zwar beim Kgl.
1. und 2.
Ulanenregiment, beim Kgl.
1., 5. und 6.
Cheveaulegerregiment, beim Kgl.
2., 4. und 5.
Feldartillerieregiment und beim Kgl.
2.
Trainbataillon vollständig frei, mit Ausnahme von Saargemünd.
Sie sehen, es wird den Offizieren des Beurlaubtenstandes eine reiche Auswahl gelassen.
Etwas bedenklich für die Finanzverhältnisse erscheint nur der Zusatz: Die Gebühren für diese Übung, welche in unmittelbarem Anschluß im Frühsommer (ungefähr Anfang Juni) zwei Monate dauert, sind jederzeit zuständig.
Diese freiwillige Übung wird jedoch nicht auf die gesetzliche Ubungspflicht in Anrechnung gebracht.
Ich gebe zu, daß Bayern in dieser Beziehung etwas Freitag den 24.
März 1905. zu weit geht; denn es ist eine eigene Sache für einen lv) Herrn, der sich schon in älteren Semestern befindet und gern zum Hauptmann befördert werden möchte, wenn man ihm zumutet, vollständig rekrutenmäßig im Reiten sich ausbilden zu lassen und bei einem Kavallerieregiment acht Wochen lang Dienst zu tun.
Immerhin ist das Verfahren doch sehr beachtenswert, und ich will hoffen, daß man auch bet uns zu der Einsicht kommt, daß es notwendig ist, hier mehr zu tun, als bisher getan worden ist.
Ich möchte aber noch auf einen Punkt in der Ausbildung der Offiziere des Beurlaubtenstandes hinweisen.
Er betrifft die Heranziehung dieser Offiziere zu den militärischen kleineren übungsritten.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß auch hier die Bestimmungen der Felddienstordnung nicht richtig ausgelegt werden.
Es heißt dort: Die Infanterie- und Kavallerie-llbungsreisen, die bei allenWaffen von den Kommandeuren mit Offizieren auszuführenden llbungsritte oder Besprechungen in möglichst unbekanntem Gelände sind besonders geeignet, den Gesichtskreis der Offiziere zu erweitern.
Sie müssen dabei Findigkeit im Gelände und Kartenlesen fördern.
Auch hier sehen Sie wird kein Unterschied gemacht zwischen aktiven Offizieren und Offizieren des Beurlaubtenstandes.
Trotzdem habe ich, von einem einzigen Falle abgesehen, noch nie gehört, daß Offiziere des Beurlaubtenstandes zu solchen llbungsritten, die meist nur kurze Zeit, vielleicht 4 bis 6 Tage dauern, hinzugezogen werden.
Daß man sie aber bei Aufstellung der Felddienstordnung prinzipiell nicht hat ausschließen wollen, scheint mir daraus hervorzugehen, daß man in der neuen Felddienstordnung hinter dem vorletzten Satz die in der alten Felddienstordnung enthaltene Bestimmung: und sie für den Dienst in höheren Stäben sowie für höhere Führerstellen vorzubereiten (v) weggelassen hat.
Man will also die Möglichkeit eröffnen, daß auch Offiziere niederen Dienstgrades sich an den sehr lehrreichen Übungsritten beteiligen können.
Wie anregend und das militärische Interesse und die Dienstfreudigkeit fördernd diese llbungsritte wirken, weiß ich aus eigener Erfahrung.
Es ist eine meiner schönsten militärischen Erinnerungen, daß ich an einem solchen Ubungsritt teilnehmen konnte.
Ich glaube, daß es viel besser wäre, die eine oder andere militärische Dienstleistung zu unterlassen und die Offiziere des Beurlaubtenstandes lieber zu solchen Ritten heranzuziehen; denn da werden sie gezwungen, fortwährend aufzupassen, sich, wie die Felddienstordnung sagt, „Findigkeit im Gelände und Kartenlesen ''anzueignen und sich darin zu üben, schnell Entschlüsse zu fassen.
Ich könnte gar manche Beispiele anführen von Übungen, die recht überflüssig sind, will aber nur an eine Art erinnern: das sind die Landwehrübungen der älteren Hauptleute der Landwehr.
Diese werden zu 14 tägigen Übungen eingezogen; wenn sie aber älter sind als die aktiven Offiziere, die die Kompagnie führen, so kann man ihnen keine Stellung anweisen, und sie reiten in der Welt herum und wissen nicht, was sie tun sollen.
Wenn sie während dieser 14 Tage an einem solchen Ubungsritt teilnehmen würden, würden sie jedenfalls viel mehr lernen.
Endlich möchte ich noch auf eine andere Frage kommen betreffs der Ausbildung der Offiziere des Beurlaubtenstandes, nämlich der, ob man sie nicht auf ihren Wunsch an den großen Truppenübungen in Uniform teilnehmen lassen könnte.
Selbstverständlich müßte es auf ihre eigenen Kosten geschehen, und man sollte nur solche Leute zulassen, die sich als tüchtig bewährt haben und bei denen man voraussetzten kann, daß sie Interesse dafür haben und dabei etwas lernen.
5572 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Fries.)
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister bitten, sich dieser Angelegenheit freundlichst anzunehmen und dafür Sorge zu tragen, daß unsere Offiziere des Beurlaubtenstandes in ähnlicher Weise ausgebildet werden, wie es bereits in Bayern geschieht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
21 ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
22, Tit.
23 und erkläre diese Titel des Kap- 24 für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
24 im sächsischen Etat, ebenso Kap.
24 im Württembergischen Etat und erkläre auch diese für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
25 Tit.
1 und 2 und erkläre diese für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
3 mit der Resolution der Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Herold, Gröber und Witt (Marienwerder) auf Nr.
735 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich mich bei dem Herrn Abgeordneten Kaempf, den ich leider nicht hier sehe, entschuldigen für eine Äußerung, die ich vorgestern hier getan habe.
Ich habe nämlich ihm gegenüber gesagt, es sei mir zweckmäßiger erschienen, wenn er seine Ausführungen nicht bei dem Titel Kriegsminister, sondern bei diesem Titel vorgebracht hätte.
Ich habe mich aber nun überzeugt, daß das in meinem Sinne recht zweckmäßig von dem Herrn Abgeordneten Kaempf gewesen ist; denn daraufhin haben wir unsere Resolution nun bei diesem Titel eingebracht.
Dadurch wird die Sache einen größeren Erfolg haben als allein durch Rede und Gegenrede.
Ich will nicht ausführlich auf die verschiedenen Ansichten, die vorgestern ausgesprochen sind, eingehen.
Meines Erachtens stehen sich hier zwei Anschauungen diametral gegenüber, bei denen eine Einigung nicht erzielt werden kann.
Ich und meine politischen Freunde und ich glaube es auch von den Herren, die diese Resolutionen mit unterzeichnet haben, sagen zu können wollen, daß nicht allein hier, sondern in unserm ganzen Wirtschaftsleben überhaupt die geschichtliche Entwicklung unseres Staates in Berücksichtigung gezogen wird und die produktiven Kräfte geschützt werden.
Wir wollen vor allen Dingen nicht, daß nur allein dem Handel und der Börse eine Berücksichtigung zuteil wird, und daß im Falle eines Krieges große Vermögen durch einzelne Lieferungen erworben werden, welche demnächst wieder zu weiteren Spekulationen benutzt werden.
Es ist verschiedentlich gesagt worden, daß der Handel Anspruch auf Berücksichtigung bei den Heereslieferungen hätte.
Einen derartigen Anspruch erhebt aber der Handel stets, wenn er nicht mehr die Vorteile erhält, die er sonst gehabt hat.
So ist z.
B. den österreichischen und ungarischen Industriellen vorgeworfen worden, daß sic bei dem Export zu wenig der Unterstützung des Kaufmanns sich bedienten und die Abwicklung des Absatzes zu sehr in ihren eigenen Händen behielten, während es für sie viel vorteilhafter wäre, sich auf ihr Gebiet, nämlich der Produktion allein, zu beschränken und dem Handel die Sorge des Absatzes zu überlassen.
Volkswirtschaftliche Lehrer —ich weise da besonders hin auf das von Professor Conradt, einem gewiß nicht agrarfreundlichen konservativen Manne, herausgegebene Wörterbuch der Staatswiffeuschaft stehen auf dem Standpunkt, daß der Handel nicht einen derartigen Anspruch habe.
Z.
B. schreibt Dr. Mataja in diesem Wörterbuch über den Handel gerade hierüber, was ich Ihnen vorlesen möchte, wozu ich die Erlaubnis des Herrn Präsidenten erbitte: Als allgemeiner Grundsatz aber verstößt eine der- lo.
artige Klage gegen die Tendenz der modernen Entwicklung, welche wegen der vervollkommneten Verkehrsmittel und Verkehrseinrichtungen aller Art zu einer einfachen Abwicklung der Geschäfte und Ersparnis überflüssig gewordener Mittelspersonen drängt.
In dem gleichen Sinne wirken die Fortschritte im Assoziationswesen, welche zu genossenschaftlichen Organisationen für den Einoder Verkauf führen, wodurch ebenfalls die Tätigkeit des Großhändlerstandes eine Einengung erfahren kann.
Hier zu nennen sind die bedeutsamen britischen Großeinkaufsgenossenschaften, dann aber auch die sonstigen Vereinigungen für gemeinsamen Warenabsatz oder Warenbezug, Einkaufsvereine von Händlern, Handwerkern und Landwirten.
Meine Herren, ich glaube, daß es vollkommen möglich ist, durch einen direkten Verkehr zwischen Heeresverwaltung und Landwirtschaft die Bedürfnisse der Heeresverwaltung im Frieden zu decken zu einem den Produftionskosten angemessenen Preise.
Ich bin der Ansicht, daß dies aber auch im Falle eines Krieges geschehen kann; und wenn namentlich von der freihändlerischen Seite und von den Rednern von vorgestern ausgeführt worden ist, daß dies nicht möglich sei, so möchte ich nur bemerken, daß gerade von der Fortschrittspartei und der freisinnigen Seite der Regierung überhaupt eigentlich die Möglichkeit, irgend ein Handelsunternehmen oder sonstiges Unternehmen zu leiten, stets abgesprochen worden ist.
Ja, man ist sogar seinerzeit einmal so weit gegangen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans gegen das Gesetz betreffend Fertigstellung der Berliner Stadtbahn am 21.
März 1878 sich ausgesprochen hat und mit seiner Partei dagegen gestimmt hat, indem er dies damit motivierte, daß er nicht in der Lage sei, der Regierung zuzutränen, daß sie ein so wichtiges Unternehmen zweckmäßig leiten könnte.
Und wie liegt die Sache heute
Die Privatunternehmungen, die große Straßenbahn ist nicht in der Lage, den Verkehr in Berlin zu befriedigen das Publikum ist wenig zufrieden mit verschiedenen Maßnahmen —; nur das staatliche Unternehmen, die Stadtbahn, entspricht allen berechtigten Wünschen.
Ich glaube auch, daß die Heeresverwaltung wohl in der Lage ist, die bei direkter Lieferung erforderlichen Maßnahmen sowohl im Frieden wie im Kriege zu treffen.
Meine Herren, die Resolution, die Ihnen hier unterbreitet ist, wünscht also, daß eine weitere Ausgestaltung der direkten Lieferung landwirtschaftlicher Erzeugnisse an die Heeresverwaltung seitens der Produzenten Herbeigeführt werden soll.
Ich glaube, daß es zweckmäßig ist, hier nicht weiter eingehende Äußerungen über diese Wünsche zu machen, sondern daß sich die Stimmung des Reichstags, der Vertreter des Deutschen Reichs nur dadurch feststellen läßt, indem man einen Beschluß herbeiführt.
Diesen Beschluß herbeizuführen ist der Anlaß zu dieser Resolution.
Aber wir Antragsteller sind auch nicht so wett gegangen, um gleich zu verlangen, daß mit vollen Segeln hier in diese Wünsche hineingetreten wird, sondern wir glauben, daß es sehr zweckmäßig ist, ebenso wie in Österreich zunächst eine Beratung mit den landwirtschaftlichen Vertretungen und den Genossenschaftsorganisationen herbeizuführen.
Gestatten Sie mir, noch in kurzen Worten darauf einzugehen, wie ich mir diese Beratung denke.
Zunächst möchte ich noch einmal darauf hinweisen, daß das stenographische Protokoll über die vom KaiserlichKöniglichen Ackerbauministerium im Einvernehmen mit dem Kaiserlich-Königlichen Reichskriegsministerium veranlaßte, am 22. und 23.
November 1901 abgehaltene Expertise betreffend die Lieferung landwirtschaftlicher Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5573 (v. Brockhause«.)
() Produkte an die Heeresverwaltung, erschienen in Wien in der Kaiserlich-Königlichen Hof- und Staatsdruckerei 1902, ein sehr wertvolles Material sowohl über die materielle wie die formelle Behandlung einer derartigen Konferenz enthält.
Ich möchte dies nochmals den Herren Vertretern des Kriegsministeriums zur geneigten weiteren Kenntnisnahme und Durchsicht empfehlen.
Ich glaube nun nicht, daß man eine solche Konferenz gleich im ganzen deutschen Kontingentgebiet zusammenbringen sollte, sondern, daß es wohl zweckmäßiger wäre, zunächst einmal mit den Vertretungen und Genossenschaftsorganisationen in schriftlichen Verkehr zu treten, ihre Wünsche und Ansichten zu hören, demnächst vielleicht in den einzelnen Korpsbezirken, oder in mehreren Korpsbezirken zusammengefaßt, eine mündliche Beratung über diese Angelegenheit herbeizuführen und dann, wenn das alles gesichtet ist, eine Aussprache in einem wesentlich begrenzten Kreise hier in Berlin zu veranlassen.
Ich würde nur den einen Wunsch dabei haben, daß, falls in den einzelnen Korpsbezirken, Provinzen eine derartige Konferenz stattfindet, daran unbedingt auch ein Vertreter des Kriegsministeriums teilnimmt, um die Beratung auch in den einzelnen Provinzen gleichmäßig, nach allgemeinen Grundsätzen durchzuführen.
Meine Herren, ich erwarte, daß diese Resolution angenommen wird, und zwar mit einer sehr bedeutenden Majorität.
(Zuruf links.)
Es sind nicht viele hier, das ist richtig (Heiterkeit); aber jedenfalls mit einer sehr bedeutenden Majorität von den Anwesenden!
Ich hoffe weiter, daß die verbündeten Regierungen bezw.
der Herr Kriegsminister dann diese Resolution auch recht bald zur Ausführung bringen wird.
Wenn das geschieht, und wenn sich wovon ich fest überzeugt bin herausstellt, daß die hier ausgesprochenen W Wünsche erfüllbar sind und im Interesse der Heeresverwaltung wie der Landwirtschaft liegen, dann wird auch hier das alte Hohenzollernwort in Kraft treten: 8 uum ouigue, jedem das Seine, der Landwirtschaft, wie der Heeresverwaltung!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Zunächst muß ich anerkennen, daß der Einkauf der Naturalien seitens der Militärverwaltung sich in den neueren Jahren erheblich gebessert hat.
Man ist in verstärktem Maße bemüht, direkt von dem Produzenten einzukaufen, und auch die Art der Abwicklung der Geschäfte, der Verkehr mit dem Publikum ist kulanter geworden als in vergangenen Jahren.
Daß durch den direkten Einkauf Vorteile auch für die Heeresverwaltung erzielt worden sind, haben ja die seitens des Herrn Bundesratsbevollmächtigten vor einigen Tagen mitgeteilten Zahlen auf das deutlichste ergeben.
Es muß das Bestreben sein, auf dem betretenen Wege weiter fortzuschreiten.
Das Quantum, welches noch durch den Handel bezogen wird, wobei die Zwischenstationen naturgemäß eine Verteurung herbeiführen, weil vermehrte Unkosten entstehen, bis das Getreide zum Ankauf der Heeresverwaltung gelangt, dieses Quantum muß noch wesentlich herabgemindert werden.
Wir müssen dahin kommen, daß annähernd der ganze Bedarf durch direkten Ankauf befriedigt wird.
Wenn wir berücksichtigen, daß das Quantum, welches seitens der Militärverwaltung konsumiert wird, im Verhältnis zur eigenen Produktion ein so außerordentlich geringes ist, je nach den Getreidearten 1 bis 5 Prozent, dann, glaube ich, leuchtet ein, daß es verhältnismäßig leicht sein müßte, durch direkten Ankauf den Bedarf zu befriedigen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S03190b.
Von vornherein muß man schon annehmen, daß doch (0) noch gewisse Mängel im Ankaufswesen bestehen, wenn wir noch so weit davon entfernt sind, dieses Resultat zu erzielen.
Wesentlich wird es mit darauf zurückzuführen sein, daß die Feststellung der Preise, wie sie seitens der Militärverwaltung vorgenommen wird, den Handelskonjunkturen nicht schnell genug Folge leistet.
Nach den bestehenden Anweisungen werden für die anzulegenden Preise diejenigen zu Grunde gelegt, welche seitens der statistischen Kommissionen, die in den einzelnen Marktorten eingesetzt worden sind, für die vergangene Woche bestimmt sind.
Steigen nun die Preise, dann ist naturgemäß der Preis aus der verflossenen Woche verhältnismäßig zu niedrig, und es kommen keine Angebote.
Umgekehrt aber, ist die Tendenz eine fallende, dann ist der Preis relativ hoch, die Angebote erfolgen sehr stark, und wir erleben auch in der Praxis, daß dann die Magazine oft in verhältnismäßig kurzer Zeit gefüllt sind, und die Einkäufe eingestellt werden müssen, weil eben der Bedarf gedeckt ist.
Nach dieser Richtung hin muß noch eine größere Beweglichkeit eingeführt werden.
Die Schwierigkeiten, welche bestehen, verkenne ich keineswegs; aber gerade deswegen, um diese zu begleichen, haben wir den Antrag gestellt.
Wir hoffen, daß man durch eine gemeinsame Beratung der Militärverwaltung mit den landwirtschaftlichen Vertretungen zu einem entsprechenden Resultat kommen wird.
Zunächst müßten diese Beratungen gepflogen werden mit den Zentralvertretungen und der Leitung der gesamten Heeresverwaltung über allgemeine Grundsätze.
Dann aber erachten wir es auch für ganz besonders wichtig, daß die Vorstände der einzelnen Proviantämter sich mit den Vertretungen der Vereine in der Nachbarschaft dauernd in Verbindung halten, um über die zweckmäßigsten Maßnahmen Beratung zu Pflegen und zugleich eine engere Fühlung der landwirtschaftlichen Vertretungen und durch diese der M) landwirtschaftlichen Bevölkerung mit der Militärverwaltung herbeizuführen.
Wenn derartiger dauernder Konnex herbeigeführt wird, dann, glaube ich, wird unser Ankaufswesen wesentlich verbessert werden können, und ich hoffe, daß die Resolution auf deren Annahme ich wohl mit Sicherheit rechnen kann dazu führen möge, daß die Militärverwaltung in diesem Sinne vorgehen wird, um sowohl im eigenen Interesse als auch im Interesse der landwirtschaftlichen Bevölkerung eine Verbesserung des Ankaufswesens herbeizuführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Herold klangen ja wesentlich anders als diejenigen seines Herrn Vorredners.
Wenn ich den Herrn Kollegen Herold richtig verstanden habe, so ist es ihm darum zu tun, den Verkehr der Proviantämter mit den agrarischen Produzenten in der Richtung auszugestalten, daß auch die kleineren bäuerlichen Grundbesitzer in gesteigertem Maße zu Lieferungen an die Armee zugelassen werden.
Von dem Herrn v. Brockhausen habe ich eine ähnliche Andeutung nicht vernommen.
Was die Stellung meiner Freunde zu der vorliegenden Resolution anbetrifft, so hat darüber die Rede meines Freundes Kaempf, obwohl er sie hielt, bevor die Resolution vorlag, keinen Zweifel lassen können.
Wir freuen uns über jede im Sinne des Gemeinwohls nutzbringende neue Genossenschaft, die aus eigener Kraft entsteht und aus eigener Kraft sich organisiert.
Wenn die landwirtschaftlichen Genossenschaften, die Kornhaus766 5574 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(vr.
Müller sSagan).)
genossenschaften usw- aus eigener Kraft den Zwischenhandel auszuschalten imstande sind, so muß der Zwischenhandel sich selbstverständlich damit abzufinden suchen.
Wir halten es aber für eine ungerechte Einseitigkeit, für eine ungerechte Zurücksetzung der Kaufmannschaft und für eine ungerechte Bevorzugung agrarischer Interessen, wenn die Organisation, durch die der Zwischenhandel ausgeschaltet werden soll, erst durch staatliche Subvention, also auf Kosten der Steuerzahler, der Allgemeinheit lebensfähig gemacht wird, wenn also die Händler aus ihrer Tasche helfen müssen, die Nägel zu ihrem eigenen Sarge zu schmieden.
(Sehr richtig!
links.)
Sofern dies bei der Resolution v. Brockhausen und Genossen in Frage kommt, müssen wir gegen sie stimmen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Kollege v. Brockhausen hat nun meinem Freunde Kaempf gegenüber und ich darf wohl sagen: auch in der Richtung einer Motivierung der heute vorliegenden Resolution auch auf die großen Manöverlasten hingewiesen, die das platte Land zu tragen habe.
Meine Herren, über diese Frage haben wir uns ja in der Budgetkommission auf das eingehenste unterhalten.
Gewiß, diese Lasten drücken schwer, besonders die kleineren ländlichen Besitzer.
Aber wenn diese Lasten nicht abgegolten werden können durch die Entschädigung, die dafür jetzt ausgeworfen wird, so muß eben diese Entschädigung sachentsprechend erhöht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die vom Herrn Abgeordneten v. Brockhausen behauptete und in der betreffenden Sitzung schon vom Herrn Kollegen Dove mit Recht bestrittene „Feststellung '', daß die ländliche Bevölkerung ein besseres Rekrutenmaterial liefere als die städtische, könnte meines Erachtens selbst dann, wenn sie zutreffend wäre was doch noch W keineswegs erwiesen ist —, nicht eine Bevorzugung der agrarischen Produzenten vor anderweiten Lieferanten des Heeres rechtfertigen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Brockhausen hat dann in der vorigen Debatte über den gleichen Gegenstand weiter gemeint, die Sache sei gar nicht so schlimm und auch der Herr General Gallwitz hat den gleichen Ton angeschlagen —; denn die Käufe der Armeeverwaltung betrügen nur einen geringen Prozentsatz der agrarischen Produktion des ganzen Landes.
Ganz gewiß, das ist nicht in Zweifel zu ziehen!
Aber in Vergleich zu stellen ist doch nicht die Gesamtproduktion des Landes an agrarischen Erzeugnissen, sondern nur das für den Weiterverkauf verfügbare Quantum (sehr richtig!
links), und von diesem Quantum stellt eben der Heeresbedarf einen weit höheren, also einen relativ mächtigen Prozentsatz dar.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Frachterleichterungen, die dem Produzenten als Armeelieferanten gewährt werden, sind übrigens auch nicht so belanglos, wie der Herr Kollege v. Brockhausen und mit ihm Herr General Gallwitz sie hinstellte.
Diese Frachterleichterungen ermöglichen es doch ohne Zweifel dem Produzenten als Armeelieferanten, einen großen Teil desjenigen Betriebskapitals zu sparen, das der Händler für seinen Betrieb aufzubringen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die vom Herrn General Gallwitz mitgeteilten Preise, zu denen vom Produzenten ans der einen und zu denen vom Händler auf der anderen Seite gekauft worden ist, sind meines Erachtens völlig beweislos.
Ein Vergleich ist doch nicht zu ziehen zwischen Heu, das „im Juni ''vom Produzenten, und Heu, das „im Dezember ''vom Zwischenhändler gekauft ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Vergleich wäre nur dann beweiskräftig, wenn er sich (H an Preise hielte, die zum gleichen Termin für die gleiche Ware von Produzenten und Zwischenhändlern eingefordert worden wären.
(Sehr richtig!
links.)
Nur die zum gleichen Termin unter gleichen Bedingungen eingeholten Angebote können meiner Meinung nach miteinander in Vergleich gesetzt werden.
Nur wenn dies geschieht, dann kann sich in einwandsfreier Weise herausstellen, ob die Armee direkt vom Produzenten oder durch den Zwischenhändler besser bedient wird, und dann wird vielleicht ich glaube sagen zu können: sicher ein anderes Resultat sich ergeben als bei der Statistik, die Herr General Gallwitz hier mitgeteilt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Eine solche gleichzeitige Einforderung von Angeboten der Zwischenhändler auf der einen und der Produzenten auf der anderen Seite wird aber durch den Wortlaut der Proviantamtsordnungsvorschriften ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dieser Gelegenheit muß ich mit ein paar Worten auf den Vorwurf zurückkommen, den Herr General Gallwitz meinem Freunde Kaempf gemacht hat, der leider verhindert ist, heute hier zu erscheinen, und mich deshalb gebeten hat, an seiner Statt diesen Punkt klarzustellen.
Ich zitiere hier nach dem Berichte der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Da heißt es: 1.wenn Herr Kaempf aus der Proviantamtsordnung eine Anzahl Stellen vorgelesen hat, nach denen nur den Händlern schärfere Bedingungen gestellt werden, dem Produzenten nicht, so ist das nicht ganz richtig aus der Proviantamtsordnung herausgelesen; es sind andere Stellen wohl nicht berücksichtigt. Nun, meine Herren, ich habe die von meinem Freunde Kaempf verlesenen Stellen an der Hand des Textes der (v) Proviantamtsordnung nachzuprüfen gesucht und keinerlei Entstellung oder Auslassung feststellen, auch in der Proviantamtsordnung überhaupt keinen Passus ausfindig machen können, der den Äußerungen meines Freundes Kaempf widerspräche.
(Hört!
hört!
links.)
Ich komme schließlich auf den Militärtarif zurück.
Da hat der Herr General Gallwitz uns mitgeteilt, der „Militärtarif ''rechne mit einer Abfertigungsgebühr von 1, 50 Mark, der „Allgemeine Tarif ''mit einer Abfertigungsgebühr von 1 Mark.
Die von Herrn General Gallwitz für die Abfertigungsgebühr genannten Zahlen beziehen sich aber auf den „Slückgutverkehr ''des Militärtarifs.
Bei letzterem beträgt die Abfertigungsgebühr 1, 50 Mark per 1000 Kilogramm, gleichgültig auf welche Entfernung.
Beim „gewöhnlichen ''Stückguttarif beträgt die Abfertigungsgebühr für die gleiche Gewichtsmenge von 1000 Kilogramm bis 10 Kilometer 1 Mark und steigt für jede 10 Kilometer um 10 Pfennig, bei 100 Kilometer also auf 1, 90 Mark und bei über 100 Kilometer auf 2 Mark.
Daraus ergibt sich, daß in der Tat bis zu 50 Kilometer die Abfertigungsgebühr des Militärtarifs 10 bis 40 Pfennig billiger ist als nach dem allgemeinen Tarif.
Bei 60 Kilometer Entfernung ist die Abfertigungsgebühr bei beiden Tarifen gleich.
Bei einer Entfernung von mehr als 60 Kilometer ist schon die Abfertigungsgebühr beim gewöhnlichen Tarif höher als beim Militärtarif.
Diese vom Herrn General Gallwitz angeführten Zahlen beziehen sich aber nur auf den Stückgutverkehr.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr General Gallwitz hat übersehen oder doch mitzuteilen unterlassen, wie sich die Abfertigungsgebühr beim Wagenladungsverkehr stellt.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5575 (Dr. Müller (Saganj.)
) Im letzteren Verkehr beträgt die Abladungsgebühr nach dem Militärtarif 6 Mark pro Waggon, gleichgültig, auf welche Entfernung.
Im gewöhnlichen Verkehr dagegen beträgt sie 6 Mark für eine Entfernung bis zu 50 Kilometern, 9 Mark für eine Entfernung von 51 bis zu 100 Kilometern und 12 Mark für eine Entfernung über 100 Kilometer hinaus.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn diese Zahlen in Betracht gezogen werden, dann ergibt sich ein ganz anderes Bild!
Die Militärverwaltung wird aber doch in Wirklichkeit nicht bloß Stückgüter verladen, sondern auch in Wagenladung die Güter liefern lassen.
Nun hat der Herr Kollege v. Brockhausen eingangs seiner Rede, um diese sozusagen auf ein „höheres Niveau ''zu bringen, sich in allgemeinen wirtschaftlichen Betrachtungen versucht.
(Heiterkeit.)
Er sprach von „zwei Anschauungen über unser Wirtschaftsleben '', hat aber, so viel ich hören konnte, nur eine davon hier zum Vortrag gebracht, nämlich die, daß „geschichtliche Entwicklungen berücksichtigt werden müssen ''.
Meine Herren, das ist eine so allgemeine Redewendung, daß wohl niemand in diesem Hause, der auf dem Boden der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung steht, gegen ihren Inhalt etwas einzuwenden haben wird.
(Heiterkeit.)
Aber was in aller Welt haben „geschichtliche Entwicklungen ''mit dem Inhalt der vorliegenden Resolution zu tun
(Heiterkeit.)
Was haben Sie zu tun mit der Tendenz der Resolution, bei Lieferungen für die Armee „den Zwischenhandel auszuschalten '', das System weiter auszubilden, die Armee nur direkt vom Produzenten kaufen zu lassen
Was sollte ferner wohl für seinen Antrag daraus (D) herzuleiten sein, daß der Herr Kollege v. Brockhausen hier auf die fast schon vergessenen Verhandlungen des preußischen Landtages exemplifizierte über die Frage: Privatbetrieb oder Fiskalbetrieb für die Stadtbahn in Berlin
Es soll doch nicht etwa die Tendenz seines Antrags sein, den Getreidebau im ganzen Lande zu verstaatlichen und den ganzen Großgrundbesitz in Fiskalbetrieb zu nehmen
(Heiterkeit.)
Oder will Herr Kollege v. Brockhausen den ganzen Handel verstaatlichen
oder was sollen denn sonst seine sonderbaren „allgemeinen Betrachtungen ''im Rahmen einer Erörterung über die vorliegende Resolution
Meine Herren, die Herren auf der Rechten sind doch meiner Meinung nach die allerletzten, die in bezug auf das Genossenschaftswesen sich rühmen können, die Führung im Lande gehabt, Vorbildliches hervorgebracht zu haben.
(Sehr richtig!
links.
Sehr unrichtig!
rechts.)
Schulze-Delitzsch ist ihnen weit vorausgeeilt.
Sie aber, meine Herren auf der Rechten, haben erst dann sich für das Genossenschaftswesen interessiert, als ihm behördliche Patronage zu teil wurde (sehr richtig!
links sehr unrichtig!
rechts), während wir von jeher aus eigener Kraft, nach dem Grundsätze der Selbsthilfe, das Genossenschaftswesen aufzubauen bestrebt waren.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege v. Brockhausen hat sich gebrüstet, auf seine und seiner agrarischen Freunde Bestrebungen das Wort anzuwenden:« uum« uius jedem das Seine!
Ja, wenn jemals die Anwendung dieses Wortes deplaciert gewesen ist, dann zweifellos in diesem Falle!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie, meine Herren Agrarier, schon ein lateinisches ( A Sprüchlein als Motto wählen wollen, dann mögen Sie sich, freilich in einem anderen Sinne, als es sonst gebraucht zu werden pflegt, das Wörtlein zu eigen machen: p »rs pro toto.
Der Teil gilt ja Ihnen als das Ganze, Ihr besonderes Interesse mehr als das allgemeine Interesse!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, noch einige Erklärungen zu den Worten des Herrn Ab- »geordneten Müller (Sagan).
Ich muß zunächst betonen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Kaempf in keiner Weise nachgesagt habe, daß er aus der Proviantamtsordnung unzutreffende Angaben gemacht oder Auslassungen bewirkt hätte.
Ich habe lediglich hervorgehoben, daß er diejenigen Stellen zitiert hat, nach denen dem Händler schärfere Bedingungen gestellt werden, und unterlassen hat, anzugeben, daß wir beim Ankauf vom Produzenten diesem ebenso scharf auf die Finger sehen, daß wir unsere Proviantamtsbeamten anweisen, auch bei Ankäufen von Produzenten alle einschlägigen Verhältnisse zu prüfen, wie wir es den Händlern gegenüber tun.
Was den Ankauf zu den verschiedenen Jahreszeiten anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) gemeint, es wäre ein ungleicher Maßstab, den wir angelegt hätten; man dürfe nicht den Jahresdurchschnitt der Käufer aus erster und zweiter Hand vergleichen, sondern berücksichtigen, daß vom Produzenten erheblich viel früher als vom Händler gekauft wird, man müsse den Vergleich zwischen den einzelnen Monaten anstellen.
Ja, wenn es (D) sich hier um statistische Vergleiche oder um Feststellung einer Rechtsfrage handeln würde, dann würde ich das zugeben.
Für uns kommt aber lediglich der praktische Gesichtspunkt in Frage, wann und wo wir am billigsten kaufen, und da ist es zweifellos, daß der Produzent das Bemühen hat, seine eben geernteten Waren möglichst früh los zu werden.
So früh können wir vom Händler nicht kaufen, der erst die Waren vom Produzenten kaufen, sammeln und verarbeiten muß.
Der Effekt ist für uns der, daß wir vom Produzenten billiger kaufen, weil er früher abgeben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Militärtaris betrifft, so muß ich zunächst zugeben, daß ich neulich unvollständig gewesen bin.
Ich habe lediglich als Beispiel aus dem Militärtarif ein paar Zahlen genannt, welche sich auf den Verkehr bei kurzen Entfernungen bezogen.
Die Sache liegt tatsächlich so: der allgemeine Verkehrstarif ist billiger bei allem Sperrgut, insbesondere auch bei Heu und Stroh, bei denjenigen Materialien, die leichtes Gewicht haben.
Der Militärtaris ist bei Heu und Stroh teurer.
Er ist ferner bis 20 Kilometer teurer, wenn wir nicht ganze Wagenladungen Getreide schicken, sondern die Wagen nur teilweise beladen, da dann die Sätze für Stückgut bezahlt werden; das kommt bei der Abnahme von kleinen Produzenten vor.
Daß auf kleine Entfernungen der Militärtarif teurer ist, trifft bis zu 7 Kilometer auch für ganze Waggonladungen zu.
Ich habe damals diese Ausführungen hier als Beispiel angeführt, um zu zeigen, daß der Vorteil des Militärtarifs gegenüber dem allgemeinen Verkehrstartf erst auf größere Entfernungen eintritt, auf die kleinsten nicht; ich labe dies als Unterlage benutzt, um darauf hinzuweisen, daß gerade bet den größeren Entfernungen dem Händler dieselbe Vergünstigung wie dem Produzenten zuteil wird, 766'5576 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Gallwitz.)
(L.) weil die größeren Entfernungen bet Überweisung von einem Proviantamt zum anderen, bei Einkäufen in fremden Bezirken in Betracht kommen.
Aber ich muß zugeben, daß das Beispiel, welches ich aus dem Mtlitärtarif herausgezogen habe, als isoliert das Bild nicht vollständig dargestellt hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat seine Rede damit eingeleitet, daß er von zwei Auffassungen gesprochen hat, die sich diametral gegenüberstehen.
Ich bin der Meinung, er hat vollständig recht.
Diese beiden Auffassungen stehen 'sich vollständig diametral gegenüber.
Aber es sind nicht die Auffassungen, die er als solche bezeichnet hat, daß wir der Meinung seien, daß allein Handel und Börse bevorzugt werden, und daß Sie der Meinung seien, daß eine Bevorzugung der produktiven Stände eintreten müßte, sondern der diametrale Gegensatz besteht darin, daß Sie überhaupt eine Bevorzugung verlangen, während wir die Gerechtigkeit verlangen.
(Heiterkeit rechts und sehr wahr!
links.)
Sie lachen, wenn das Wort Gerechtigkeit kommt; das ist Ihnen etwas Lächerliches!
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, wir haben niemals die geringste Bevorzugung von Handel und Börse in irgend etwas verlangt (hört!
hört!
rechts), und ebenso wenig verlangen wir mit einem Wort oder in irgend einer Tatsache, daß die Proviantämter und die Militärverwaltung den Handel irgendwie bevorzugen sollen.
Das würden wir auf das entschiedenste brandmarken, wenn das geschehe.
Wir verlangen nichts weiter, S) als daß der Handel genau ebenso behandelt wird wie der Produzent.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Händler ist ebenso gut Staatsbürger und Bürger des Deutschen Reiches, wie es der Landwirt ist.
Und deshalb ist es eine Ungerechtigkeit, wenn der Staat sich dazu hergibt, den einen Stand anders zu behandeln als den andern (sehr richtig!
links), wenn er sagt: ich will lieber vom Produzenten kaufen, ich bevorzuge den Produzenten, statt daß ich gleichzeitig zu denselben Bedingungen vom Handel kaufe.
Der Staat und die Militärverwaltung hat lediglich danach zu fragen: bekomme ich die Waren, die ich brauche, hier besser und billiger als dort.
(Sehr richtig!
links.)
Irgend einen anderen Grundsatz darf eine staatliche Verwaltung sich überhaupt nicht zu eigen machen, sonst kommt sie zu einer Cliquenwirtschaft, zur Bevorzugung einzelner Stände.
Wann die Staatsverwaltung und wo sie billiger und besser beim Produzenten kauft, sind wir durchaus der Meinung, daß sie in diesem Falle beim Produzenten direkt kaufen muß.
Wir würden es für ganz verkehrt halten, wenn es anders geschähe.
Aber sie darf den Produzenten nicht an und für sich bevorzugen.
Wenn sie dieselbe Ware aber vom Händler billiger, beziehungsweise besser bekommt, so hat sie die Pflicht, die Ware vom Händler zu nehmen und nicht vom Produzenten.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, für das Pferd ist es ganz egal, wenn die Ware gut ist, wenn der Hafer gut ist, ob er im Zulande, ob er im Auslande gewachsen ist; ich glaube, daß es unseren Militärpferden nicht das geringste schadet, wenn der Hafer im Ausland gewachsen ist.
Im übrigen kann das in diesem Falle dem Handel völlig gleichgültig sein.
Ist in den Lieferungsbedingungen inländische Ware vor- (0) geschrieben, so hat er als Händler inländische Ware zu liefern.
Das ist es, worum es sich hier handelt; es handelt sich hier nur um die Frage einer einseitigen Bevorzugung.
Meine Herren, nun beruft sich der Herr Abgeordnete v. Brockhausen darauf, daß ja durch den Handel die Ware verteuert werde.
Ebenso hat das der Herr Abgeordnete Herold getan.
Herr v. Brockhausen führt zum Beweis dafür an, daß das Handwörterbuch der Staatswissenschaften von einem sehr wenig landwirtschaftsfreundlichen Nationalökonomen, von Herrn Professor Conrad in Halle herausgegeben wird.
Ich glaube, es sind eine ganze Reihe von Herausgebern, Conrad, Lexis und noch mehrere.
Aber was hat denn schließlich der Herausgeber mit den einzelnen Artikeln eines solchen Handwörterbuchs zu tun
Nicht das geringste.
Die werden einfach vergeben an die einzelnen Mitarbeiter.
Sie werden dann ohne weiteres aufgenommen, und dafür ist lediglich der betreffende einzelne Verfasser des Artikels verantwortlich.
Nun, meine Herren, wenn man den Handel nicht als produktiv ansieht, so ist das allerdings vom wissenschaftlichen Standpunkt aus ein sehr rückständiger Gesichtspunkt (sehr richtig!
links); denn jede Ware gewinnt ihren Wert erst dadurch, daß man sie an denjenigen Platz schafft, wo sie gebraucht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn das Gold irgendwo nördlich von Klondyke, wo jetzt noch kein Mensch hinkommt, vielleicht haufenweise auf den Felsen liegen würde, es wäre gar nichts wert und es würde erst dann einen Wert haben, wenn es an die Stelle gebracht ist, wo es gebraucht und verwertet werden kann.
Das ist die Produktivität des Handels, von der Sie bisher allerdings noch keinen Begriff zu haben scheinen.
(Lachen rechts.)
1 (v) Nun sagt der Herr Abgeordnete Herold: der Zwischenhandel muß naturgemäß die Ware verteuern.
Nun, Herr Kollege Herold, Sie sind ja in Westfalen zu Hause; Sie wissen ja, wie die Sache war, als der Zwischenhandel im Kohlengeschäft noch nicht ausgeschaltet war, wie jetzt durch das Kohlensyndikat.
Sind denn die Waren für die Konsumenten, die Kohlen, billiger geworden, seitdem der Zwischenhandel ausgeschaltet ist
Sie wissen sehr gut, daß genau das Gegenteil der Fall ist (sehr richtig!
links), daß sie seitdem unendlich viel teurer geworden sind, daß also der Handel nicht bloß die Funktion der Verteilung ausgeübt, sondern auch eine Wirkung der Verbilligung für die Konsumenten gehabt hat (sehr richtig!
links), daß inzwischen der ganze Vorteil ausschließlich von den Produzenten in die Tasche gesteckt ist.
Und das ist es ja allerdings, was Sie auch haben wollen: Sie wollen den ganzen Vorteil allein in die Tasche stecken und gönnen ihn dem Zwischenhandel nicht.
Aber billiger wird die Sache dadurch nicht.
Meine Herren, nun habe ich auch hervorgehoben, daß der Staat da kaufen soll, wo es am billigsten ist.
Der Herr Generalmajor Gallwitz hat uns neulich eine Statistik vorgetragen, wonach im Durchschnitt billiger gekauft worden sei bei den direkten Ankäufen von Produzenten.
Aber diese Statistik ist nichtsbeweisend; nichtsbeweisend aus dem einfachen Grunde, weil sie gar nicht sagt, wo gekauft worden ist.
Meine Herren, es ist sehr wohl möglich, daß die Militärverwaltung sehr viel mehr Fourage und Getreide im Westen vom Händler gekauft hat, und daß sie mehr vom Produzenten im Osten gekauft hat.
Ja, das scheint so zu stimmen, und natürlich sind die Preise im Westen für Hafer, für Weizen, für Roggen, für Heu Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Gothel«.)
(L) wesentlich teurer als im Osten.
Wenn die Statistik des Herrn Generalmajors Gallwitz irgend etwas beweisen sollte, so müßte sie das bezüglich der Qualität am gleichen Ort beweisen, und soweit diese Statistik das nicht beweisen kann, beweist sie eben nichts.
Meine Herren, auch bezüglich der Frachten, die der Herr Generalmajor Gallwitz vorgetragen hat, hat er uns heute zugegeben, nur bis 7 Kilometer Entfernung sei selbst bei Wagenladungen die Abfertigungsgebühr oder die Militärfracht teurer.
Ja, wer verschickt denn Fourage mit der Eisenbahn in Wagenladungen auf 7 Kilometer Entfernung
Ich habe wirklich lauge Zeit Industrie und Handel, auch der Landwirtschaft nahe gestanden; aber das ist mir noch nicht vorgekommen, daß die Landwirte oder auch der Getreidehändler auf 7 Kilometer das Getreide oder Heu mit der Bahn verschicken.
Denn die Kosten des Auf- und Abladens sind dann natürlich viel größer, als daß der Vorteil der Bahnfracht vorhanden sein könnte.
Das ist also ausgeschlossen, und infolgedessen beruht in dem Militärtarif allerdings eine Bevorzugung für den Produzenten, wenn er an dem Produktionsort verladen und den Militärtarif ausnützen darf, während der Kaufmann an demjenigen Platz liefern muß, wo die Ware tatsächlich abgenommen wird, am Sitz des Proviantamts selber.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat seine Rede mit dem emphatischen Wort geschlossen: suum ouigus dem schönen preußischen Wahlspruch.
Ja, meine Herren, ich stimme diesem Wahlspruch auch vollständig bet; aber es gibt verschiedene Übersetzungen dieses schönen Wortes.
Die Übersetzung, die ich für die richtige halte, ist: Jedem das Seine.
Aber in Pommern gibt es auch eine Übersetzung, und der hervorragendste plattdeutsche Dichter hat sie selbst vorgebracht, nämlich Fritz Reuter, die lautet etwas anders und das ist die Übersetzung der (W Agrarier —, die lautet: „Halte fest, was du hast, und sieh, was du kriegen kannst!
Halte fest, was du hast sagt Herr v. Brockhausen, und will das Alte halten und sieh, was du kriegen kannst, und deshalb bringt er die Resolution ein.
Das ist Ihr »suum ouiyu« .
(Heiterkeit und Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat ausgeführt: wir verlangten Bevorzugung, er verlange Gerechtigkeit.
Ja, so allgemein darf er diesen Satz wohl nicht aufstellen.
Die Heiterkeit auf dieser Seite des Hauses hat ihm wohl auch gezeigt, daß er mit diesem Ausspruch nicht recht hat.
Einem anderen Ausspruche, den er getan hat, will ich gern beipflichten.
Er hat gesagt: dem Pferde ist es egal, ob es inländischen oder ausländischen Hafer frißt.
Es wird ihm Trost gewähren, wenn ich ihm beipflichte und gern erkläre, daß auch ich die Pferde für freihändlerisch halte.
Nun meint der Herr Abgeordnete Gothein: wo das Produkt am billigsten ist, soll es gekauft werden, und jede Ware gewinnt erst ihren Wert dadurch, daß sie an die Stelle gebracht wird, wo sie gebraucht wird.
Wenn nun aber die Landwirte die Ware, die sie selbst produzieren, an die Stelle bringen, wo sie gebraucht wird, dann übernehmen sie eben damit eine Funktion, die sonst der Handel erfüllt, und sie haben volle Berechtigung, zu fordern, daß sie dann mit dem Handel mit vollkommen gleichem Maß gemessen zu werden.
Kein Vertreter der Landwirtschaft verlangt etwas anderes.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat ferner behauptet, die Statistik, die der Herr General Gallwitz aufgestellt hat, beweise gar nichts.
Er habe wahrscheinlich die Preise angegeben, die im Osten direkt 5577 an die Produzenten gezahlt wurden, und die im Westen an die Händler bezahlten Preise diesen gegenübergestellt, und da bekanntlich im Westen die Preise höher wären als im Osten, müßte natürlich dann auch der Preis, der den Händlern bezahlt werde, höher erscheinen, als der, der den Agrariern im Osten bezahlt werde.
Meine Herren, diese Annahme könnte als eine Verurteilung der Statistik im allgemeinen aufgefaßt werden, und das wäre gerade interessant von einem der Herren von links, die uns so häufig mit Statistiken kommen, und die wissen, daß die Statistik ein Instrument ist, auf dem man spielen kann, wie man will.
Aber wenn uns von seiten der Militärverwaltung eine Statistik gebracht worden wäre oder doch gebracht werden sollte, die mit derartigen Mitteln operiert, wie Herr Abgeordneter Gothein es anzunehmen scheint, so wären diese doch zu durchsichtig, als daß sie nicht binnen kurzer Zeit erkannt werden würden.
Ich nehme deshalb an, daß die Statistik, die von der Militärverwaltung gebracht ist, nicht von diesem Gesichtspunkte aus beurteilt werden kann.
Meine Herren, ich möchte noch auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) zurückkommen.
Er sagt, Genossenschaften, die auf eigener Kraft beruhen, schätze man auf der linken Seite, aber solche, welche auf Staatssubventionen beruhen, müßte man bekämpfen.
Nun, meine Herren, das ist eine alte Mär, die man so oft antrifft, als man eine freisinnige Zeitung in die Hand nimmt, die über genossenschaftliche Dinge sich verbreitet.
Da heißt es gewöhnlich: die Schulze-Delitzschen Genossenschaften beruhen auf Selbsthilfe, und die landwirtschaftlichen Genossenschaften sind subventionierte Genossenschaften.
Ja, meine Herren, es würde zu weit führen, wenn ich hier auf die Debatten zurückkommen wollte, die wir hierüber im preußischen Abgeordnetenhause gehabt haben.
Ich empfehle aber dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), die Stenogramme über diese Debatten gelegentlich (v) nachzulesen.
Er würde finden, daß die ländlichen Genossenschaften durchaus bestreiten, staatlich subventioniert zu sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) bezweifelt, daß das Material für die Ergänzung des Heeres vom Lande ein besseres sei als das aus der Stadt.
Ich habe als Landrat Aushebungen auf dem Lande beigewohnt, und ich war auch mehrere Jahre Zivilvorsitzender der Oberersatzkommission im Landwehrbezirk Berlin.
Ich kann Ihnen da aus eigener Kenntnisse der Verhältnisse sagen, daß dort das Material, das auf dem Platten Lande vorgestellt wird, ungleich besser ist, als es hier zur Musterung kommt.
Dies gab dem General, der Militärvorsitzender dieser Oberersatzkommission war, Anlaß zu der scherzhaften Äußerung, es wäre doch bewundernswert, wie bescheiden die Berlinerin in ihren Ansprüchen an die Schönheit des Mannes wäre.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir brauchen ja gar nicht so weit zu gehen, um einen Anhalt für die Beurteilung dieser Frage zu gewinnen.
Wir haben ja alle das Handbuch für den Reichstag.
An dessen Hand bitte ich Sie, die Vertreter der ländlichen Bezirke in bezug auf ihre Militärtüchtigkeit mit denen der städtischen Bezirke zu vergleichen.
Ich glaube, wir werden dann ein Resultat bekommen, aus dem sich schließen läßt, daß wir, was die Militärtauglichkeit anbetrifft, mit den Herren aus den Städten ganz gut konkurrieren können.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) behauptet, Schulze-Delitzsch wäre vorangegangen, und die Landwirte hätten iym sein Genossenschaftswesen nachgemacht.
Diese Äußerung zeigt eine solche Unkenntnis in genossenschaftlichen Dingen, daß ich es eigentlich nicht nötig habe, darauf näher einzugehen.
5573 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Kreth.)
t Die Unterschiede zwischen dem Schulze-Delitzschen Genossenschaftssystem und dem Raiffeisenschen System, dem der ländlichen Genossenschaften, sind so handgreiflich, daß sie jeder, der sich mit diesen Fragen beschäftigt hat, leicht erkennen kann.
Ferner ist unrichtig, daß Schulze-Delitzsch das Genossenschaftswesen erfunden hat, und daß die Landwirte es nachgemacht haben, sondern es ist Tatsache, daß die ersten Anregungen auf diesem Gebiete von anderer, jetzt kaum noch genannter Seite gegeben sind, und daß Schulze-Delitzsch mehr das städtische Genossenschaftswesen ausgebildet hat, und gleichzeitig und völlig unabhängig von ihm Raiffeisen das ländliche Genossenschaftswesen.
Die großen Verdienste, die sich Schulze-Delitzsch um die theoretische Durchbildung des Genossenschaftswesens erworben hat, werden von keiner Seite bestritten, sondern werden von uns gern und willig anerkannt.
Aber er hat den kurzfristigen Wechselkredit für seine Genossenschaften eingeführt, während die landwirtschaftlichen Kreditgenossenschaften, entsprechend den wirtschaftlichen Bedürfnissen der Landbevölkerung, auf dem langfristigen Kredit, und zwar auf dem Bürgerschaftskredit aufgebaut sind.
Meine Herren, es wird von uns nicht erwartet, daß die Heeresverwaltung nun zum Nachteil des Staates die Landwirtschaft bei den Lieferungen bevorzugt, sondern das einzige, was wir verlangen, ist, daß die Landwirtschaft, die den Löwenanteil der Militärlasten zu tragen hat, auch auf diesem Gebiete zu ihrem Rechte komme.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete v- Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, soweit ich den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) verstanden habe, ist er der Ansicht, daß mit der Durchführung dieses Antrages weniger den kleineren Besitzern, Bauern usw.
M) als dem Großgrundbesitz zu Hilfe gekommen würde.
Ich habe ihn verstanden, als wenn er gesagt hätte, daß der kleine Besitz überhaupt keinen Vorteil von einer direkten Lieferung an die Heeresverwaltung hätte.
(Zuruf.)
Ich glaube ganz besonders, daß gerade der kleine Besitz unter dem zu großen Zwischenhandel bei der Preisbildung leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt eine ganze Anzahl Händler, die dem kleinen Besitzer sagen: wir können zwar an das Proviantamt liefern; das beansprucht aber eine Qualitätsware und gibt nur sehr wenig mehr über den Marktpreis, sodaß wir für eine Ware, welche wir erst reinigen müssen, nur einen minimalen Preis geben können!
Meine Herren, die Auffassung, die ich vertrete, und welche dahin geht, daß die genossenschaftliche Agitation gerade dem kleineren Besitz zugute kommt und zu seiner Erhaltung unbedingt notwendig ist, damit er die Artikel, welche er braucht, zu einem angemessenen Preise bekommt und andrerseits für seine Produkte einen guten Absatz findet, wird geteilt von großen Kreisen, die gerade dem kleineren Besitz angehören.
Wenn ich auf Frankreich noch kurz hinweisen darf, so kann ich anführen, daß die Maßnahmen, welche Frankreich für die Herbeiführung eines direkten Verkehrs zwischen den Proviantämtern und den Landwirten getroffen hat, ein sehr befriedigendes Resultat gehabt hat.
In Frankreich gilt die lokale Genossenschaft oder eine Mehrheit von solchen als das notwendige Zwischenglied zwischen der Heeresverwaltung und dem einzelnen Besitzer.
Die Ankündigung des Msuchs des Proviantamtsbeamten hat an dem betreffenden Marktort in vielen Fällen schon dazu geführt, das Preisniveau zu heben.
Während früher die Notierungen in Weizen an kleineren Marktplätzen bedeutend niedriger waren als in Paris, haben sich jetzt (6) die Preisdifferenzen bis auf wenige Centimes ausgeglichen.
Nun wird gesagt, der Staat müsse vor allen Dingen darauf sehen, wo er am billigsten kauft.
Ja, ich glaube doch, er muß darauf Bedacht nehmen, daß er eine gute, seinen Ansprüchen vollständig genügende Ware erhält, und muß dann auch einen angemessenen Preis zahlen.
Es würde nicht im Interesse des Staates liegen, wenn er überall herumhökerte, wo er am billigsten kaufen könnte.
Der Staat soll sich nicht dazu hergeben, wie im Warenhaus, nur darauf zu sehen, ob er es noch irgendwo etwas billiger bekommen kann, sondern der Staat muß in allen Zweigen seiner Verwaltung von seiner hohen sittlichen Aufgabe erfüllt sein.
Wenn man dazu kommt, das Prinzip durchzuführen, da zu kaufen, wo man am billigsten dazu kommt, dann ist es ja erklärlich, wenn, wie mir mitgeteilt worden ist, ein großes Warenhaus in diesem Jahre einen Reingewinn von 16 Millionen Mark gehabt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun sagt Herr Gothein zum Schluß: es ist ja ganz gleichgültig, ob inländisches oder ausländisches, wenn es nur Getreide ist; dem Pferde wird das ganz gleichgültig sein.
Ja, meine Herren, demgegenüber möchte ich doch auf etwas aufmerksam machen, was einmal vom Bundesratstische aus gesprochen worden ist ich bitte das verlesen zu dürfen —: Das höchste und letzte Motiv für die Erhaltung der Landwirtschaft ist ein durchaus und exklusiv staatliches.
Ich bin der Überzeugung, daß wir eines Körnerbaus, der hinreicht, um die steigende Bevölkerung, wenn auch unter Beschränkungen, im Kriegsfall zu ernähren, gar nicht entbehren können.
Das Dasein eines Staates wird aufs Spiel gesetzt, wenn er nicht imstande ist, von seinen eigenen Bezugsquellen zu leben.
Ich halte es für richtiger, daß Deutschland sich auf seine Landwirtschaft stützt, und wenn es auch mit Opfern geschehen muß, als daß es sich auf einen so unsicheren Kalkül, wie die Unterstützung durch Dritte im Kriegsfall es ist, verläßt.
Nun ist es meine unerschütterliche Überzeugung, daß in einem künftigen Kriege die Ernährung der Armee oder des Landes eine geradezu entscheidende Rolle sein kann.
Meine Herren, das hat gesagt der als großer Staatsmann immer von der linken Seite hervorgehobene Reichskanzler Graf Caprivi.
Ich halte den Reichskanzler Grafen v. Caprivi für einen großen Militär, und das, was ich eben angeführt habe, hat er mit seinem großen genialen militärischen Blick als richtig erkannt.
Diese seine Worte kann man unbediegt unterschreiben.
Daraus geht aber hervor, daß man sich nicht auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Gothein stellen kann, der sagt, daß es ganz gleichgültig sei, wo die Heeresverwaltung ihr Getreide herbezteht, selbst wenn es vom Auslande ist.
Was im übrigen das Wort „suum ouiqus ''betrifft und die Auslegung dieses Wortes von dem Herrn Abgeordneten Gothein, die er seinerseits den Agrariern zuchiebt, so werden wir uns darüber nicht einigen.
Sie agen: die Allgemeinheit muß berücksichtigt werben, und -arunter verstehen Sie in erster Linie Handel und Börse.
Ich lege das Wort freilich wieder so aus, wie ich vorher gesagt habe.
Im übrigen wird wohl auch einmal der Wahlkreis Greifswald-Grimmen dahin entscheiden, daß er Herrn Gothein nicht mehr zu seinem Vertreter im Reichstag nimmt, sondern eine meine Ansicht teilende Persönlichkeit.
Vielleicht findet der Herr Abgeordnete Gothein dann einen großstädtischen Wahlkreis.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Reichstag.
17S.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5579 M Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, auf allgemeine nationalökonomische Fragen, wie sie hier berührt worden sind, will ich mich nicht einlassen, ebenso wenig auch auf das Genossenschaftswesen; ich glaube, dazu bietet dieser Gegenstand wirklich keine Veranlassung, sondern ich beschränke mich auf die konkrete Frage, und da möchte ich doch zunächst hervorheben, daß es ein berechtigtes Streben der Militärverwaltung ist, ihren Bedarf durch inländische Produkte zu decken, sowohl auf landwirtschaftlichem wie industriellem Gebiete, im Gegensatz zur ausländischen Produktion.
Das ist wesentlich im vaterländischen Interesse.
Im übrigen gebe ich vollkommen zu, daß die Militärverwaltung in erster Linie das Interesse hat, sowohl möglichst gut wie auch möglichst billig zu kaufen, und wenn wirklich der Handel die Waren besser und billiger liefern würde, so wäre es auch berechtigt, durch diesen die Bedarfsartikel zu beziehen.
Nun haben aber die Tatsachen bewiesen, daß durch direkten Ankauf bessere und billigere Ware bezogen worden ist.
Seitens der Militärverwaltung ist der billigere Ankauf durch Zahlen bewiesen und sogar ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß bei dem direkten Bezug Mischware nicht so viel eingebracht wird, und das ist auch ganz naturgemäß.
Der einzelne Produzent hat keine Gelegenheit zu mischen.
Daß aber, wenn nicht gemischt wird, die Qualität eine bessere ist, kann keinem Zweifel unterliegen.
Betreffs der Qualität werden bestimmte Mindestanforderungen gestellt.
Jede gelieferte Menge muß die Ansprüche erfüllen; unter einem gewissen Minimum in der Warenqualttät wird nicht gekauft.
Andere Landwirte liefern aber doch ganz unzweifelhaft eine ganz vorzügliche Qualität, die (L) über den Durchschnitt und das Mindestmaß wesentlich hinausgeht.
Der Händler sucht aber seinerseits häufig den Ausgleich herbeizuführen; hat er eine vorzügliche, über die Anforderungen hinausgehende Qualität, dann kauft er eine billigere Ware, welche unter diesen Anforderungen bleibt, mischt beide durcheinander, und das Gemenge entspricht dann den Ansprüchen, welche die Militärverwaltung stellt.
Wenn aber bei der direkten Anlieferung das Getreide der Mindestqualität mit dem von vorzüglicher Qualität auf dem Militärmagazin gemischt wird, ist natürlich die Durchschnittsqualität eine bessere.
Aus diesem Grunde ist es ganz gerechtfertigt, wenn die Militärverwaltung unvermischte Ware zu kaufen sich bemüht.
Das tut auch jeder Müller; jeder Mühlenbesitzer legt Wert darauf, daß er eine unvermischte Ware, soweit es ihm möglich ist, beim Einkauf erhält.
Nun hat Herr Abgeordneter Gothein den Ausdruck bemängelt, der Zwischenhandel verteuert die Ware.
Das der Zwischenhandel Unkosten verursacht, wird niemand bestreiten können.
Das steht doch fest, und diese Unkosten muß einer tragen, entweder der Verkäufer oder der Käufer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist wiederum selbstredend, und da, wo sich der Zwischenhandel vermeiden läßt, kann und wird gespart werden.
Nun gebe ich ja vollkommen zu, daß immer und überall der Zwischenhandel sich nicht ausschalten läßt.
Es können Verhältnisse vorliegen, daß das außerordentlich schwierig ist, wenn z.
B. große Quantitäten in verhältnismäßig kurzer Zeit an einem Ort angeliefert werden müssen.
Aber im regelmäßigen Betriebe der Proviantversorgung ist es eben ganz gut möglich, durch direkten Ankauf den Bedarf zu decken.
Ich beobachte das doch so oft in der Praxis; ist es nicht irrationell, wenn ein Landwirt in der Nähe eines Proviantamts wohnt und per Achse das Getreide in die Stadt hineinfährt, das dort zunächst bei dem Händler abgegeben wird
Dort wird es auf dessen Speicher geschafft, ausgeschüttet, es lagert einige Tage, dann sackt es der Händler wieder ein, verladet es auf seinen Wagen und fährt es zum Magazin.
Da ist doch der naturgemäße Weg, daß der Bauer das Getreide direkt an das Magazin anfährt und die Unkosten für das Herausschaffen auf den Speicher des Händlers, die erneute Einsackung, das Herabbringen usw.
gespart werden.
Daß der direkte Einkauf im allgemeinen vorzuziehen ist —ich glaube, das kann gar nicht bestritten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun geht unser Bestreben dahin, weil es ja in erster Linie bei dem kleinen Landwirt einige Schwierigkeiten bietet, diese Einkäufe zu vollziehen, mit der Militärverwaltung in Verbindung zu treten, damit allgemein in möglichst bequemer Weise diese direkte Ablieferung an das Militärmagazin erfolgen kann.
Ich glaube, dieses Bestreben kann niemand, der unparteiisch urteilen will, verurteilen, sondern muß es als zweckmäßig, gesund und im Interesse der Militärverwaltung, wie der Landwirtschaft und der gesamten Bevölkerung liegend erachten, weil es eben nationalökonomisch und wirtschaftlich gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde haben den Antrag v. Brockhausen unterschrieben.
Jeder einsichtige Politiker wird ja den Zwischenhandel nicht L tout prix ausschalten wollen, aber wer betreibt gerade im Getreidehandel den Zwischenhandel
Die Großhändler!
(Zuruf links.)
—Herr v. Gerlach, Sie brauchen nicht zu glauben, daß ich auf Ihre besonderen Freunde anspielen will, aber hier ist es insbesondere der Großhandel, und zwar derjenige Großhandel, der nicht mit wenigen Tausend Mark, sondern mit Millionen und aber Millionen zufriedenzustellen ist.
Wir haben ja gesehen, wie so ein einziger Spezialfreund des Herrn v. Gerlach der hier mit ewig süßlächelndem Gesicht herüberschaut, wenn es sich um Agrarfragen handelt (Heiterkeit) —gleich 18 und mehr Millionen in wenigen Monaten durch Getreidespekulation schluckt, während die gesamte deutsche Landwirtschaft sich mit wenigen Millionen bescheiden muß, nur um einen Schutz in ihrem schweren Existenzkampf gegen die ausländische Konkurrenz zu genießen.
Wenn man jetzt den Zwischengroßhandel auf diesem Gebiete in etwas ausschalten will, so sind gerade die Freunde der Herren auf der Linken daran schuld.
Die Landwirtschaft sagt sich jetzt: wir wollen den Handel einmal nach Möglichkeit selbst in die Hand nehmen.
Es ist auch notwendig, daß die Landwirtschaft sich mehr emanzipiere von der Großbörse, die Millionen in die Tasche steckt und dem Volke das Brot verteuert.
Da sitzen die Brotverteuerer und diejenigen, die den Hals nicht voll genug kriegen können!
Daher war es sehr wünschenswert, daß die fragliche Resolution eingebracht wurde.
Ich hoffe, daß sie allseitige Zustimmung finden wird.
Jedenfalls gibt es außer dem „Gotheinschen Schimmel ''im deutschen Vaterlande auch noch andere „Interessenten ''.
Das sind besonders die deutschen Landwirte!
Sie mögen sich je eher je besser emanzipieren von der Börse!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
5580 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(X) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kreth hat gesagt, ich hätte behauptet, die Raiffeisenschen Genossenschaften seien denen von SchulzeDelitzsch „nachgemacht ''.
Kein Wort der Art ist über meine Lippen gekommen.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat gesagt, ich hätte behauptet, aus dem Genossenschaftswesen ziehe nur der Großgrundbesitz, nicht auch der kleine Landteil Vorteil.
Auch davon habe ich nichts gesagt; ich habe im Gegenteil zu Beginn meiner Rede ausgesprochen, wie ich aus den Worten des Herrn Kollegen Herold geschlossen hätte, daß es ihm bet diesem Antrage in erster Linie darum zu tun sei, die Kleinbesitzer in gesteigertem Maße an Lieferungen für die Armee direkt zu beteiligen.
Die beiden Herren von der Rechten haben mir also das gerade Gegenteil von dem unterstellt, was ich tatsächlich ausgeführt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat mir unterstellt, ich hätte verlangt, daß durchweg ausländisches Getreide gekauft würde.
Ich habe ausdrücklich gesagt: für das Militärpferd würde es egal sein, ob der Hafer ausländischer wäre oder nicht.
Im übrigen handelt es sich hierbei gar nicht um diese Frage, sondern lediglich darum (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Gothein, Abgeordneter: Ich stelle fest, was ich dabei gesagt habe!
Präsident: Um was es sich hier handelt, das ist nicht persönlich!
Gothein »Abgeordneter: Ich möchte feststellen, was ich gesagt habe.
Präsident: Ich bitte also, fortzufahren.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe gesagt: es handelt sich hier ausschließlich darum: gleichgültig, ob inländisches oder ausländisches Getreide, ob beim Handel oder beim Produzenten gekauft werden soll, es soll einzig und allein entscheidend sein, wo die Ware am besten und billigsten ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhansen, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), daß Herr Herold die Interessen der kleineren Besitzer hervorgehoben habe, mußte ich schließen, daß er meinte (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich!
v. Vrockhansen, Abgeordneter: Ich habe nunmehr, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) erklärt hat, daß ich seine Äußerungen falsch verstanden hätte, selbstverständlich auch ihm gegenüber zu erklären, daß dies auf einem Mißverständnis von mir beruht hat.
Dem Herrn Abgeordneten Gothein möchte ich in einer persönlichen Bemerkung nichts weiter erwidern.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution v. Brockhausen und Genossen auf Nr.
735 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution v. Brockhausen und Genossen auf Nr.
735 der Druck- (V) fachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf von Kap.
25 Tit.
4, 5 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: Meine Herren, das Bestreben unserer Militärverwaltung, in unseren Truppen möglichst das Beste an Waren zu liefern, wird jeder anerkennen und löblich finden; aber ich habe den Eindruck gewonnen, als wolle die Militärverwaltung namentlich in letzter Zeit auch die Fabrikation mancher Verbrauchsgegenstände immer mehr und mehr selber in die Hand nehmen.
Ich muß dies schließen aus den Worten des Herrn Generalmajors Gallwitz, welche er gestern gebraucht hat.
Es fielen die Worte, daß man auch die Wurstfabrikation selbst übernehmen wolle.
Ich möchte die Herren von der Kriegsverwaltung bitten, doch mal darüber nachzudenken, wie große Kreise geschädigt werden, wenn auch die Fabrikation dieser Verbrauchsgegenstände in die eigene Verwaltung genommen, also den Gewerbetreibenden entzogen wird.
Große Kreise hier die Schlächtermeister werden nicht nur materiell geschädigt, sondern es bedeutet dies auch für sie gewissermaßen eine Zurücksetzung, ja, ich möchte sagen, ein Mißtrauen gegen breite Schichten des Volkes.
In allen Militärkantinen liefern die Fleischermeister die Wurst.
Ich habe mich selbst bei den Soldaten in den einzelnen Kantinen erkundigt, sie sagten mir, daß sie außerordentlich zufrieden seien, und daß die Ware jedenfalls viel besser sei als bei ihnen zu Hause.
Und auch wir im Zivilstaude müssen die Wurst von Fleischern essen und müssen zufrieden sein, und wir sind doch sozusagen auch Menschen.
V) Was uns schmeckt, wird wohl auch dem Soldaten bekömmlich sein.
Ich möchte also die Kriegsverwaltung gebeten haben, doch gütigst davon Abstand zu nehmen, mehr und mehr die Fabrikation der einzelnen Verbrauchsgegenstände selbst zu besorgen.
Schließlich kommen wir sonst dahin, daß auch die Backware angefertigt, Schnaps gebrannt, ja selbst Zigarren gewickelt werden.
Kurz und gut, ich glaube, das beregte Verfahren führt zu weit.
Wir wollen doch nicht das Kind mit dem Bade ausschütten.
(Aha!
links.)
Wir sollen dafür sorgen, daß insbesondere die produktiven Stände erhalten werden.
(Aha!
links.)
Daß man aber auf diesem Wege weiter fortschreitet, habe ich unlängst erfahren müssen; eine Reihe Mineralwasserfabrikanten namentlich im Elsaß beschwert sich darüber, daß die Verwaltung eigene Fabriken errichte.
Also auch hier werden große Kreise der Bevölkerung in ihrem Gewerbe gestört.
Deshalb muß ich dringend bitten, daß man seitens der Militärbehörde auch auf diesen Umstand ein wachsames Auge wirft und dafür sorgt, daß hier Umkehr erfolgt.
Denn schon in Erlangen, Nürnberg, Bayreuth, Heidelberg, Konstanz, Mergentheim usw.
überall sind eigene Fabriken bereits errichtet, und wie ich höre, soll Bayern vom 1.
April ab beabsichtigen, sogar allgemein eigene Fabrikation zu errichten.
Es werden dadurch zweifellos sehr viele kleine Fabrikanten brach gelegt, weshalb ich nicht dringend genug fordern kann, dafür zu sorgen, daß hier Remedur eintritt.
Das XV.
Armeekorps im Elsaß soll eine Verfügung erlaffen haben, wonach für alle Kantinen Selterswasser und Limonaden nicht mehr bezogen und nur noch das „Carolawaffer ''geführt werden darf.
Dasselbe wird Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5581 (Froelich.)
M bezogen aus einem kleinen Brunnen in Nappoltsweiler im Elsaß.
Die Bevölkerung ist der Meinung, daß es einigen einflußreichen Herren darauf ankomme, gerade diese Quelle, und zwar aus bestimmten Gründen, zu bevorzugen.
Ich meine, man sollte solche Zustände nicht aufkommen lassen; es wird in der Bevölkerung dadurch nur Unwille hervorgerufen werden.
Ich möchte dann darauf hinweisen, daß wohl für die Händler hier beim Kantinenwesen eingetreten worden ist; aber die Produzenten möchte man mit anderem Maße messen.
Was nun die Militäreffektenhändler anlangt, die sich auch gegen die Kantinenwirte geäußert haben, so möchte ich bemerken, daß ja eigentlich resp.
hauptsächlich nur die Militäreffektenhändlcr in Frage kommen, die in der Nähe der Kaserne wohnen, und es ist doch auch keinem Soldaten verboten, beim Händler zu kaufen.
Sehr große Beschränkungen sind den Kantinenwirten bereits auferlegt worden durch eine kriegsministerielle Verfügung an die Generalkommandos resp.
Truppenkommandeure, denen es überlassen bleiben soll, dafür zu sorgen, daß die Verfügung je nach den örtlichen Verhältnissen richtig angewendet wird.
Diese Verfügung trägt so ziemlich allen Teilen Rechnung.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich die diesbezüglichen Stellen verlesen: Es ist absichtlich vermieden, durch generelle Feststellung den Begriff „gewöhnlicher Gebrauchsgegenstand ''enger zu begrenzen, damit die Generalkommandos in der Lage bleiben, berechtigten, aus dienstlichen oder disziplinären Gründen geltend gemachten Wünschen der Truppenteile nachzukommen, ohne damit die Allerhöchst angeordnete Beschränkung aus dem Auge zu verlieren.
Was den Einwand der Kantinenpächter betrifft, daß sie durch die Bestimmungen vom Jahre 1883 in ihrer Gewerbefreiheit beschränkt (L) 1 werden, so trifft das zu.
Die Kantinenpächter konnten sich aber beim Abschluß ihrer Verträge in keinem Zweifel darüber befinden, unter welchen Beschränkungen der Kantinenbetrieb steht.
Wenn ihnen teilweise freie Hand gelassen wurde und sie bisher nicht gehindert worden sind, eine Anzahl unzulässiger Gegenstände zu verkaufen, so kann in dem Aufhören dieser Nachsicht eine ungerechtfertigte Benachteiligung nicht erblickt werden.
Haben sich in einzelnen Fällen Kantinenpächterunter falschen Voraussetzungen zu unverhältnismäßig hohen Pachtgeboten verleiten lassen, so liegt es in der Hand des Truppenteils, die Verträge entsprechend zu ändern.
Meine Herren, ich meine, dieser letzte Satz namentlich darf nicht bloß auf dem Papier stehen, sondern es müßte nun auch vor allem auf die Herren Truppenkommandeure eingewirkt werden, damit sie dafür sorgen, daß nun auch wenigstens die Pachten herabgesetzt werden.
Wenn in den Verkaufsgegenständen mehr und mehr Beschränkungen eingetreten sind, so, glaube ich, ist es nur ein Gebot der Gerechtigkeit, die übermäßig hohen Pachten schnellstens herabzusetzen.
Was die Beschränkung des Warenvertriebes in den Kantinen anlangt, so kann man doch nicht alle Kantinen über einen Kamm scheren.
Es gibt eine ganze Reihe von Kasernen, die außerhalb der Stadt liegen.
Wie sollen die Soldaten alles, was sie namentlich schnell brauchen, herbekommen, wenn in den Kantinen nichts mehr zu haben ist
Deshalb ist der mockus vivsucki, welcher in der Verfügung des Kriegsministeriums vom Februar 1904 zum Ausdruck kommt, durchaus gerechtfertigt.
Man darf also auch nicht zu weit gehen und den Kantinen alles mögliche nehmen wollen.
Meine Freunde und ich haben gewiß den Beweis erbracht, daß wir stets für den Mittelstand eintreten.
Gehören nun Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
diese Kantinenwirte nicht auch zum Mittelstand
Sie (6) haben allerlei Steuern und sonstige Abgaben zu zahlen.
Ich weiß deshalb nicht, weshalb man nun ausgerechnet diese Erwerbsstände in der vielgepriesenen Gewerbefreiheit, für die die Herren dort drüben doch immer eifern, beschränken will.
Man hat sogar gesagt, die Kantinen seien die reinen Warenhäuser.
Ich meine, die Kantinen befriedigen nur einzig und allein die Bedürfnisse für die Soldaten.
Es gibt doch dort nicht Seidenroben, Wiegenpferde, Teppiche, Puppen, Nachtgeschirre und Schlagsahne und alles mögliche, was die Warenhäuser heute führen.
Die Kantinen sorgen und sollen auch nur sorgen für die Bedürfnisse des Militärs.
Wenn die sämtlichen Wünsche der Militäreffektenhändler als berechtigt angesehen werden, dann könnten ebenso gut die Bäcker, Restaurateure und Schlächter usw.
dasselbe Verlangen stellen.
Also man soll nicht zu weit gehen, sonst wird schließlich jeder Kantinenbetrieb illusorisch.
Außerdem soll doch den Soldaten alles billig und die Artikel auch gleichmäßig und einheitlich geliefert werden.
Aus allem muß ich folgern, daß die Bitte der Kantinenwirte ganz gewiß am Platz ist, die Beschränkungen nicht zu eng zu ziehen.
Insbesondere aber möchte ich die Heeresverwaltung bitten, darauf Rücksicht zu nehmen, daß nicht so und so viel Kantinen in ein und dieselbe Hand gelegt werden.
So hat beispielsweise ein großkapitalistischer Unternehmer folgende Kantiuenbetriebe allein in Verwaltung: erstens die Kantinen des 1., 2. und 3.
Bataillons Regiments 74 in Hannover, dann die Kantinen des Trainbataillons in Hannover, dann die Kantinen des 1., 2. und 3.
Bataillons des 77.
Regiments in Celle, dann die Kantinen des Artillerieregiments in Celle, die Kantine des 2.
Bataillons des 79.
Regiments in Hildesheim und die Kantine des Artillerieregiments in Verden.
Ferner sind noch in derselben Hand sämtliche Kantinen (v) des Truppenübungsplatzes Munster.
Es heißt in der Verfügung, die, glaube ich, im Jahre 1883 ergangen ist, daß man vornehmlich invalide und zivilversorgungsberechtigte Unteroffiziere als Kantinenwirte berücksichtigen soll.
Wenn man diese Verfügung befolgen will, soll man darauf achten, daß mehr und mehr diesen zivilversorgungsberechtigten Unteroffizieren die Kantinen übertragen werden und den großkapitalistischen Unternehmern die Kantineubetriebe aus der Hand entwunden werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Ich will Sie nicht mit so weitschichtigen Erörterungen quälen wie soeben der Herr Vorredner.
Aber das muß ich doch konstatieren: eine solche Inkonsequenz, wie der Herr Abgeordnete Froelich hier eben gezeigt hat, ist mir im Reichstag noch nicht vorgekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Einmal will er jede Zwischeninstanz ausgeschaltet wissen zwischen dem Rohprodukte und dem Konsumenten dann nämlich, wenn agrarische Interessen bei Beseitigung der Zwischeninstanz in Vorteil kommen.
Ein ander Mal aber, wie hier, wo ein Betrieb ausgeschaltet werden könnte, dem der Herr Froelich näher steht, denkt er nicht daran, gegen die Zwischeninstanz Stellung zu nehmen.
Sein Motto scheint zu lauten: „konsequent oder inkonsequent, aber nur niemals schwankend!
(Heiterkeit links.)
Doch das nur nebenbei; ich hatte mich eigentlich zum Worte gemeldet, um mich gegen das Kantinenunwesen zu erklären.
Auch in bezug auf diesen Punkt will ich mich kurz fassen aus Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
767 5582 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Dr. Müller (Sagau)) () Ich habe ja auch meinen grundsätzlichen Standpunkt schon in der 153.
Sitzung des Reichstags vom 23.
Februar 1900 fixiert.
Für heute will ich nur mit Genugtuung konstatieren, daß seitens des Herrn Kriegsministers auf Beschwerden über die Sprottauer Kantine in der Budgetkommission Erklärungen abgegeben worden find, die für mich als den Vertreter des Wahlkreises Sagan-Sprottau durchaus befriedigend waren.
Ich will bloß hoffen und wünschen, daß in der Sprottauer Kantine und in dem Sprottauer Osfizierskasino im Verfolge der Anregung, die ich in der Budgetkommission gegeben habe, nun endlich alle Mißstände beseitigt werden der Konkurrenz, über die sich die Sprottauer Gastwirte, Handwerker und Kaufleute mit Recht beklagen.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalleutnant Ritter v. Endres.
Ritter d. Endres, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Froelich hat hier die Behauptung aufgestellt, daß von seiten der bayerischen Armeeverwaltung Mineralwasserfabriken angelegt und in eigene Regie genommen wären.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Froelich vollkommen beruhigen.
Die Sache verhält sich vielmehr so: verschiedene verständige Regimentskommandeure der bayerischen Armee haben mit Hilfe von Zivilämtern Limonaden, Fruchtsäfte für ihre Regimenter in eigener Regie anfertigen lassen (sehr gut. ')
um den übermäßigen Genuß von alkoholischen Getränken hintanzuhalten.
(Sehr gut!)
(v) Die bayerische Armeeverwaltung hat also durchaus nicht vor, mit den Mineralwasserfabrikanten in Konkurrenz zu treten.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; derselbe ist bewilligt.
Ferner rufe ich auf Tit.
7.
Bewilligt.
Desgleichen Kap.
25 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
26 des preußischen Etats.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Es sind an mich Fabrikanten mit Wünschen herangetreten, die ich um so lieber hier zur Sprache bringen kann, als ihre Erfüllung auch durchaus im militärischen Interesse liegt.
Meine Herren, daß der Betrieb der Bekleidungsämter durch Zivilhandwerker sich bewährt hat, steht fest.
Es liegt auf der Hand, daß ein ständiges, eingearbeitetes Personal dadurch geschaffen ist, während früher ein Teil der Okonomiehandwerker entlassen wurde, die durch neue dann ersetzt wurden, die sich naturgemäß erst wieder einarbeiten mußten.
Es ist daher dringend wünschenswert und das ist in der Budgetkommission schon zum Ausdruck gekommen —, daß die Militärverwaltung nach dieser Richtung hin weiter fortschreitet.
Ferner, meine Herren, hat sich die ganze Konzentration der Beschaffung und Abnahme sämtlicher Stücke durch die Bekleidungsämter durchaus bewährt.
Es ist auch ganz natürlich, daß ein besonders ausgebildetes Personal bei der Abnahme mit mehr Sachlichkeit verfährt als ein Personal, welches von der Verarbeitung der Rohstoffe mehr oder weniger Ahnung hat.
Die Armee besitzt nun ein solch ausgebildetes Personal in den Offizieren der leg Bekleidungsämter, die schon als Hauptleute in diese Stellung übertreten und darin verbleiben, bis sie als alte Obersten verabschiedet werden.
Dieselben können sich in ihrer langjährigen Stellung durch Besichtigung von Fabriken usw.
ein viel gerechteres Urteil über die Brauchbarkeit der einzelnen Stücke aneignen und abgeben als die bei den Regimentern befindlichen Bekleidungskommissionen.
Trotzdem wir dieses Institut der Bekleidungsoffiziere haben, findet die Abnahme eines Teils der Bekleidungsund Ausrüstungsstücke noch immer bei den Regimentsbekleidungskommisstonen statt.
Darunter leiden die Fabrikanten ganz außerordentlich, weil Stücke meist aus unsachgemäßer Beurteilung heraus zurückgegeben werden.
Allerdings können sich die Fabrikanten an das zu diesem Zweck eingerichtete Schiedsgericht wenden; aber das wird in der Regel vermieden, weil ihnen dadurch Kosten entstehen, und sie fertigen meist lieber die Stücke neu an und erleiden dadurch Schaden.
Die Offiziere der Bekleidungsämter haben zweifellos mehr Sachkenntnis und können bester beurteilen, ob die bei der Abnahme gemachten Ausstellungen auf schlechte Materialien zurückzuführen, oder ob es vielleicht nur Schönheitsfehler sind.
Wenn auch in der Regel bei den Regimentsbekleidungskommisstonen der Zahlmeister das ist das einzig ständige Mitglied dieser Kommissionen das maßgebendste Urteil abgeben wird, so sind doch immer zwei Offiziere dabei, die ich weiß das aus eigener Erfahrung verschiedene Wünsche und Ansichten zum Ausdruck bringen.
Die Abnahme wird also keine so einheitliche sein wie bei den Bekleidungsämtern.
Ich möchte daher bitten, daß die Armeeverwaltung diese Wünsche der Fabrikanten wohlwollend in Erwägung ziehen und die Abnahme der Ausrüstungs- und Bekleidungsstücke möglichst in die Hand der Offiziere bei den Bekleidungsämtern legen möchte.
(Bravo!
rechts.)
V) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel 1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf von Kap.
26 im preußischen Etat die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, dann das Kap.
26 für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
27 des preußischen Etats.
Hier rufe ich auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn.
Abgeordneter: Meine Herren, mit wenigen Worten möchte ich für die Kaserneninspektoren und die übrigen Garnisonverwaltungsbeamten eintreten.
In früheren Jahren ist hier schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Gehaltsverhältnisse dieser Beamten unbefriedigende sind.
Die Beamten der Zivilverwaltungen in der gleichen Stellung sind wesentlich günstiger besoldet als die Garnisonverwaltungsbeamten, und da erscheint mir der Wunsch dieser Beamten berechtigt, entsprechend der Besoldung bei den Zivilbehörden auch ihre Gehälter zu gestalten.
Die Garnisonverwaltungsbeamten haben eine große Verantwortung.
Sie haben große Bestände von Materialien, Geräten, Wäsche, Grundstücke, Gelder usw.
zu verwalten.
Würde eine Aufbesserung unter der Voraussetzung der Gleichstellung mit den entsprechenden Beamten der Zivilverwaltungen erfolgen, so müßten die Kaserneninspektoren 3000 Mark, die Garnisonverwaltungsinspektoren 3600 Mark, die Gantsonverwaltungs Oberinspektoren 3900 Mark erhalten.
Sie stehen heute sehr wesentlich hinter diesen Sätzen zurück.
Ein weiterer Wunsch ist: diese Beamten bitten um eine Uniform und um den militärischen Gruß seitens der Unteroffiziere und Mannschaften.
Mein Freund Werner Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5583 (Vruha.)
(X) hat heute für die Jntendantursekretäre die Erfüllung des sicherlich berechtigten Wunsches dieser Militärbeamten, von den Mannschaften und Unteroffizieren militärisch gegrüßt zu werden, gefordert.
Diese Bitte haben auch die Garnisonverwaltungsbeamten.
Ich kann es mir sehr wohl denken, daß auch diese Beamten denselben Wunsch haben mit Rücksicht auf die vielfachen Beziehungen und Berührungen, die zwischen dem Militär und ihnen bestehen.
Wenn ich mir z.
B. den Fall vorstelle, daß der Kaserneninspektor auf die Mannschaftsstube kommt, um revidieren zu wollen, ob alle Gegenstände, die in dem Jnventarienverzeichnisse angegeben sind, vorhanden sind, so müssen die Soldaten verpflichtet sein, sich höflich den Beamten gegenüber zu benehmen.
Zur Vermeidung aller Weitläufigkeiten und eines nicht richtigen Benehmens der Leute dem Beamten gegenüber, was bei vorliegender Gelegenheit z.
B. sehr leicht passieren wird, ist das einfachste die Verleihung einer Dienstuniform und Gewährung des militärischen Grußes.
Nur dann wird den Beamten in allen Fällen die erforderliche Achtung von Mannschaften und Unteroffizieren entgegengebracht werden.
Ich möchte also diese Bitte dem Herrn Kriegsminister hiermit unterbreitet haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 wird nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
27 des preußischen Etats, Tlt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gelegentlich der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern auf die Schädlichkeit der Gefängnisarbeit hingewiesen und dabei gesagt, daß ich beim Militäretat, (v) da es sich namentlich um Militärarbeiten in Gefangenanstalten handelt, darauf zurückkommen werde.
Meine Herren, soviel mir bekannt geworden ist, ist ein Abkommen getroffen worden zwischen dem preußischen Ministerium des Innern und dem Justizministerium einerseits und dem Kriegsministerium andererseits, um Arbeiten, die in Gefangenanstalten angefertigt werden können, den Gefangenanstalten zu übergeben.
Es ist das seit einigen Jahren geschehen.
Darunter haben nunmehr die Handwerker in den Garnisonstädten, die bisher diese Arbeiten auszuführen hatten, erheblich zu leiden.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die Gefangenen in den Strafanstalten ja beschäftigt werden müssen.
Aber ob das nun gerade in dieser Art und Weise geschieht, daß namentlich die mittleren und kleineren Handwerker dadurch geschädigt werden müssen, meine Herren, ist eine Frage, die doch sehr wohl erwogen werden muß und die doch nicht so weit um sich greifen darf, wie es leider hier schon geschehen ist.
Meine Herren, wenn die Militärverwaltung allein den Gesichtspunkt dabei im Auge hat, billig ihre Waren herzustellen, was seitens der Herren vom Kriegsministerium nicht bestritten wird, so wäre ja das auch nicht das richtige Prinzip.
Aber, meine Herren, nehmen Sie einmal an, daß die Strafanstalten die Waren der Militärverwaltung so billig liefern, noch unter dem Materialwert, also daß da allein schon der Staat Geld zugibt und die Arbeit an sich, die ja auch den Gefangenen vergütet wird, auch noch hinzulegt, so sind das Lasten, die alsdann ja wieder erneut durch Steuern aufgebracht werden müssen.
Was haben wir davon, wenn der Bundesstaat Preußen Arbeiten übermittelt bekommt, um seine Gefangenen zu beschäftigen
Lassen wir doch den Bundesstaat Preußen seine Gefangenen beschäftigen und sich selbst darüber klar werden, wie er sie beschäftigt.
Wir wollen doch nicht eine so starke Schädigung des gewerbetreibenden Handwerker- (LI standes durch Gefängnisarbeit haben.
Es wird nicht ganz zu vermeiden sein, meine Herren, das ist richtig.
Aber der Heeresverwaltung muß anheimgegeben werden, die Sache doch möglichst einzuschränken, damit der Schaden, den die Handwerker durch die Gefangenarbeit haben, nicht noch größer wird, als er bisher schon war.
Ich glaube, meine Herren, daß diese wenigen Worte und diese Anregungen vielleicht die Herren vom Kriegsministerium dazu führen werden, diese Sache in nähere Erwägung zu ziehen und vielleicht auch hier eine Änderung eintreten zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe weiter vom Kap.
27 des preußischen Etats Tit.
10, 11, 12, 13, 14, k, 16, 17, 18, 19, 20 und 21.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
27 des preußischen Etats für bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
27 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Ehe ich das Kap.
28 aufrufe, habe ich festzustellen, daß in Kap.
28 Tit.
1 der Etatsansatz der Garnisonbauwarte 1500 bis 3300 Mark und der der Garnisonbauschreiber 1500 bis 3000 Mark beträgt.
Das ist eine Druckfehlerberichtigung.
Ich rufe nunmehr auf mit dieser Berichtigung im preußischen Etat Kap.
28 Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
28 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
29 des preußischen Etats.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Dann rufe ich auf Kap.
29 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
30 des preußischen Etats.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
30 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
31 des preußischen Etats.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
31 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen nun zu Kap.
32.
Hier eröffne ich die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
(v) Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, dieses Kapitel gibt mir Anlaß zu einigen Ausführungen.
Ich werde mich jedoch wegen der vorgerückten Zeit kurz fassen.
Der Kriegsminister ist bekanntlich in den letzten Jahren dazu übergegangen, für die schwere Artillerie, für die Fußarttllerie eigene Bespannung anzuschaffen, und er hat im vorigen Jahre zum ersten Male in dankenswerter Weise den Versuch gemacht, den Bedarf an schweren Pferden für die westlichen Armeekorps aus dem Bereich der vierten Remonteinspektion im Rheinlande zu decken.
Die Remonteinspektion IV hat im Vorjahre 65 Pferde im Rheinland angekauft.
Das Angebot auf den verschiedenen Märkten war ein überreichliches, und die Inspektion war in der Lage, ihren Bedarf vollständig decken zu können.
Die Remonteinspektion war, wie verlautet, von diesem ersten Versuch außerordentlich befriedigteste hat ihre Freude und ihr Erstaunen über das vorzügliche Pferde767'5584 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(I) r. Becker sKölrft) HL) material und die außerordentlichen Fortschritte ausgedrückt, welche die rheinische Pferdezucht in den letzen Jahren gemacht habe.
Meine Herren, in einem mir vorliegenden Berichte heißt es: Der Ankaufsausschuß sprach sich wiederholt sehr befriedigt über die vorgeführten Pferde, deren Beschlag und Vorführung aus.
Das stellt dem Verständnis der Herren rheinischen Landwirte und Züchter auf dem Gebiete ein schönes Zeugnis aus.
In eingeweihten und weiteren Kreisen waren diese Fortschritte allerdings längst bekannt.
Beweis dafür sind ja die Erfolge, die die rheinischen Züchter auf den Ausstellungen der deutschen Landwirtschaftsgesellschaft in den letzten Jahren in München, Hannover, Hamburg, Stuttgart usw.
wo sie ausgestellt haben, errungen haben, insbesondere aber auch der großartige Erfolg, den die rheinische Landwirtschaft mit ihren Pferden auf der großen internationalen Weltausstellung in Paris gehabt hat, wo sie mit den hervorragendsten Preisen abgeschnitten hat und heimgekehrt ist.
Meine Herren, man ersieht daraus, was Zielbewußtsein in Verbindung mit Energie und Verständnis auf den einzelnen Gebieten der Landwirtschaft noch zu erreichen vermag!
Der Herr Kriegsminister hat mit diesem ersten Versuch nicht nur zu seinem eigenen Vorteil gehandelt, er hat nicht nur vorzügliches Pferdematerial sehr preiswürdig erworben, sondern er hat auch damit große Befriedigung in den Kreisen der rheinischen Landwirtschaft erregt, und diese Befriedigung hat auch ihre volle Berechtigung.
Die rheinische Landwirtschaft hat sich mangels lohnenden Ertrages an Getreide in den letzten Jahren, im letzten Jahrzehnt immer mehr auf die Viehzucht bezw.
auf die Pferdezucht geworfen, und seitdem man seit ungefähr 20 Jahren in der Rheinprovinz zu einem einheitlichen Zuchtprinzip, nämlich der (L) schweren Kallblutzucht, gelangt ist, hat sich der Pferdebestand in jeder Weise qualitativ wie quantitativ dort bedeutend gehoben und enorme Fortschritte gemacht.
Die Rheinprovinz hat heute gemäß den amtlichen statistischen Nachrichten einen Pferdebestand von circa 200 000 Stück.
Derselbe hat sich gehoben von 141 000 im Jahre 1873 auf 200 000 heute.
1873 wurden 5000 Stuten, 1900 schon 16 000 Stuten zur Zucht benutzt.
Die Zahl der Hengste im Königlichen Landesgestüt Wickrath ist von 82 im Jahre 1884 auf 200 heute gestiegen; dazu kommt noch die große Anzahl der Privatveschäler.
Leider, meine Herren, ist mit diesem enormen Wachstum der Pferdezucht im Rheinland aber nicht der Absatz gestiegen.
Die rheinischen Züchter leiden in gewissem Umfange an Überproduktion, und die kleinen Bauern als Züchter, die einzelnen Ställe klagen sehr über mangelnden Absatz für ihre Pferde.
Es werden leider, trotzdem die Pferdezucht so gewaltig gestiegen ist, noch immer viele fremde, kaltblütige Pferde eingeführt; die ausländische Konkurrenz ist zu erdrückend.
Aus Belgien allein wurden im vorigen Jahr für 30 Millionen Mark Pferde eingeführt, und dazu nehmen Sie noch die Einfuhr von anderen schweren Pferden von österreichischem Herkommen, von Franzosen wenn es auch nicht viele sind, kommt auch noch ein Teil hinzu —, kurz und gut, wir führen noch annähernd für 40 Millionen schweres Kaltblut ein.
(Zuruf.)
Also sogar noch mehr!
Zwar hat sich auch unsere Ausfuhr an schwerem Kaltblut nach Belgien jährlich ständig gehoben.
Es sind immerhin einige Hundert Stück, die dorthin exportiert werden, und es ist interessant, daß das Stammland, das Mutterland der schweren Kaltblutzucht, daß Belgien heute teilweise seinen Bestand an Hengsten und Stuten bei uns im Rheinlande ergänzt.
Aber, meine Herren, das schafft trotzdem die leidige Tatsache nicht aus der Welt, daß eine gewisse Überproduktion (v) vorhanden ist, und deshalb ist auch dieser erste Versuch, den der Herr Kriegsminister mit dem Ankaufe von schwerem Kaltblut für die Fußartillerie im Rheinland gemacht hat, in rheinischen Kreisen mit großer Freude begrüßt worden.
Hoffentlich wird dieser Versuch nunmehr zu einer dauernden Einrichtung führen, die immer mehr an Umfang zunimmt.
Gemäß den Mitteilungen, die laut geworden, ist ein Durchschnittspreis von 1250 Mark pro Stück gezahlt worden; der niedrigste Preis wäre 1000 Mark gewesen, der höchste 1400 Mark.
Nun, meine Herren, ich will diesen Preis nicht bemängeln, jedoch darauf aufmerksam machen, daß die Aufzuchtskosten im Rheinland, namentlich infolge der hohen Boden- und Pachtpreise sehr hohe sind, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, daß er, wenn auch in Zukunft das Angebot für die Remonteninspektion ein bedeutendes ist, trotzdem die Preise nicht zu sehr herunterdrückt; denn, wie gesagt, die eigenen Aufzuchtskosten sind zu gewaltig.
Vermutlich wird die Konkurrenz und die Zucht des schweren Kaltbluts immer mehr zunehmen, und einzelne Distrikte in der Mark, Pommern, in Westpreußen wollen sich, wie verlautet, mehr und mehr von der Warmblutzucht abwenden und sich auf die Kaltblutzucht werfen.
Meine Herren, ich kann es von dieser Stelle aus nicht unterlassen, öffentlich davor zu warnen, daß man dies tut, wo kein geeigneter Boden vorhanden ist (sehr richtig!)
denn es wird dort entschieden nichts ordentliches geleistet werden.
Das schwere Kaltblut verlangt entschieden eine gute Ernährung und einen kräftigen Boden, und ich würde cs bedauern, wenn nian auf ungeeigneten Böden solche Experimente machte; ich würde es bedauern einesteils im Interesse der Landwirte selbst, die nichts Ordentliches leisten würden, andernteils aber auch sehr im Interesse der Armee, da weite Gebiete sich wegen Unrentabilität von der (v) Warmblutzucht abwenden und sich der schweren Kaltblutzucht zuwenden würden.
Ein Mittel wäre ja für den Herrn Kriegsminister, daß er die Remonten etwas besser bezahlt (sehr richtig!
rechts); und er ist ja auch schon im gegenwärtigen Etat dazu übergegangen, den Durchschnittspreis von 900 auf 930 Mark zu erhöhen.
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Herr Kriegsminister sowohl den Osten mit seiner Warmblutzucht wie auch den Westen mit seiner Kaltblutzucht zufriedenstellen und seinerseits auch ein Stück dazu beitragen wird, die Landwirtschaft in ihrem schweren Existenzkämpfe zu stützen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich begrüße gern die Warnung, die der Herr Abgeordnete Becker soeben an gewisse Teile des Landes gerichtet hat, etwas vorsichtig mit der Kaltblutzucht zu sein.
Meine Herren, ich habe mich auch sehr gefreut, daß es mir möglich gewesen, die ersten Ankäufe an schweren Pferden im Rheinlande ausführen zu lassen.
Leider können wir das schwere kaltblütige Pferd nur für die Fußartillerie gebrauchen, und die Bespannungsabteilungen sind immer noch sehr wenig zahlreich.
Der Herr Abgeordnete Becker hat nun den Wunsch ausgesprochen, es möchte doch der Ankauf dort in immer steigendem Umfange erfolgen.
Ich weiß ein ganz gutes Mittel dazu.
Wenn der Herr Abgeordnete Becker seine politischen Freunde Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
M85 (v. Einem.)
überreden könnte, eine Resolution einzubringen und hier anzunehmen vielleicht jetzt noch —, daß sämtliche Fußartillerieregimenter mit Bespannungsabteilungen versehen würden (Heiterkeit), so würde ich mich außerordentlich freuen, und ihm wäre geholfen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, in der liberalen Presse und auch auf der linken Seite dieses Hauses ist wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, daß die ostpreußischen Pferde in Südwestafrika sich nicht bewährt haben sollen.
(Zuruf links.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Gothein, ich werde darauf noch zurückkommen.
Ich habe im vorigen Jahre den Ankauf dieser Pferde warm empfohlen, und zwar deshalb, weil ich fest davon überzeugt war, daß diese Pferde sich voll und ganz bewähren würden, weil ich das ostpreußische Pferd als ein außerordentlich hartes Pferd kenne, und nicht etwa aus dem Grunde, um der Landwirtschaft des Ostens einen ganz besonderen Vorteil dadurch zuzuwenden.
Ich freue mich Herr Abgeordneter Gothein, jetzt komme ich auf das, was Sie gern früher hören wollten konstatieren zu können, daß der Herr Kriegsminister hier zum Ausdruck gebracht hat, daß die Pferde sich dort voll und ganz bewährt haben.
Auch die Offiziere, die unten in Afrika gewesen sind, haben mir das ausdrücklich bestätigt.
Ein alter erfahrener Afrikaner, ein Offizier, der gerade in der letzten Zeit viel genannt worden ist, hat ganz außerordentlich lange und anstrengende Märsche ausgeführt; die Strapazen sind ganz außerordentlich gewesen, er hat aber auf (v) diesen Märschen von diesen Pferden nicht ein einziges verloren, weil, wie er mir mitgeteilt hat, er es eben verstanden hat, die Pferde sachgemäß zu behandeln.
Ich weiß nicht, wohin diese permanenten Ausführungen in der liberalen Presse zielen.
Sollen wir denn mit Gewalt durchaus ausländische Pferde kaufen, nachdem wir mit den Argentiniern so außerordentlich schlechte Erfahrungen gemacht haben
Außerdem liegt es durchaus im Interesse der Truppen selbst, daß die Pferde gleichzeitig mit den Truppen von hier abgehen und gleichzeitig in Swakopmund landen, daß die Pferde von den Truppen dort sofort bestiegen werden können und die Truppen sofort in Aktion treten können.
Das hat sich das erste Mal bet den Argentiniern nicht machen lassen, weil sie nicht rechtzeitig da waren, und wenn ich mich nicht irre, ist das auch in Ostasien der Fall gewesen.
Voraussichtlich werden ja noch mehr solcher Pferde gebraucht werden.
Ich glaube, daß noch eine erhebliche Zahl solcher Pferde in Ostpreußen vorhanden sind.
Ich möchte aber meinen Landsleuten auch von dieser Stelle aus durchaus empfehlen, nur solches Material auf die Märkte zu bringen, von dem sie mir einiger Sicherheit annehmen können, daß es ihnen abgenommen wird.
Das müssen sein kleine, kräftige, kurz gedrungene Pferde, mit kurzem Rücken, gesunden Beinen, und einigermaßen korrektem Gang.
Ich habe mir im vorigen Monat den letzten Transport, der nach Südwestafrika hinausgegangen ist, in Hamburg angesehen und habe mir die Einrichtungen angesehen, die auf dem Schiff zur Unterbringung dieser Pferde getroffen worden sind.
Die Pferde stehen in luftigen, hellen Räumen; es ist eine Anlage gemacht, die es ihnen ermöglicht, während der Fahrt täglich eine kurzeZeit sich auf dem Schiff bewegen zu können, zu promenieren.
(Heiterkeit.)
Ich möchte an dieser Stelle meine Anerkennung der M Woermann-Linie zum Ausdruck bringen, die alle diese Einrichtungen so praktisch ausgeführt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, da ich es gewesen bin, der diesmal die ostpreußischen Pferde erwähnt hat, möchte ich doch mit einigen Worten darauf eingehen.
Es wird sehr kurz werden.
Ich möchte nur konstatieren: einmal habe ich die Nachricht, die ich hier mitgeteilt habe, nicht aus einer liberalen, wenigstens nicht aus einer reinliberalen (Heiterkeit) Zeitung entnommen; zweitens aber habe ich sie in der Form vorgetragen, daß ich gesagt habe: es wird das behauptet, ich bin nicht imstande, die Richtigkeit dieser Behauptung nachzuprüfen.
Ich habe dadurch Veranlassung gegeben, daß seitens des Herrn Kriegsministers dem entgegengetreten wurde, und ich glaube, dafür könnten die Herren mir nur dankbar sein.
Es ist mir dabei gegangen, wie es manchmal den Herren Antisemiten geht, die bei jeder Debatte die Warenhäuser erwähnen und vielleicht damit für diese unfreiwillige Reklame machen.
(Heiterkeit.)
Aber eines möchte ich feststellen: ganz richtig bemerkte der Herr Vorredner, er habe damals keineswegs das Verhältnis der auswärtigen und ostpreußischen Pferde erörtert, sondern er erörtere das Verhältnis der durch die Landwirte direkt gelieferten und der durch Vermittlung der Händler gelieferten Pferde, und er hat sich darüber beschwert, daß die Händler hier zugelassen sind.
Nun möchte ich konstatieren: eines geht aus den Tatsachen, die hier festgestellt sind, hervor, und das ist für die vorhin erörterten Themata nicht ohne Wichtigkeit: auch die von den Händlern gelieferten Pferde haben sich in Süd- (v) westafrika durchaus bewährt.
(Heiterkeit.)
Ich möchte also die Militärverwaltung bitten, daraus die Lehre zu ziehen, daß mitunter auch der Händler imstande ist, ihren Bedürfnissen in durchaus entsprechender Weise nachzukommen.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Tit.
l ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf vom Kap.
32 im preußischen Etat Tit.
2, 3, 4 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte meiner Genugtuung Ausdruck geben, daß der Herr Kriegsminister den vielfachen und langjährigen Wünschen aus dem Hause endlich Rechnung getragen hat, den Durchschnittskaufpreis für die Remonten zu erhöhen.
Aber diese Erhöhung scheint mir doch eine recht minimale zu sein.
Früher war der Durchschnittspreis 900 Mark, jetzt ist er 930 Mark, also eine Erhöhung von nur, sage und schreibe, 3 z Prozent.
Ich hätte gewünscht, daß es noch etwas mehr gewesen wäre, um den Pferdezüchtern in den westlichen Provinzen und speziell in der Provinz Hannover es möglich zu machen, auch an die Armee Pferde liefern zu können.
Wie schon der Herr Kollege Becker hervorgehoben hat, sind im allgemeinen die Aufzuchtspreise in den westlichen Prozinzen erheblich höher als im Osten, wo es vielleicht möglich sein mag, daß man zu diesen Preisen lohnende Pferdezucht treiben kann; nach den Wahrnehmungen sämtlicher wirtschaftlicher Korporationen kann aber bei uns ein dreteinhalbjähriges Fohlen nicht 5586 Reichstag.
17S.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Held.)
() unter 1050 bis 1100 Mark aufgezogen werden; daß also bei einem Durchschnittssatz von 930 Mark der Verkauf nicht rentabel sein kann, liegt auf der Hand.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, auf diese Weise fortzufahren und vielleicht im nächsten Etat einen höheren Durchschnittspreis für anzukaufende Remonten in den Etat aufzunehmen.
Speziell bei uns in Hannover ist es sehr schade, daß unser hannöversches Pferdematerial, welches der Herr Kriegsminister ja aus eigener Erfahrung kennt, nicht mehr in genügender Zahl in die Armee eingeführt wird.
Unsere alte hannöversche Kavallerie hat einen bedeutenden und berechtigten Ruhm, und nicht zum wenigsten verdanken wir dies ihrem ganz ausgezeichneten Pferdematerial.
Deshalb ist wohl der Wunsch berechtigt, daß dieses Material mehr in der deutschen Armee eingeführt werden möge als bisher.
Ich habe noch etwas zu beklagen, das ist die nicht genügende Berücksichtigung der an die Remontekommission verkaufenden Landwirte.
Die Herren auf der linken Seite mögen mir es nicht übel nehmen, aber ich muß es bedauern, daß die Remontekommission hauptsächlich von Händlern kauft.
Ich gebe zwar zu, daß der Händler die Pferde besser instand setzt, sie frisiert und überhaupt sie ansehnlicher macht.
Das dürste aber kein Grund sein, die Landwirte zurückzusetzen.
Es müßte vielleicht eine generelle Anweisung an die Landwirte erlassen werden, wie sie die Pferde zurecht zu machen hätten vor der Vorführung.
Heute kommt es tatsächlich vor, daß Pferde zurückgewiesen werden, welche späterhin der Händler kaust.
Er kann in solchem Falle dem Landwirt gegenüber den Preis Herabdrücken und bringt dann die Pferde an die Kommission und wird sie dann meistens los.
Infolgedessen herrscht unter den Landwirten vielfach großes Mißtrauen, sie bringen die Pferde gar nicht mehr zur Remontekommission, weil sie sich sagen: (S) du wirst sie ja doch nicht los.
Ich weiß, daß es Händler gibt, die tatsächlich mit ihren Pferden den Kommissionen nachziehen auf alle Remontemärkte, um die Pferde, welche sie an einer Stelle nicht verkauft haben, an einer anderen Stelle anzubringen, was ihnen auch meistens gelingt.
Ich möchte also bitten, daß die Kommissionen angewiesen werden, auch eingehend die Pferde zu prüfen, welche von den Landwirten vorgeführt werden, und dann möglichst direkt zu kaufen.
Aber es muß vielleicht eine Anweisung erlassen werden, damit die Leute wissen, in welchem Zustande sich die Pferde befinden müssen, welche den Kommissionen vorgeführt werden.
Es liegt ja auf der Hand: ein Landwirt, der Pferde zur Remontekommission führt, hat ein gewisses Hochgefühl; er sagt sich: du bringst deinen Liebling in die deutsche Armee (Heiterkeit), er soll dem Vaterlands dienen.
Wenn er dann zurückgewiesen wird und nachher zum Händler gehen muß, der den Preis wer weiß wie drückt, so geht die Poesie in der Landwirtschaft, wie das im vorigen Jahre so schön ausgedrückt wurde, dadurch vollständig verloren, und die Pferdezucht ist tatsächlich eine poetische Sache.
(Heiterkeit.)
Jawohl, Herr Kollege Dr. Mugdan, das ist eine weltbekannte Tatsache.
Ich möchte nun den Herrn Kriegsminister bitten, daß er möglichst dafür sorgt, daß ich darf wohl jetzt von meinen heimatlichen Verhältnissen sprechen speziell unsere hannöverischen Pferde wieder in größerem Maße an die Armee abgegeben werden können.
Unsere hannoverische Kavallerie, Mann und Pferd, waren erstklassig, und heute noch ist es der Stolz der Hannoveraner, daß sie zu den besten Soldaten gehören, und sie sind hocherfreut darüber, daß ein Hannoveraner an der Spitze unserer Kriegsverwaltung steht.
Ich möchte nun diesen, den Herrn Kriegsminister, bitten, dafür zu sorgen, daß im (0) landwirtschaftlichen und vaterländischen Interesse die Pferdezucht nicht allein von Hannover, sondern von ganz Deutschland zu hoher Blüte kommt.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich sehr kurz fassen und brauche die Zeit des hohen Hauses nicht lange in Anspruch zu nehmen.
Die Preiserhöhung, die stattgefunden hat für Remonten, ist, wie der Herr Vorredner richtig ausführte, ja nur eine geringe; aber immerhin hoffe ich, daß der Herr Kriegsminister auf diesem Wege fortschreiten wird und den immer höher werdenden Ansprüchen an das Material, das gestellt wird, auch die Preisbemessung folgen lassen wird.
Wie teuer die Aufzucht ist, ist von dem Herrn Vorredner sehr richtig dargestellt worden.
Ich habe auch im vorigen Jahre ausführlich darüber gesprochen, und von dieser Seite des Hauses noch mehrere Herren.
Ich muß nun noch mit wenigen Worten zur Abwehr auf den Streit kommen, den ich im vorigen Jahre mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke hatte.
Derselbe hatte hier, nachdem ich seine Art und Weise zu agitieren angegriffen und beleuchtet hatte, mir Leichtfertigkeit in bezug auf die Beweisführung vorgeworfen und hatte ganz besonders meine Gewährsmänner der Unwahrheit geziehen.
Ich habe darauf den Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke wiederholt ersucht, er möge doch außerhalb des Hauses seine Äußerungen wiederholen und somit Gelegenheit geben zur gerichtlichen Klarstellung.
Das hat bis heute der Abgeordnete Dr. Pachnicke nicht getan, selbst daraufhin, daß einer meiner Gewährsmänner, der Herr Gutspächter Wiese (v) in Kiekindemark bei Parchim, ihn auch noch in einem Eingesandt in der „Parchimer Zeitung ''dazu aufgefordert hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich dieses Eingesandt verlesen: Zu dem Streite v. Treuenfels-Vr.
Pachnicke nur die kurze Bemerkung, daß durch langatmige Zeitungsartikel die Sache nicht geklärt wird.
Hier steht Behauptung gegen Behauptung.
Herr Dr. Pachnicke hat unter dem Schutz der Immunität diejenigen Leute, die Herr v. Treuenfels als Zeugen für seine Behauptungen anführte, wiederholt der „dreisten Unwahrheit ''geziehen und ist wiederholt von dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels aufgefordert, die Sache vor die Gerichte zu bringen.
Eine objektive gerichtliche Beweisführung würde zweifellos Klarheit schaffen.
Herr Dr. Pachnicke als Mann von Ehre und Reputation wird ohnehin seine unter dem Schutz der Immunität vorgebrachten Behauptungen in irgend einer Form vertreten müssen.
Wenn Herr Dr. Pachnicke seine Erklärung in Nr.
129 mit den Worten schließt, diese Momente reichen für jeden, der verstehen will, zur Bildung eines Urteils aus, so läßt sich hiergegen sagen, daß das Verstehen vom Willen durchaus unabhängig ist, sobald die nötige Klarheit vorhanden ist.
Also, meine Herren, auch hierauf hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke es nicht für richtig befunden, seine Äußerung außerhalb des Hauses zu wiederholen.
Mir ist unter der Hand berichtet worden, daß die Parteifreunde des Herrn Dr. Pachnicke sich erkundigt haben, ob die Angaben, die meine Herren Gewährsmänner mir gemacht haben, richtig waren, und daß sie von allen die Bestätigung erfahren haben, sie seien durchaus richtig Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5587 (».
Treuenfels.)
M gewesen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke das konstatiere ich hiermit hat hier unter dem Schutze der der Immunität ehrenhafte Leute der Unwahrheit geziehen und hat diese Behauptung außerhalb des Hauses nicht vertreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich unterbreite dies dem hohen Hause zur Abwehr der Vorwürfe, die gegen mich gerichtet worden sind, und füge weiter nichts hinzu, sondern schließe mit dem Worte: sspieuli sät!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde auch gern mit einem lateinischen Wort anfangen wir haben so viel schönes Latein gehört —, aber ich versage es mir und beschränke mich darauf, zunächst meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß auch von jener Seite des Hauses einmal ein so lebhaftes Interesse für die Pferdezucht, speziell für die hannöversche, ausgesprochen worden, und daß dabei von dem Herrn Vorredner besonders auch der alten hannöverschen Kavallerie gedacht worden ist.
Ich freue mich der Anerkennung gerade von dieser Seite.
Daß übrigens die Kenntnis der hannöverschen Pferdezüchter doch nicht ganz so rückständig ist, möchte ich nur dadurch beweisen, daß Hannover immer noch die zweite Provinz in der Reihenfolge der Remonten liefernden Provinzen ist, daß es nur hinter Ostpreußen zurücksteht, und daß der Prozentsatz der gekauften Pferde im Verhältnis zu den vorgestellten in Hannover nur etwas geringer gewesen ist als in Ostpreußen.
Das Verständnis dafür muß also doch einigermaßen auf derselben Linie stehen!
Ich hätte auch dem Herrn Kriegsminister so gern (L) meinen Dank ausgesprochen für die Erhöhung der Preise, aber ich muß gleich gestehen, daß gegenüber den gesteigerten Anforderungen, die zu meiner Freude die Herren von den Remontekommissionen mehr und mehr machen, diese Steigerung eigentlich ein Danaergeschenk ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Tatsächlich steigt der Wert der angenommenen Pferde viel rapider als die Remontepreise.
Es wird nur die allerbeste Ware genommen, und gerade die Ware, die auch anderweitig gut zu hohen Preisen verkäuflich ist.
Es wird dadurch die jetzt nicht mehr genommene Mittelware kolossal im Preise heruntergedrückt.
Die Steigerung, die für die Remontepreise tatsächlich erfolgt ist, kommt also den Produzenten vielleicht nur in negativer Weise zu gute.
Ich weiß sehr wohl, daß es nicht möglich ist, darin sprungweise vorzugehen.
Aber daß tatsächlich die Remontepreise nicht ganz im Verhältnis stehen zu dem, was heute verlangt wird, und was heute die Aufzucht dieses Materials kostet, das ist genügend ausgeführt, und ich brauche hierfür der Heeresverwaltung keine weiteren Materialen zu geben.
Ich kann übrigens konstatieren, daß darüber wieder eine sachgemäße Aufstellung in allen beteiligten Provinzen auch für dieses Jahr vorgesehen ist; wir werden das Resultat dann dem hohen Hause und der Kriegsverwaltung unterbreiten.
Aber eine Bitte möchte ich doch den Herren von der Kriegsverwaltung zur Erwägung empfehlen: ob es nämlich nicht angezeigt, für den nächsten Etat darauf Rücksicht zu nehmen, daß die Differenz, die zwischen dem alten und dem neuen Zolltarif besteht, doch wenigstens hier auch aufgeschlagen werden müßte (Lachen und Unruhe links); denn um so viel sollen doch die Pferde im Preise steigen!
Das wäre doch immer etwas!
(Zuruf links.)
8 uum euiqu«, Herr Abgeordneter Gothein!
Ich lege (0) das auch so aus und darf auch an den anderen schönen Spruch anknüpfen: pars pro toto.
Wenn pars genügend berücksichtigt wird, bekommt auch totuw sein Recht.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Wenn Leute, die sich mit diesen Dingen berufsmäßig zu beschäftigen haben, hier darauf eingehen, so ist das eine berechtigte Förderung der Interessen unserer inländischen Produktion.
Ich bringe diesen Punkt hier zur Sprache ganz speziell wegen eines Gesichtspunktes, den der Herr Abgeordnete Becker, glaube ich, schon gestreift hat.
Ich möchte nämlich hier besonders zum Ausdruck bringen, daß im Okonomiekollegium, also, wie Sie mir doch zugeben werden, in der Körperschaft, die zur Wahrung und Beobachtung dieser Interessen in Preußen an erster Stelle berufen ist, allseitig der schweren Beorgnis für unsere Remontezucht Ausdruck gegeben ist, die n der Entwicklung der Preisverhältniffe liegt, in der Edelzucht gegenüber den gesteigerten Kosten auf der einen und gegenüber den Absatzverhältnissen auf der anderen Seite, und ich muß sagen, im Widerspruch zum Herrn Abgeordneten Becker: auch im Gegensatz zur Kaltblutzucht; denn gerade darin liegt die Gefahr, daß durch die verhältnismäßig sehr viel günstigeren Verhältnisse des Absatzes für schwere kaltblütige Pferde hier die Korrektheit lange nicht in dem Maße gefordert wird wie in der Edelzucht, daß vielmehr hier der Preis nur nach der Masse bezahlt wird.
Die Schwierigkeit, Pferde zu züchten, wie sie z.
B. die Remonte gebraucht, und das Risiko, das damit verbunden ist, ist unendlich viel größer als bei der Kaltblutzucht, und dies ist gerade für die Edelzucht gefährlich, da diese momentanen Vorteile die kleinen Züchter bestechen, noch viel mehr, als die Bedürfnisse, die in den wirtschaftlichen Verhältnissen zum Teil jedenfalls begründet liegen.
Meine Herren, ich habe schon seit vielen Jahren an allen den Stellen, wo ich Gelegenheit hatte, über diese Sache E »zu sprechen, darauf hingewiesen, daß eine rationelle und organische Förderung der Kaltblutzucht absolut notwendig ist im Interesse unserer Landwirtschaft und im Interesse unserer Warmblutzucht; denn mit den Versuchen in der Warmblutzucht, die Masse zu erzeugen auf Kosten des Blutes und auf Kosten des Adels des Pferdes, kann der Remontezucht nicht gedient sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die rationelle Förderung der Kaltblutzucht ist allein berechtigt in den von der Natur dazu prädestinierten Gegenden, wie das im Rheinland mit so großartigem Erfolge geschehen ist.
Dagegen muß bekämpft werden jede Kreuzungszucht denn das ist der Punkt, um den es sich dreht —, und ganz besonders muß aus den Distrikten, die eigentlich für die Edelzucht prädestiniert sind, jede Kreuzung ferngehalten werden.
Deshalb möchte ich die Bitte an die Armeeverwaltung richten, die genannten Bestrebungen zu fördern, einmal durch die Steigerung der Preise das ist genügend betont —, dann aber wesentlich auch dadurch, daß sie wirklich die Abstammung der Pferde bei der Bestimmung der Werte berücksichtigt.
Meine Herren, wir haben hundert- und hundertmal nachweisen können, daß die Leistung des Pferdes ganz wesentlich basiert ist auf seine Abstammung, und da möchte ich noch sagen: der Händler weist nie etwas nach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn ein Pferd noch so schön dasteht und noch so gut zurechtgemacht ist, so wird der Händler niemals in der Lage sein, in der Weise den Nachweis für die Abstammung der Pferde zu liefern wie die Produzenten.
Die Bevorzugung des Produzenten gerade bei der Pferdezucht ergibt sich eigentlich ganz von selbst schon aus der Teilnahme, die der Staat an der ganzen Produktion 5588 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Graf v. Bernstorff.)
M des warmblütigen Pferdes durch seine Landesgestüte nimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Staat durch die Haltung der Landesgestüte teilnimmt an der Pferdezucht und sie dadurch beeinflußt, so hat er ein eminentes Interesse daran, daß auch der Produzent richtig geleitet und unterstützt werden muß, und ich kann deshalb nur der dringenden Bitte Ausdruck geben, daß auch gerade beim Ankauf der Remonten auf den Nachweis der Abstammung ein größerer Wert gelegt werden möchte als bisher, auch in der Fixierung des Preises; denn die Leistung des Pferdes hängt namentlich davon ab.
Dann möchte ich aber auch einen zweiten Punkt zu beachten bitten, und dabei werde ich wohl bei manchen Anstoß erregen, die mir eben „sehr richtig ''zugerufen haben.
Meine Herren, ich glaube, wir können eine Aufgabe wie die Pferdezucht, besonders aber die Edelzucht, nur im großen erfolgreich lösen, wenn wir sie tunlichst einheitlich treiben und in tunlichst großen Bezirken einheitlich treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gönne dem Rheinland seine kaltblütigen Remonten von Herzen und wünsche, daß der Herr Minister noch viele kaltblütige Remonten in dieser Provinz kaufen möge, aber keine bei uns (sehr richtig!)
aber daß er die Edelzucht begünstige dadurch, daß er die Ankäufe aus der Edelzucht nur dahin legt, wo wirklich eine reine Edelzucht getrieben werden kann.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich bedaure lebhaft, meine M Herren, daß der Herr Abgeordnete v. Treuenfels seine Absicht, diesen Angriff auf den Abgeordneten Dr. Pachnicke zu richten, diesem nicht mitgeteilt hat.
Herr Dr. Pachnicke ist infolge eines Augenleidens außer Stande, den Sitzungen von A bis Z beizuwohnen, er würde aber zweifellos hier gewesen sein und Herrn v. Treuenfels erwidert haben, wenn er von dieser Absicht etwas gewußt hätte.
Ich nehme an, er wird bei der dritten Lesung Gelegenheit nehmen, darauf zurückzukommen.
Meine Herren, der Zwischenruf, den ich gemacht habe, ist von dem Herrn Vorredner doch vielleicht etwas mißverstanden worden.
Wir sind gar nicht der Meinung, daß die Kriegsverwaltung so niedrige Preise für die Remonten zahlen soll, daß die Remontenzucht zurückgeht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir erkennen vollständig an, daß es notwendig ist, solche Preise anzulegen, daß für die Züchter auch das Interesse bestehen bleibt, daß die Pferde im Jnlande bezogen werden können; denn hier, wo es sich um Landesverteidigungsinteressen handelt, ist es allerdings notwendig, daß wir das nötige Material, das wir für den Krieg gebrauchen, auch im Inland ziehen und nicht auf das Ausland vollständig angewiesen sind.
Wir sind aber der Meinung, daß das mit dem jetzigen Zolltarif nicht das geringste zu tun hat, und ich stimme dem Herrn Vorredner in einem zu, daß die Kriegsverwaltung die Pferde aus inländischem Material nimmt; aber das ist gänzlich unabhängig vom Zolltarif, und deshalb halte ich diese Forderung, hier eine Verbindung mit dem erhöhten Zoll bei den neuen Zollverträgen herbeizuführen, für durchaus unrichtig.
Meine Herren, es ist nach unserer Auffassung nicht gerade etwas sehr Schönes, und es dient nicht dazu, die Stellung des Reichstags gegenüber den verbündeten Regierungen zu erhöhen, wenn an die Verwaltung immer die Forderung gestellt wird: kauft doch in unserem Wahlkreis, in unserer Gegend und kauft zu möglichst hohen Preisen.
(Sehr richtig!
links.)
Das drückt tatsächlich das Niveau des Reichstags herab.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann es auch nicht schön finden, wenn man daun noch persönliche Beziehungen daß der Herr Kriegs minister zufällig ein Hannoveraner ist dazu benutzen will, daß man einen Druck dahin ausübt, die Pferdezucht!
in Hannover besonders zu begünstigen.
Mit demselben Recht könnten die Herren ans Mecklenburg kommen und sagen: weil der Herr Reichskanzler aus Mecklenburg ist, muß die mecklenburgische Pferdezucht besonders begünstigt werden (Heiterkeit), und ich möchte dann den Vorschlag machen: begünstigen Sie meinen Wahlkreis, auch vielleicht wegen der hervorragenden Verdienste des Landrats des Kreises Grimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gothein erwidern, daß ich nicht einsehen kann, daß ich eine Verpflichtung habe, vielleicht per eingeschriebenen Brief dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke mitzuteilen, daß ich, der ich mich in der Abwehr befinde, hier bei; diesem Titel des Etats davon Gebrauch machen will.
Außerdem ist der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke gestern den ganzen Tag im Hause und heute den ganzen Vormittag in der Budgetkommission gewesen; also so ganz schlimm wird es wohl mit seinem Augenleiden nicht sein.
Er hätte vielleicht auch hierher kommen können.
Wie gesagt, ich habe ihn auch nicht angegriffen, wie der Herr Abgeordnete Gothein sagt, sondern ich habe mich gegen die (v) Unterstellungen gewehrt, die mir voriges Jahr von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Nur eine ganz kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein.
Ich habe nicht speziell von meinem Wahlkreis, sondern von der Provinz Hannover gesprochen.
Ich habe nur hervorgehoben, daß wir nicht in der Lage sind, zu diesen Preisen liefern zu können.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß das wirtschaftliche Interesse einer so bedeutenden Provinz auch für das Interesse unseres ganzen deutschen Vaterlandes von ausschlaggebender Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe weiter auf dem Standpunkt, daß es mir vollständig unbenommen bleibt, meiner Freude Ausdruck zu verleihen, wenn ich an der Spitze der Kriegsverwaltung einen so hervorragenden Landsmann begrüßen darf, wie den Herrn Kriegsminister.
Ich habe ihn auch gar nicht in Verbindung gebracht nur mit den Pferden Hannovers, sondern ich habe am Schluffe meiner Ausführungen gesagt, daß ich den Herrn Kriegsminister bäte, der gesamten deutschen Pferdezucht sein Interesse zuzuwenden.
Also von einem Ausnutzenwollen persönlicher Beziehungen kann keine Rede sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- uud Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5589 (v. Einem.)
M den Herrn Abgeordneten Gothein nur darüber beruhigen, daß die freundlichen Worte, welche der Herr Abgeordnete Held an mich gerichtet hat, durchaus nicht dazu beitragen werden, daß ich Hannover besonders mit Ankäufen von Remontepferden begünstigen werde.
Meine Herren, ich stimme im ganzen dem zu, was Herr Gras Bernstorff in bezug auf den Pferdeankauf sagte.
Wir bedürfen einer reinlichen Scheidung und müssen das gute warmblütige Pferd da nehmen, wo es am besten gedeiht und das kaltblütige Pferd da nehmen, wo es ebenfalls am besten wächst.
Danach Verfahren wir auch.
Und wenn wir in Hannover nicht so viele warmblütige Pferde angekauft haben, wie der Herr Abgeordnete Graf Bernstorff vielleicht wünschen könnte, so liegt das daran, daß wir in der letzteren Beziehung besonders die Provinz Ostpreußen berücksichtigen müssen.
Ostpreußen und auch Westpreußen hat ja jetzt ausgezeichnete Fortschritte gemacht deckt den größten Bedarf.
Hannover können wir absolut nicht entbehren in bezug auf unsere Artilleriepferde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird uns da ein ausgezeichnetes Material geliefert.
Wenn ich die Reden der Herren, die wir eben gehört haben, zusammenfassen darf, so glaube ich, daß wir in all diesen Punkten ziemlich einig sind, und daß die Kriegsverwaltung nach den Prinzipien verfährt, die hier in diesem hohen Hause gewünscht werden.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, mich brauchte der Herr Kriegsminister nicht zu beruhigen; denn ich (2) hatte zu ihm das große Zutrauen, daß er sich durch alle die schönen Wendungen nicht beeinflussen lassen würde.
(Ah!
und Heiterkeit rechts.)
Mir kam es auf die Stellung des Reichstags dabei an, und wenn der Herr Abgeordnete Held gemeint hat, daß es nicht seine Absicht gewesen sei, irgend eine oaMtio l-MsvoIslltiLs dem Herrn Kriegsminister gegenüber auszusprechen, so freue ich mich darüber.
Aber das Mißverständnis lag sehr nahe, und die Sache ist allerdings von vielen Herren und ich glaube, nicht bloß auf dieser Seite mißverstanden worden.
Dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels gegenüber möchte ich bemerken, daß ich gesagt habe: der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke ist wegen seines Augenleidens nicht in der Lage, den Sitzungen von A bis Z beizuwohnen, und wenn er heute früh in der Budgetkommission gewesen ist, so war das eben der Grund dafür, daß er nicht Nachmittags die ganze Zeit hier sein kann.
Im übrigen ist es Geschmacksache, ob man es für nötig hält, in einem solchen Fall einem Mitgliede des Hauses vorher Mitteilung zu machen oder nicht und über die Geschmäcker läßt sich bekanntlich nicht streiten.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter.
Da Herr Dr. Pachnicke heute, wie mir von verschiedenen Herren gesagt worden ist, nur als Zuhörer, als Gast in der Budgetkommission gewesen ist, so hätte er vielleicht diese Gastrolle unterlassen und hierher kommen können, wo es eigentlich seine Pflicht ist zu erscheinen.
Es hat danach mehr den Anschein, als ob er diese Auseinandersetzung von mir hier befürchtete und dem hat aus dem Wege gehen wollen.
(Oh!
oh!
links.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
190g1905.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ebenso Tit.
6 des Kap.
32 im preußischen Etat.
Ich rufe auf Kap.
32 im Etat für Sachsen und Württemberg und erkläre sie auch für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
33 des preußischen Etats.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir bei diesem Titel, zu Gunsten der Remontedepotsekretäre eine Bitte vorzutragen.
Die Remontedepotsekretäre haben den Wunsch, daß ihnen auch die Vergünstigung zuteil werden möge, in höhere Stellungen vorzurücken, sodaß ihre jetzige Stellung nicht endgültig abschließt.
Ich hebe hervor, daß ihre dienstlichen Bezüge auch unter Zurechnung der Naturalien, die sie erhalten, und die nicht unbedeutend sind keineswegs so günstig gestaltet sind, daß sie sich mit ihrer Stellung für ihr ganzes Leben befriedigt erklären könnten, namentlich, wenn sie ihre Stellung mit der anderer Kategorien von Militärbeamten vergleichen, welche die Gewähr haben, in bessere Stellungen vorzurücken.
Die Remontedepotsekretäre weisen darauf hin, daß den meisten mittleren Beamten der Militärverwaltung, darunter sogar solchen, welche ein leichteres Examen zu bestehen und eine geringere Vorbildung aufzuweisen haben, doch die Möglichkeit eröffnet ist, in bessere Stellungen aufrücken zu können.
Sie weisen z.
B. hin auf die Kaserneninspektoren, denen die Kontrolleurstellen, die Verwaltungs-, Oberinspektoren- und Direktorenstellen offen stehen, auf die Lazarettinspektoren, denen die Verwaltungsinspektoren- und Oberinspektorenstellen zugänglich sind, auf die Proviantamtassistenten, welche in die Stellen der Kontrolleure, Rendanten, ll ) Proviantmeister und der Direktoren aufsteigen dürfen, und ferner auf die Bekleidungsamtassistenten, welche in die Stellen der Kontrolleure und Rendanten einrücken können.
Der Wunsch der Remontedepotsekretäre, in höhere Stellungen gelangen zu können, ist auch deshalb sehr naheliegend, weil bei den Remontedepots selbst die Oberveterinäre in die Stellen der Stabsveterinäre und die Wirtschaftsinspektoren in die Stellen der Administratoren aufrücken, während die Stellungen der Remontedepotsekretäre Endstellungen sind.
Dazu kommt, daß es den Nemontedepotsekretären schwerer fällt, mit ihren Dienstbezügen auszukommen als den übrigen Militärbeamten, weil letztere sich durchgängig in Städten befinden, während die Remontedepotsekretäre auf dem Lande wohnen und dadurch erhöhte Auslagen für die Erziehung der Kinder haben, die sie nicht immer auf der Dorfschule lassen können.
Auch in Krankheitsfällen Pflegen ihnen durch die Zuziehung eines auswärtigen Arztes nicht unerhebliche Kosten zu entstehen.
Ich möchte diese Bitte namentlich auch deswegen befürworten, weil uns in der Budgetkommission von seiten der Militärverwaltung und des Reichsschatzamts bei Besprechung der Lage der Zahlmeister gesagt worden ist, die Militärverwaltung stehe in Erwägung darüber, ob den Zahlmeistern nicht auch dadurch eine Verbesserung gewährt werden könne, daß man ihnen gewisse höhere Stellungen eröffne; diese Erwägungen seien noch nicht abgeschlossen.
Wenn diese Erwägungen aber, wie wir hoffen, zu einem günstigen Ergebnis führen, und, wie in Aussicht gestellt wurde, in dem nächsten Etat der entscheidende Schritt geschehen wird, dann, glaube ich, wird es doch auch Zeit sein, solche Kategorien anderer Beamten, die aus der Zahlmeisterkategorie hervorgehen, wie die Remontedepotsekretäre, daraufhin zu prüfen, ob 768 5580 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Gröber.)
da nicht auch die bessernde Hand angelegt werden kann.
Ich möchte daher diese Angelegenheit der wohlwollenden Prüsung der Militärverwaltung empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf vom Kap.
33 des preußischen Etats Tit.
2, 3 und erkläre sie für bewilligt.
Kap.
33 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
34.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit der Resolution Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
73t der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen.
Die Anregung, die in meiner Resolution gegeben ist, ist keine neue.
Ich habe bereits mit meinem Freunde Schmidt (Elberfeld) am 22.
Februar 1900 hier in diesem Hause beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß jedem Heerespflichtigen mindestens einmal während Ableistung seiner aktiven Dienstzeit Heimatsurlaub mit unentgeltlicher Eisenbahnbeförderung gewährt werde.
Uber diese Resolution ist in der 178.
Sitzung am 28.
März 1900 abgestimmt, und sie ist damals schon mit großer Mehrheit angenommen worden.
Der Bundesrat hat die Resolution dem Reichskanzler überwiesen, und wir haben darauf den Bescheid bekommen, daß wegen Gewährung freier Fahrt Verhandlungen mit der Eisen (2) bahnverwaltung eingeleitet, aber noch nicht zum Abschluß gekommen seien.
Im vorigen Jahre hat dann Kollege Eickhoff mit mir gemeinsam unter Nr.
241 der Drucksachen einen Antrag eingebracht, der im wesentlichen denselben Wortlaut hatte wie der heut vorliegende und von diesem sich nur dadurch unterschied, daß er noch nicht die Bereitschaft zum Ausdrucke brachte zur Bewilligung entsprechender Etatsmittel, wie das in dem vorliegenden Antrage geschieht.
Uber jenen Antrag Eickhoff-Dr. Müller (Sagan) wurde in der 53.
Sitzung am 9.
März vorigen Jahres abgestimmt, und wiederum gelangte er zur Annahme.
Ich würde demnach nicht nochmals im Laufe derselben Session einen solchen Antrag hier einbringen, weil ich in dieser Beziehung durchaus auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen Gröber stehe, wenn nicht inzwischen ein Novum eingetreten wäre, das die Ergänzung, die ich unserem früheren Antrage gegeben habe, rechtfertigt.
Der Minister für die öffentlichen Arbeiten in Preußen, Exzellenz v. Budde, hat uns nämlich in der Budgetkommission gesagt, daß er ein grundsätzlicher Gegner des Systems der Freikarten sei, und sich dahin ausgesprochen: wenn der Reichstag wünsche, daß den Militärurlaubern freie Hin- und Rückfahrt gewährt werde, dann müsse der Reichstag auch die Mittel dafür bewilligen.
Ich stehe in dieser Hinsicht durchaus auf dem gleichen Standpunkt wie der preußische Eisenbahnminister und empfehle deshalb dem hohen Hause, nunmehr seine Bereitschaft zu erklären, im nächstjährigen Etat die Mittel zur Deckung der Kosten für die den Mannschaften des stehenden Heeres und der Marine im Falle der Urlaubserteilung alljährlich oder doch mindestens einmal während ihrer Dienstzeit usw.
zu gewährende freie Hin- und Rückfahrt bis zum Höchstbetrage von 1500 000 Mark zu bewilligen.
Meine Herren, dieser Betrag geht hinaus über die Summe, welche der Herr Eisenbahnminister in der Budgetkommission (0) angegeben hatte.
Er sagte, der Ausfall werde wohl mit rund 1250 000 Mark pro Jahr zu decken sein.
Aber ich meine, wir müssen eine Latitüde lassen schon aus dem Grunde, weil ja in den von der Mehrheit des Reichstags gebilligten Wünschen auch eingeschlossen ist „die tunlichste Gestattung der Benutzung von Schnellzügen ''.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Ausführungen, indem ich mich der Hoffnung hingebe, daß das Haus, so wie es den Anregungen gefolgt ist, die ich in früheren Jahren im Einvernehmen mit meinem Freunde Schmidt (Elberfeld) das eine Mal und mit meinem Freunde Eickhoff das andere Mal hier gab, mir auch diesmal zustimmen und so an seinem Teile helfen wird, daß innigere Beziehungen zwischen den Söhnen unseres „Volkes in Waffen ''und ihren Familien auch während der Dienstzeit fortbestehen bleiben.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Schmidt (Elberfeld), Nr.
731 der Drucksachen, deren Verlesung Sie mir wohl erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
34 im preußischen Etat Tit.
2 und erkläre denselben für angenommen.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
34 im Etat für Sachsen und Württemberg.
—Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
35 des preußischen Etats.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —16, 7, 8, 9, 10, 10a, 10b, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, —120, 21, 22, 23, 24, 25 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
35 für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Kap.
35 Tit.
26, zu dem eine Resolution der Budgetkommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Gehälter der Lehrer an Unteroffizierschulen haben den Reichstag schon öfter beschäftigt.
Bis zum Jahre 1899 hatten die Lehrer an den Unteroffizierschulen, an den Voranstalten des Kadettenhauses und die Rendanten an diesen Anstalten das gleiche Gehalt bis zu 3000 Mark.
Im Jahre 1899 wurde das Gehalt der Rendanten und der Lehrer an den Kadettenanstalten bis auf 3200 Mark resp.
3400 Mark erhöht, während das der Lehrer an den Unteroffizierschulen dasselbe blieb.
Im vergangenen Jahr war seitens der Heeresverwaltung das Versprechen gegeben worden, daß das Gehalt dieser Lehrer endlich erhöht werden sollte.
Es ist aber nicht geschehen.
Daß die Heeresverwaltung daran die Schuld hat, ist nicht anzunehmen.
Bei den diesmaligen Debatten der Budgetkommission erklärte nunmehr der Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß er bereit wäre, mit den preußischen Ressorts in dieser Frage erneut in Verhandlung zu treten, er glaube aber, daß die preußische Regierung kaum dieser Maßregel zustimmen würde (hört!
hört!)
weil aus einer solchen Gehaltserhöhung weitgehende Konsequenzen zu erwarten seien.
Die Budgetkommission war jedoch der Ansicht, daß, wenn die Unterosfizierschulen gute Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5591 (v. Eler«.)
(L
Unteroffiziere hervorbringen sollen, daß dieselben dann auch gute und gut besoldete Lehrer haben müßten.
Aus diesem Grunde wurde die Resolution, welche Ihnen jetzt zur Beschlußfassung vorliegt, einstimmig angenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Ich habe es übernommen, im Namen meines Fraktionskollegen, des Herrn Grafen v. Carmer, der abreisen mußte, einige zustimmende Worte zu dem Kommissionsbeschlusse zu sagen.
Meine Herren, der Antrag in dem Sinne, wie er eben ausgeführt worden ist, hat schon mehrere Jahre hindurch das hohe Haus beschäftigt und hat jedesmal fast einstimmige Annahme gefunden.
Es handelt sich also im wesentlichen darum, daß die Lehrer an den Unteroffizierschulen und an den Unterosfiziervorschulen doch auf die gleiche Skala gestellt werden möchten in ihren Höchstgehältern wie die Elementarlehrer an den Militärinstituten überhaupt wie z.
B. an den Kadettenanstalten.
Momentan beträgt die Differenz 3000 eventuell 3200 bis 3400, die sie nicht erreichen können.
Der zweite Teil unserer Resolution bezieht sich darauf, daß den angestellten Lehrern doch auch die Dienstjahre angerechnet werden möchten, die sie vorher geleistet haben an Volksschulen.
Es ist dabei hervorzuheben, daß die Militärverwaltung keine Lehrer annimmt, die nicht schon 5 Jahre vorher an Volksschulen unterrichtet haben.
Daraus geht nun doch für diese Kategorien von Lehrern eine große Unzuträglichkeit hervor.
Da liegt z.
B. der Fall vor, daß einer von diesen Lehrern an einer Unteroffizierschule bereits 25 Jahre im Dienst ist und jetzt nun noch 5 Jahre warten muß, bis er sein Höchstgehalt mit 3000 Mark erreicht.
Meine Herren, das sind doch Zustände, die wirklich gerade auch im Interesse der Unteroffizierschulen beM klagenswert sind.
Wenn eine Gleichstellung erfolgt, so liegt es auf der Hand, daß dann die Militärverwaltung jedenfalls eine größere Auswahl hat und daher die relativ besten Kräfte heranziehen kann.
Wie wichtig das gerade für die Unterofsizierschulen ist, braucht hier nicht weiter ausgeführt zu werden, nachdem schon beim Militäretat so viel davon die Rede gewesen ist, den Unteroffizierstand nach Möglichkeit zu heben.
Vor allem aber kommt es uns daraus an, mir und meinen politischen Freunden, daß eine Gleichstellung dieser Lehrerkategorien erfolgen möchte.
Daher erlaube ich mir, eine doppelte Bitte wiederum auszusprechen, nämlich erstens, das hohe Haus wolle auch diesmal die Resolution ebenso einstimmig annehmen wie das vorige Mal, und die andere Bitte an die Militärverwaltung, sie möge doch darauf hinwirken, daß die in diesem Falle nicht recht angebrachte Sparsamkeit mal bei Seite gelassen werde, und daß den Lehrern an den Unteroffizier- und Unterosfiziervorfchulcn das Gleiche bewilligt wird, was auch sonst die Elemcntarschullehrer beim Militäretat genießen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zu diesem Titel nur zum Wort gemeldet, um die Resolution nicht ohne ausdrückliche Befürwortung aus dem Plenum hinaus zur Annahme gelangen zu lassen.
Da nun der Herr Vorredner schon so warm für dieselbe eingetreten ist, kann ich auf weitere Ausführungen verzichten.
Ich will nur hervorheben, daß es sich nicht allein um die Aufbesserung des Gehalts der Lehrer an den Unteroffizierschulen und Gleichstellung derselben mit den Elementarlehrern an den Kadettenanstalten und höheren Lehranstalten handelt, sondern namentlich auch um die Beseitigung einer, Disparität in bezug auf die Anciennitätsverhältnisse, indem die Resolution wünscht, daß diesen Lehrern an den Unterofstzierschulen auch die Zeit angerechnet wird, die sie als Volksschullehrer an den Volksschulen zugebracht hatten.
Wie der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, ist diese Frage schon wiederholt hier im Neichtstag und auch in der Kommission besprochen worden und jedesmal an beiden Stellen einstimmig befürwortet.
Man hätte deshalb schon in einem der vorjährigen Etats die höheren Gehaltssätze für diese Lehrer erwarten können.
Das ist aber nicht geschehen, die Gehälter sind noch nicht erhöht, und deshalb begrüße ich es, daß nun die früheren Anregungen hier aus dem Hause heraus, die der Militärverwaltung oder eigentlich dem Reichsfchatzamt gegeben sind, sich jetzt zu einer Resolution verdichtet haben, an der ja hoffentlich das Reichsfchatzamt nicht so ohne weiteres vorübergeht.
Wird die Resolution, wie ich hoffe, einstimmig angenommen, dann darf man erwarten, daß im nächsten Jahre die höheren Gehaltssätze sich finden werden.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure es lebhaft, daß auch im diesjährigen Etat wieder nicht den nach meiner Ansicht berechtigten Wünschen der Lehrer an den Jnsanteriefchulen Rechnung getragen worden ist.
Wie die Herren Vorredner eben dargelegt haben, hat diese Frage das hohe Haus schon häufig beschäftigt; ich selbst habe mehrmals eine dahingehende Resolution eingebracht, und der Reichstag hat sie zuletzt am 15.
März vorigen Jahres einstimmig angenommen, ohne daß die verbündeten Regierungen ihr Folge gegeben hätten.
Meine Herren, um so mehr freue ich mich, daß die Budgetkommission sich dieser Lehrer aufs neue angenommen hat und Ihnen eine Resolution vorschlägt, die mit der meinigen inhaltlich im wesentlichen übereinstimmt, nur daß sie noch den Zusatz enthält: „unter Anrechnung der im Volksschuldienste zurückgelegten Dienstzeit bei Bemessung des Gehaltes ''.
Meine Herren, diesen Zusatz kann ich (v) nur durchaus billigen.
Denn gerade der Umstand, daß diese Anrechnung den Herren im wesentlichen nicht zuteil wird, ist ein Grund dafür, daß sie so sehr geschädigt werden, wie der Herr Kollege Henning eben mit Recht ausgeführt hat.
Meine Herren, ich muß aber doch mit einigen Worten den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Stengel entgegentreten, die er nach dem amtlichen Bericht in der Budgetkommission gemacht hat.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gemeint, für die Besoldung eines Beamten könne nicht das Maß seiner Vorbildung entscheidend sein, sondern die Bedeutung seiner Stellung.
Die Finanzverwaltung des Reichs und Preußens, führte er aus, ständen auf dem Standpunkt, daß die Aufgabe der Lehrer an den Kadettenschulen insofern eine verantwortungsvollere sei, als dort die künftigen Offiziere herangebildet würden.
Meine Herren, ich möchte zunächst konstatieren, daß die Finanzverwaltung diesen Standpunkt früher nicht eingenommen hat; denn im Jahre 1897 waren, wenn ich nicht irre, die Besoldungsverhältniffe der Lehrer an den Jnfanterieschulen denen an den Kadettenschulen gleich.
Auch darf ich nicht unterlassen, hervorzuheben, daß die seminarisch gebildeten Lehrer an den Kadettenschulen doch nur in den unteren Klassen und in den technischen Fächern unterrichten, während der eigentliche wissenschaftliche Unterricht den wissenschaftlich gebildeten Lehrkräften vorbehalten bleibt.
Aber mit Recht, meine Herren, hat man in der Budgetkommission dem Herrn Staatssekretär schon entgegengehalten, daß ein solcher Standpunkt grundsätzlich unrichtig sei.
Meine Herren, wenn dieser Standpunkt richtig wäre, dann müßten doch beispielsweise die seminarisch gebildeten Lehrer an den höheren Schulen höher besoldet werden als die seminarisch gebildeten 768 5593 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 34.
März 1905.
(Eickhoff.)
ä) Lehrer an den Fachschulen und ähnlichen gewerblichen Schulen.
Das ist aber meines Wissens nicht der Fall.
Beamte und Lehrer müssen, wenn sie gleiche Qualifikation besitzen, auch gleiche Besoldung haben.
Meine Herren, nun hat der Herr Schatzsekretär weiter gemeint, diese Resolution würde für Preußen weitgehende Konsequenzen nach sich ziehen; der Herr Berichterstatter hat ja eben noch darauf hingewiesen.
Ich muß gestehen: diese Behauptung ist mir nicht recht verständlich.
Ich habe schon in früheren Jahren nachgewiesen, daß die Lehrer an den Jnfanterieschulen in ihrer Besoldung weit hinter den seminarisch gebildeten Lehrern an den höheren Lehranstalten zurückstehen, ja sogar hinter den Volksschullehrern, und selbst in den doch meist kleineren Orten, in denen sich Jnfanterieschulen befinden.
Meine Herren, die Lehrer an den Jnfanterieschulen sind in der Tat die Stiefkinder der Armee.
Ich bedaure das noch aus einem anderen Grunde: die inneren Verhältnisse dieser Schulen lassen meines Erachtens viel zu wünschen übrig, wie den Eingeweihten sehr wohl bekannt ist.
Der Lehrplan ist schwer durchführbar; er scheint mir in jedem Falle reformbedürftig zu sein.
Ich muß aber leider auch diesmal bei der Geschäftslage des Hauses darauf verzichten, das hier ausführlich darzulegen, wie es meine Absicht war.
Das eine aber steht fest, meine Herren, das ist mir zuverlässig mitgeteilt worden: es beginnt eine Art Landflucht, wenn ich so sagen darf, unter den Lehrern an den Jnfanterieschulen, weil sie sich eben in bessere materielle Verhältnisse sehnen, wie man es ihnen doch nicht verargen kann.
Meine Herren, so wird es auf die Dauer schwer werden, überhaupt noch tüchtige Lehrkräfte für diese Schulen zu erlangen.
Deshalb ist meiner Ansicht nach die Aufbesserung der Besoldungsverhältnisse schon im Interesse der Schulen selber dringend notwendig, und ich kann mich daher nur dem Wunsche der Herren (L) Vorredner anschließen und möchte auch meinerseits die verbündeten Negierungen dringend bitten, endlich den berechtigten Wünschen dieser Herren Rechnung zu tragen.
Denn daß diese Resolution der Budgetkommission einstimmig in diesem hohen Hause angenommen wird, darüber hege ich keinerlei Zweifel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte bei der schon weit vorgerückten Stunde Sie nicht noch länger mit eingehenden Erörterungen über die von den Herren Vorrednern besprochene Frage aushalten; ich möchte nur daran erinnern, daß ich bei der Beratung in der Budgetkommission zum Schluß bemerkt habe, daß ich bereit sei, über die Frage der Konsequenzen, welche sich aus einer Besserstellung dieser seminarischen Lehrer an den Unteroffizierschulen für Preußen ergeben können, mit der preußischen Regierung in erneute Erörterungen einzutreten, und ich möchte heute nur bitten, vor einer weiteren Beurteilung der Angelegenheit abzuwarten, welches Ergebnis diese Erörterungen mit der preußischen Regierung haben werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir werden nunmehr abstimmen über die Resolution der Budgetkommission.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß in dem nächstjährigen Etat das Gehalt der Lehrer an den Unteroffizierschulen auf 1500 bis 3200 bezw.
3400 Mark erhöht wird unter Anrechnung der im Volksschuldienste zurückgelegten Dienstzeit bei (O) Bemessung des Gehalts.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, glaube ich, einstimmig; die Resolution ist angenommen.
Nun rufe ich auf Kap.
35 im preußischen Etat, Tit.
27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1— 41, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1 -145, 1 —146, 1 —147, 1— 48, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1 -153, 1 —154, 1— 55, 1 —156, 1 —157, 1 —158, 1 —159, 1 —160 und 61.
Ich erkläre diese von mir aufgerufenen Titel im preußischen Etat für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
35 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
36 im preußischen Etat.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
36 im preußischen Etat für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Kap.
36 im sächsischen und Württembergischen Etat.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
37.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Noeren, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, Kap.
37 mit Kap.
38 zu verbinden, und zwar deshalb, weil in Kap.
38 die Reorganisation der technischen Institute behandelt wird, die aber auch schon hinüberspielt in Kap.
37, sodaß wir Positionen in Kap.
37 nicht bewilligen können, wenn wir nicht vorher Kap.
38 behandelt haben.
Präsident: Ich hatte die Absicht, den Herren folgenden Vorschlag zu machen: mit Tit.
1 des Kap.
37 zu ver- binden den Tit.
4 desselben Kapitels und den Tit.
1 des Kap.
38.
Das sind die Vorschläge, die mir der Herr Referent gemacht hat.
Ist das Haus hiermit einverstanden
Dies ist der Fall.
Ich eröffne also die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
37 in Verbindung mit dem Tit.
4 desselben Kapitels und dem Tit.
1 des Kap.
38.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Die technischen Institute der Infanterie und Artillerie es handelt sich im ganzen um 16 sind in diesem Etat einer vollständigen Neuorganisation unterworfen worden.
Bisher stand an der Spitze jedes dieser Institute ein militärischer Direktor, und unter ihm hatten einige Offiziere und Ober- resp.
Unteringenieure die von ihm übertragenen Arbeiter auszuführen.
Im Laufe der Jahre ist aber die Technik in einer Weise fortgeschritten, daß sie in vermehrter Weise auch für die technischen Institute der Infanterie und Artillerie verwertet werden muß.
Hierzu gehört aber eine andere Stellung der Ingenieure, die bei diesen Instituten kommandiert sind.
Sie müssen eine selbständigere Stellung und ein besseres Gehalt bekommen.
Bei den jetzigen Verhältnissen tritt ein fortgesetzter Wechsel der Ingenieure ein, so daß darunter die Arbeiten der Institute leiden.
So sind in 6 Jahren von 77 technischen Ingenieuren im ganzen 68 wieder ausgeschieden, welche sich bessere Stellungen in anderen Ressorts und in der Privatindustrie gesucht haben.
Die Absicht der Heeresverwaltung geht nun dahin, die technischen Institute, jedes in sich, in zwei Abteilungen zu teilen, eine Verwaltungs- und eine Betriebsabteilung.
An der Spitze des Instituts soll wie bisher ein höherer Militär verbleiben im Gehalte eines Regimentskommandeurs oder eines Bataillons- resp.
AbteilungsReichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5593 (v. Eiern.)
(L) kommandeurs, und unter diesem sollen zwei selbständige Abteilungen bestehen, eine Verwaltungsabteilung mit einem Stabsoffizier als Direktor und einigen Offizieren und eine Betriebsabteilung, bestehend aus einem Betriebsdirektor, also einem technischen Beamten und einigen Betriebsleitern unter ihm.
Die Verwaltungsabteilung hat die Abnahme des Materials, die Beaufsichtigung desselben, die Ausgabe nach außen; die Betriebsabteilung hat die Anfertigung der in der Werkstätte herzustellenden Gegenstände.
Damit nun die Selbständigkeit dieser Abteilungsvorstände gewahrt bleibt, bildet der Direktor des Instituts mit diesen beiden Abteilungsvorständen das Direktorium, welches gemeinsam beschließt, und in der der eine der Direktoren nicht majorisicrt werden kann, weil er allezeit berechtigt ist, sein Votum an die höhere Instanz, also an den Feldzeugmeister, seinen Vorgesetzten, zu bringen.
Die Mehrkosten, welche durch die Neuorganisation entstehen, sind im ganzen ungefähr 123 000 Mark, 71000 Mark für die Institute der Infanterie und 52 000 Mark für die der Artillerie.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, es ist keine dankbare Aufgabe, in so vorgerückter Stunde noch zu diesem Kapitel das Wort zu nehmen.
Aber ich werde in Hinsicht auf die Geschäftslage dieses hohen Hauses mich so kurz wie möglich zu fassen versuchen.
Ich kann mich auf vieles beziehen, was ich schon im vorigen Jahre zu diesen Instituten gesagt habe.
Aber was neu ist und das hat ja auch schon der Herr Berichterstatter erwähnt —, das ist die Neuregelung der Institute, namentlich in technischer Hinsicht.
Ich muß dabei bedauern, daß man dabei nur oben die Gehälter erhöht hat, nach unten aber sehr wenig getan hat.
Im vorigen Jahre hat ja M) der Herr General Sixt v. Armin gesagt: Die Aufbesserung der Beamtengehälter hängt unmittelbar zusammen mit der Neuordnung der Verwaltung und der Betriebe der technischen Institute.
Diese Neuregelung hat ja der Herr Abgeordnete Pauli gestern schon erwähnt, und ich kann sagen, daß von den Zusagen, die der Herr Kriegsminister nach dieser Richtung hin im vorigen Jahre gemacht, nichts zurückgenommen ist.
Die Neuregelung ist also erfolgt; aber eine Besserstellung derjenigen Beamten, die ich namentlich bei meinen Ausführungen im vorigen Jahre im Auge hatte, ist unterblieben.
Erst gestern Hobe ich einen Maschinentechniker gesprochen, der eine Aufbesserung seines Einkommens nicht erhalten hat.
Dasselbe ist der Fall bei den übrigen Maschinentechnikern, bei den Betriebstechnikern, den Bautechnikern usw.
Nach meiner Meinung müßte man diese Beamten auch zum technischen Personal dieser Institute rechnen.
Es sind Leute, die eine Aussicht auf feste Anstellung und Pensionsberechtigung nicht haben, sondern nur Diäten beziehen.
Diese Leute werden jahraus jahrein in großer Anzahl gebraucht, und es ist ebenso verderblich wie schädlich für die Institute, wenn hier ein ewiger Wechsel stattfindet.
Und das ist natürlich; aber diejenigen Techniker, die wegen vorgerückten Alters nicht mehr in der Lage sind, sich eine andere Stellung zu suchen, müssen bleiben und müssen mit dem zufrieden sein, was man ihnen bisher dort geboten hat.
Man müßte diesen Technikern, die so lange bei diesen Instituten bleiben, doch dankbar fein und müßte dafür sorgen, daß sie Aussicht auf feste Anstellung und auf eine Verbesserung ihrer Einkünfte haben.
Man sagt nun mit Recht, daß die Königlichen Institute teurer arbeiten als die Privatinftitute.
Das liegt aber hauptsächlich an dem ungeheuren Schreibwerk, welches bei diesen Instituten stattfindet und welches bis in die kleinsten Details geht, um nachher dem Reichsrechnungshof nachweisen zu (v) können, wie in den Instituten gewirtschaftet wird, und wo dieser und jener Posten geblieben ist.
Es wird sich dagegen nichts machen lassen.
Aber, meine Herren, ich bin der festen Überzeugung, daß hier für Schreibwerk eine große Summe ausgegeben wird, die vielleicht das Zwanzigfache derjenigen Summe übersteigt, welche durch die außerordentliche Revision bei den Instituten erspart wird.
Wenn ich einmal lose aufgegriffene Zahlen nennen soll, so schätze ich das ungefähr so: man gibt 50 000 Mark aus, um 2000 Mark zu ersparen; ob das eine so richtige Wirtschaft ist, überlasse ich Ihrem Urteil.
Aber wie gesagt, der Reichsrechnungshof drückt darauf, und es muß leider so geschehen, so daß die Revision viel mehr Summen auffrißt, als überhaupt dadurch erspart wird.
Nun, meine Herren, was bei den Technikern zutrifft, und hier der Herr General im vorigen Jahre zu den anderen Beamten gesagt hat, trifft bei den Meistern ebenso und erst recht zu und ebenso bei den Revisoren.
Die Verhältnisse sind bei den Meistern und Revisoren derartige, daß man sagen kann und das habe ich im vorigen Jahre auch zum Teil schon ausgeführt daß diese Beamten gar nicht in die Lage kommen können, das Höchstgehalt jemals zu erreichen, weil die Leute erst in den fünfziger Jahren, wenn sie die Hälfte der Fünfziger erreicht haben, und darüber hinaus zur Anstellung kommen und 18 Jahre haben sie alsdann zu warten, bis sie das Höchstgehalt erreichen.
Sie können selbst ermessen, ob es alsdann noch möglich ist, daß solche Beamte überhaupt noch in den Genuß des Höchstgehalts kommen.
Eine Verbesserung das muß man dabei anerkennen ist eingetreten, nämlich die, daß man die früher nicht angestellten Meister, die Diäten bezogen bis zu einer gewissen Höhe, 2750 Mark, und wenn sie nachher zur Anstellung kamen, wieder auf das niedrigste Gehalt zurückgehen mußten mit einem Schaden an Einkommen von jährlich 600 Mark (v daß man die bei dem bisherigen Gehalt, welches sie als vertragsmäßige Meister bezogen, beläßt, wenn sie jetzt vom vertragsmäßigen Verhältnis in das Angestelltenverhältnis übergehen.
Aber dabei ist auch ich glaube, es bedarf nur dieses Hinweises, um auch hier eine Änderung eintreten zu lassen natürlich dann wieder ein kleines Unrecht unterlaufen, indem diejenigen angestellten Meister, welche vor dem 1.
April 1904 zur Anstellung kamen, noch auf das niedrige Gehalt gebracht wurden und nunmehr nicht einbegriffen sind1in1die Besserstellung, daß diejenigen, die nach dem 1.
April 1904 zur festen Anstellung kamen, nunmehr ein höheres Gehalt haben als diejenigen, die vor dem 1.
April 1904 zur Anstellung gelangt sind.
Also hier, glaube ich, wird das Kriegsministerium vielleicht auch eine Besserung bezüglich der Lage der Meister eintreten zu lassen, auch schon in Erwägung ziehen und vielleicht schon im Laufe des kommmenden Etatjahres.
Im allgemeinen muß man sagen: was die Institute der Infanterie und Artillerie für das Heer sind, das sind die Werften für die Marine.
Die Ungleichstellung der Beamtenschaft aber ist gegenüber den Beamten der Königlichen Werften so, daß man sagen muß: warum wird dieser Unterschied gemacht
Das Gehalt der Meister, Schreiber, Zeichner usw.
bei den Werften ist viel höher als bei den Instituten für unsere Landarmee, obgleich diese Beamten dieselben Arbeiten und Leistungen haben.
Ich kann da nicht einsehen, warum da dieser Unterschied gemacht wird; jedenfalls liegt es daran, weil man für die Marine in den letzten Jahren immer mehr übrig gehabt hat als für unsere Landarmee.
Das ist aber eine Ungerechtigkeit, die auch beseitigt werden müßte.
Diese Beamten der Heeresverwaltung müßten, da sie gleiche Leistungen und gleiche Vorbildung nachweisen müssen, da sie zum Teil, wie die 5594 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Pauli (Potsdam).)
d) Revisoren, die Zeichner das Einjährigfreiwilligen-Zeugnis beibringen müssen ebenso steht es mit den Technikern, die ja auch die nötige Vorbildung nachweisen müssen —, gleichgestellt werden den Beamten und den Kaiserlichen Werften bei der Marine.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Wünsche nach Gleichberechtigung und Gleichstellung mit den betreffenden Beamten der Marineverwaltung nicht zu hoch gegriffen sind, sondern allseitig als berechtigt anerkannt werden müssen.
Nun, meine Herren, habe ich schon auf das große Schreibwerk hingewiesen, und hierbei muß ich eine Kategorie von Beamten besonders erwähnen: das sind die Verwaltungsschreiber.
Ich habe im vorigen Jahre gesagt, daß diese sich früher niemals aus Militäranwärtern rekrutierten, jetzt aber ausschließlich Militäranwärter als Verwaltungsschreiber angestellt werden.
Diese Beamtenkategorie hat aber keinen Anspruch auf pensionsberechtigtc Anstellung (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); die Herren können niemals Beamte werden, sie können niemals eine Pension beanspruchen sie bekommen allerdings eine auf dem Gnadenwege in ganz geringer Höhe.
Meine Herren, ich habe gestern beim Gehalt des Herrn Kriegsministers darauf hingewiesen, daß mit der Vermehrung des Heeres und somit auch der Unteroffiziere die Vermehrung derjenigen Stellen, in die Unteroffiziere einrücken, nicht gleichen Schritt gehalten hat und damit auch nicht mit der Anzahl derjenigen, die als zivilversorgungsberechtigt aus dem Heere ausscheiden.
Was sollen diese Leute, die 12, 13 Jahre lang gedient haben, mit dem Zivilversorgungsschein in der Hand, wenn sie nicht im Zivildienst unterkommen können
Da müssen die Militäranwärter vorläufig, um bloß ihr Leben zu fristen, dazu greifen, in den Spandauer Instituten Verwaltungsschreiber zu werden, wo sie niemals die Berechtigung haben, angestellt zu werden.
Für die Institute kann es (L) auch nicht gut sein, wenn ein ewiger Wechsel der Verwaltungsschreiber stattfindet (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn man kann es ihnen doch nicht verdenken, daß sie, wenn sie anderwärts Aussicht haben, mit Pensionsberechtigung und Beamten qualität angestellt zu werden, die Institute verlassen und dort hingehen, wo ihnen diese Aussicht blüht.
Es kommt ja nicht viel vor, und so vermehren sich die Militäranwärter unter den Verwaltungsschreibern immer mehr, sodaß das ganze Institut der Verwaltungsschreiber in Spandau zum großen Teil aus Militäranwärtern besteht.
Ich meine, wenn auch keine gesetzliche Pflicht vorliegt, Leute anzustellen das gebe ich zu —, so müßte man hier doch menschlich handeln und sich sagen: wenn jemand 12, 13 Jahre beim Landheer oder der Marine treu gedient hat, und man ihm den Zivilversorgungsschein gibt und nicht dafür sorgt, daß er ein Unterkommen hat und eine etatsmäßige Anstellung als Beamter erhalten kann, so ist es ja der reine Hohn!
Was nützt dem Manne der Zivilversorgungsschein, wenn er nicht unterkommen kann
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also, meine Herren, hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden.
Es wird gesagt: das Institut der Verwaltungsschreiber muß eine Änderung erfahren, und wir find immer in Änderungen begriffen.
Gut, meine Herren, wir wollen das abwarten; wir wollen nur hören, daß sich die Änderung auch hier nicht so weit hinausschiebt, und daß nicht bald eine Besserung eintritt.
Mögen Sie es machen, wie Sie wollen: hier muß etwas geschehen, damit die Militäranwärter nicht immer so dastehen, daß sie jeden Augenblick gekündigt werden können und auch niemals Aussicht auf feste Anstellung und auf Beamten qualität haben und auch niemals eine Pension erlangen können.
Meine Herren, eine andere Kategorie sind die (6) Betriebsschreiber.
Diese haben insofern seit dem Vorjahre eine geringe Besserung erfahren, als ein großer Teil von ihnen in eine höhere Lohnklasse ausgerückt ist, was ich auch dankbar anerkennen will.
Aber der Gipfel der Wünsche der Betriebsschreiber ist damit noch lange nicht erreicht.
(Zuruf.)
Es wird mir eben vom Bundesratstisch zugerufen: das glaube ich!
Ich glaube das auch.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber auch, daß der Gipfel der Wünsche der Betriebsschreiber wohl nie erreichbar sein wird, wenn das Kriegsministerium sich nicht der Sache annimmt.
Man soll ja doch sehen, daß man die Leute nach Möglichkeit zufriedenstellt, und daß man nicht immer bloß so kleine Brocken hinwirft, sondern bei der Reorganisation, wie man sie hier mit den Instituten vor hat, auch ernsthaft an die Sache herangeht.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß man auch der Frage der Stellung der Betriebsschreiber näher treten muß und die Frage zu lösen hat, wie es mit diesen Leuten werden soll.
Es ist richtig, daß die Betriebsschreiber mit zum Betrieb gehören, und die Heeresverwaltung sagt: die Betriebsschreiber sind eigentlich nur Arbeiter, die man als schreibkundige Arbeiter in das Bureau genommen hat.
Man will ein anderes Verfahren einrichten, man will Bureaus einrichten und sie aus dem Betrieb herausnehmen.
Ob und wann das geschehen wird, kann ich nicht sagen.
Ich glaube, das wissen die Herren vom Kriegsministerium heute auch noch nicht.
Man kann nur den Wunsch aussprechen: wenn man an eine Reorganisation der ganzen Institute denkt, dann muß man auch jede Beamtenkategorie dabei berücksichtigen und auch die Betriebsschreiber in eine Stellung bringen, die ihren Verhältnissen und ihren technischen Kenntnissen entspricht.
(Sehr richtig!)
1 (v) Ich will weiter nichts sagen.
Der Wunsch geht vielleicht weiter, aber bisher ist mir ein solcher Wunsch noch nicht laut geworden, daß die Betriebsschreiber vielleicht Beamten qualität erreichen wollen.
Aber eine Besserung ihrer Stellung kann man ihnen heute verschaffen.
Sie verlangen ja nur eine Gleichstellung mit den Einkünften der Verwaltungsschreiber; und was in dieser Beziehung geschehen kann, das müßte geschehen, und zwar in der nächsten Zeit.
Nun, meine Herren, habe ich noch die Büchsenmacher zu erwähnen.
Diese habe ich im vorigen Jahre auch in die Erörterung gezogen und dabei gesagt, daß die Büchsenmacher, die an sich ja ein Handwerk betreiben, welches nicht als ein gewöhnliches Handwerk anzusehen ist, sondern welches man mehr unter das Kunsthandwerk rechnen kann, bei den Instituten und auch beim Heere, was ja vorhin schon erwähnt wurde, schlecht gestellt sind.
Man müßte ja auch dafür sorgen, diese Leute besser zu stellen.
Namentlich, wenn man das Meisterpersonal der Institute allgemein berücksichtigen wird, glaube ich, annehmen zu können, daß man auch der Frage der Lage der Büchsenmachermeister Lei den Instituten näher treten und für sie eine Besserung einführen wird.
Bei den Gewehlfabriken in Spandau sind noch Ingenieure angestellt, die ich nicht für an der richtigen Stelle bei den Gewehrfabriken halte.
Denn hier ist der Ingenieur nicht am Platze, sondern nur der Fachmann, der Büchsenmacher selbst.
Der eiprobte Büchsenmacher allein ist in der Lage, zu beurteilen, ob die Teile, die zu einer Büchse angefertigt werden, sachgemäß hergestellt sind.
Ich beziehe mich da, meine Herren, auf eine große Gewehrfabrik in Steter mit 10 000 Arbeitern, die als Muster in der Massenfabrikation hingestellt wird und die nicht einen einzigen Ingenieur in ihren Betrieben beschäftigt, sondern nur erprobte und gut gelernte Büchsenmacher.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
5595 (Pauli (Potsdams) (L) Meine Herren, ich habe einen Brief aus Amberg in Bayern auch von einem Büchsenmeister bekommen, der sich sehr darüber beschwert, daß man die Vüchsenmacherei so niedrig einschätzt und nicht anerkennt, daß sie ein Handwerk ist, das über andere Handwerke sich weit heraushebt.
Ähnlich, meine Herren, steht es mit den Waffenmeisteranwärtern, die das muß ich auch anerkennen seit dem vorigen Jahre eine Besserung erfahren haben, indem man alle Waffenmeisteranwärter in die zweite Lohnklasse hat aufrücken lassen, während früher diese Leute in der dritten Klasse untergebracht waren.
Es sind auch einzelne Waffenmeisteranwärter, und zwar die besseren, sogar in die erste Lohnklasse aufgerückt.
Es ist das ein Entgegenkommen, welches seit dem vorigen Jahre eingetreten ist, und das nur anerkannt werden kann.
Damit, meine Herren, sind aber die Klagen der Waffenmeister noch lange nicht aus der Welt geschafft; denn wenn die Waffenmeisteranwärter elf und zwölf Jahre bei den Instituten als Arbeiter, Schlosser usw.
auf Anstellung warten müssen, ist das ein Mißverhältnis, welches durchaus der Änderung bedarf.
Es werden im Jahre, wie ich schon anführte, ungefähr drei bis vier Waffenmeisteranwärter bei den Truppenteilen bei der Artillerie fest angestellt und 24 bis 30 Anwärter neu geschaffen, sodaß natürlich diese Anwärter sich in immer größerer Anzahl bei den Instituten ansammeln und keine Aussicht haben, bald eine feste Anstellung zu bekommen.
Also, meine Herren, in erster Linie müßte man, wenn man die Waffenmeisteranwärter nicht anstellen kann, darauf Bedacht nehmen, daß man ihnen, wenn sie erst in die zweite Lohnklasse kommen, die Aussicht eröffnet, nach einer gewissen Reihe von Jahren, sagen wir fünf, in die erste Klasse aufzurücken.
Das ist doch ein bescheidener Wunsch, den man ohne weiteres erfüllen müßte in Anbetracht auch der Kenntnisse der Waffenmeisteranwärter, die als besonders gute, (L) brauchbare und leistungsfähige Arbeiter hingestellt werden.
Die Zeichner, meine Herren von den Technikern habe ich bereits gesprochen —, die eine wichtige Stellung bei den Konstruktionsbureaus der Artillerie einnehmen, sind Leute, die eine Schule absolviert haben müssen, die ihnen die Kenntnisse vermittelt, auf Grund deren sie in ein solches Institut eintreten können.
Gewiß hat man schon vor Jahren den Leuten die Aussicht auf feste Anstellung eröffnet.
Man hat Oberzeichner und Konstrukteure und Hilfskonstrukteure usw.
geschaffen, die aus den Zeichnern hervorgegangen sind.
Aber, meine Herren, das sind nur einige Stellen, und es ist daher leider nicht möglich, daß diese Zeichner in absehbarer Zeit Aussicht haben, in etatsmäßige Stellen einzurücken.
Bei dem Großbetrieb und bei den großen Verhältnissen der Institute erscheint es doch angebracht, daß diese Beamtenstellen vermehrt werden, damit die Leute baldigst Aussicht auf feste Beamtenstellung haben.
Der Vergleich, den ich in bezug aus das Gehalt der Meister und Techniker zwischen den Spandauer Instituten und den Zeichnern und Konstrukteuren der Kaiserlichen Werften gemacht habe, trifft auch hier zu.
Den Beamten gleicher Kategorie an den Kaiserlichen Werften gegenüber, von denen man dasselbe verlangt, bezahlt man die Spandauer Beamten minimal.
Auch hier müßte, da gleiche Kenntnisse und Leistungen vorliegen, eine Gleichstellung im Gehalt vorgenommen werden.
Nun, meine Herren, komme ich auf die ArbeiterVerhältnisse zu sprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Nein, Herr Singer, es wird so lange nicht dauern!
Ich sagte schon zu Eingang, das; man die Reorganisation von oben angefangen hat, die oberen Gehälter verbessert und dies nur in geringem Maße nach unten getan hat.
Die neue Lohnordnung liegt mir vor.
Sie enthält im Anhang eine Lohntafel, wonach die Arbeiter eine Aufbesserung erfahren haben.
Ich sprach (6) im vorigen Jahre die Bitte aus, die Lohnklaffe V, die mit 3 bis 3, 60 Mark, wenn ich nicht irre, nach acht Jahren aufsteigt, zu beseitigen, die Arbeiter der Lohnklasse V in die Lohnklaffe IV aufrücken zu lassen und die Einkünfte der anderen Lohnklassen entsprechend zu verbessern.
Ein Teil der Arbeiter der Lohnklasse V sind in Lohnklasse IV aufgerückt, ein anderer Teil ist zurückgeblieben.
Diesen Arbeitern hat man in Aussicht gestellt, daß sie nach 10 Jahren die Lohnklasse IV erreichen können, d. h. 4 Mark.
Das ist das Fazit bezüglich der Arbeiter seit dem vorigen Jahre.
Die Arbeiter der Artilleriedepots mit einem Einkommen, von 3 bis 3, 50 Mark steigend, nach 10 Jahren erreichbar, die ich im vorigen Jahre erwähnte, sind vorläufig nicht berücksichtigt worden.
Ich habe aber in diesen Tagen ein Schreiben bekommen, wonach sie eine Ausbesserung erfahren und mit den Arbeitern der Lohnklasse V gleichgestellt werden sollen, sodaß sie nach fünf Jahren 3, 60 Mark erreichen können und nach 10 Jahren 4 Mark.
Meine Herren, diese kleinen Verbesserungen erkenne ich an.
Sie werden auch etwas nützen, sind aber nicht durchgreifend genug.
Ich habe mir erlaubt, in einer Denkschrift die Wünsche der Arbeiterschaft den Herren vom Kriegsministerium zu unterbreiten.
Die Arbeiter haben darin ihre Wünsche zum Ausdruck gebracht, genau so, wie ich es im vorigen Jahre vorgetragen habe: die Lohnklasse V soll in Wegfall kommen und die anderen Lohnklaffen um ein geringes aufgebessert werden, ausgeschlossen ist die erste Lohnklasse, die als genügend bezahlt selbst seitens der Arbeiter angesehen wird.
Nun sind in dieser neuen Lohnordnung neue Bestimmungen getroffen, die über Zeitlohn und Stücklohn alles einzelne festlegen sollen.
Aber über den Stücklohn selbst bin ich mir noch nicht so klar; denn der Stücklohn kann zu jeder Zeit auch nach der Lohnordnung, wenn er (v eine gewisse Spanne Zeit über den höchsten Lohn hinausgeht, herabgesetzt werden.
Ich glaube, daß das nicht im Interesse der Institute liegen kann.
Wenn der fleißige und tüchtige Arbeiter, der sachgemäß seine Arbeiten ausführt, in Akkord steht und dabei mehr verdient, so hat nicht nur er, sondern auch die Königlichen Institute einen Vorteil; sie bekommen ihre Arbeiten schneller gemacht, und auch dem einzelnen Arbeiter, der sich bemüht, für seine Familie zu schaffen, ist auch damit geholfen.
Aber hier kommt man immer, sobald eine gewisse Spanne Zeit der Arbeiter über den höchsten Lohnsatz hinauskommt, dazu, den Stücklohnsatz herunterzusetzen; man berechnet den Stücklohnsatz von neuem.
Ich möchte sagen, es sind die Direktoren, die auf die Ingenieure drücken, die Ingenieure wiederum auf die Meister, und diese sind wiederum gezwungen, auf die Arbeiter zu drücken, damit sie nicht allzu viel verdienen.
So müßte man nicht im Staatsbetriebe verfahren; man müßte ihnen das geben, was man ihnen in jedem Privatbetriebe gewährt, nämlich einen gut auskömmlichen Lohn, der namentlich für die teureren Lebensverhältnisse in Spandau höher sein müßte als an manchen anderen Orten.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß in Spandau 200 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer gezahlt werden.
Während in der Privatindustrte dem Arbeiter nicht so genau nachgerechnet wird, welches Einkommen er hat, wird in den Königlichen Instituten genau angegeben, was er verdient, und er muß genau nach seinem Verdienst die Steuern bezahlen.
An sich läßt sich dagegen nichts sagen, es soll jeder nach seinem Einkommen besteuert werden; aber hier sind die Arbeiter im Nachteil gegenüber den Arbeitern in Privatbetrieben.
Die Stadt Spandau selbst kann nicht anders verfahren, sie ist arm; sie muß so hohe Steuern erheben, ilm sich existenzfähig zu erhalten.
5596 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1905.
(Pauli (Potsdam).)
(4) Nun, sage ich, ist es notwendig, daß, wenn an eine neue Regelung herangetreten ist, man nicht von oben nach unten hätte regeln sollen, sondern daß man am besten von unten nach oben hinauf die Sache geregelt hätte.
Meine Herren, es ist notwendig, daß eine Besserstellung des gesamten Personals der Institute Spandaus mit Rücksicht auf die teuren Verhältnisse stattfindet.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß das Kriegsministerium mit der Zeit dieser Frage so weit näher treten wird, daß eine Besserung der Verhältnisse eintreten muß.
Ich bin der Überzeugung, daß das Kriegsministerium endlich doch einsehen muß, daß die Verhältnisse Spandaus es nicht gestatten, mit solchem geringen Einkommen auszukommen, wie es namentlich die Arbeiter der Lohnklasse 5 haben, nämlich mit 3 Mark pro Tag, wovon der Arbeiter nicht existieren kann.
Meine Herren, ein anderes muß ich erwähnen, das eine Änderung seit vorigem Jahre nicht erfahren hat.
Das ist die Kantinenwirtschaft.
Ich habe im vorigen Jahre darauf aufmerksam gemacht, daß die Kantinen bei einzelnen Instituten, nicht bei allen, nur eine Viertelstunde lang geöffnet werden.
Meine Herren, eine Viertelstunde haben die Arbeiter nur Frühstückspause.
Nun möchte ich wissen, wie bei einer Kantine, die vielleicht 200 Arbeiter versorgen soll, die 200 Arbeiter in der Viertelstunde ihre Ware bekommen und auch noch frühstücken sollen.
Man müßte diese Kantinen eine Stunde oder wenigstens eine halbe Stunde vor Beginn der Frühstückspause öffnen und dann eine halbe Stunde nach vollendeter Frühstückspause wieder schließen, damit die Arbeiter doch die Möglichkeit haben, ihre Bedürfnisse dort in der Kantine kaufen zu können.
So ist das unmöglich.
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß die Arbeiter, die doch auch viele Arbeiten verrichten müssen, bei denen sie sich die Hände beschmutzen, sich erst die Hände waschen W müssen, um ihr Frühstück verzehren zu können.
Meine Herren, das hält doch auch auf.
Also, meine Herren, hier muß unbedingt ebenfalls die Lage der Arbeiter verbessert werden, und ich bitte daher das Kriegsministerium, die Verhältnisse auch in dieser Richtung zu verbessern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, wenn Sie weiter tagen wollen, ich werde die Beschlußfähigkeit nicht anzweifeln.
(Große Heiterkeit.)
Ich darf wohl annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 27.
März, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: I.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
II.
Fortsetzung der Beratung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, und zwar folgender Etatsteile: 1.
1 Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) —, Einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
60 (Postgrundstück in Rüdesheim) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
723 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Patzig.
2.
1 Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), Ordinarium, Kap.
51, Geldverpflegung der Marineteile, Besoldungen: Tit.
1 Seeoffiziere —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaus- (0) Haltsetat (Nr.
626 der Drucksachen) und dem Antrag Gröber (Nr.
656 der Drucksachen).
3.
1 Zölle und Verbrauchssteuern Einnahme, Kap.
1 (Anlage XVII) —Hauptetat Seite 2426.
4.
1 Reichsstempelabgaben (Anlage XVIII) Einnahme, Kap.
2 Hauptetat Seite 2628.
5.
1 Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII) Ordinarium, Kap.
68a, Einmalige Ausgaben, Kap.
7 a und Kap.
5.
6.
1 Etat der Reichsschuld (Anlage X).
7.
1 Bayerische Quoten, Kap.
44 Hauptetat Seite 8.
Kap.
44a Titel 13 Hauptetat Seite 10.
Kap.
74 unter ä Hauptetat Sette 12.
Kap.
74a unter 0 Hauptetat Seite 12.
Kap.
5 Tit.
193 Hauptetat Seite 20.
Kap.
3 Tit.
15 Hauptetat Seite 40.
8.
1 Anmerkung zu Kap.
1 bis 87 der Fortdauernden Ausgaben Hauptetat Seite 16.
9.
1 Zu Erstattungen auf einzelne aus Landesmitteln aufgewendete Kasernenbaukosten usw.
Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
192 Hauptetat Seite 20.
10.
1 Zur Deckung des Fehlbetrags für das Rechnungsjahr 1903 Einmalige Ausgaben, Kap.
11 Hauptetat Seite 22.
11.
1 Zur Deckung des Fehlbetrags im ordentlichen Haushalte für das Rechnungsjahr 1903 Einmalige Ausgaben, Kap.
11 Hauptetat Seite 42.
12.
1 Reichszuschuß Kiautschou Einmalige Ausgaben, Kap.
a Hauptetat Seite 22.
13.
1 Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Einmalige Ausgabe, Kap.
11 Hauptetat Seite 42.
1 (v) 14.
1 Bankwesen Einnahme, Kap.
5 Tit.
1 und 2 Hauptetat Seite 30.
15.
1 Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen Einnahme, Kap.
17 Hauptetat Seite 32.
16.
1 Überschüsse aus früheren Jahren Einnahme, Kap.
19 Tit.
1 Hauptetat Seite 32.
17.
1 Zuschuß des außerordentlichen Etats Einnahme, Kap.
19a Hauptetat Seite 32.
18.
1 Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen Einnahme, Kap.
20 Tit.
1 bis 3 Hauptetat Seite 3234.
19.
1 Rückerstattungen auf die aus dem Reichsfestungsbaufonds geleisteten Vorschüsse Kap.
5 der Einnahme Hauptetat Seite 44.
20.
1 Aus der Anleihe Einnahme, Kap.
7 Hauptetat Seite 44.
21.
1 Matrikularbeiträge Einnahme, Kap.
21 Tit.
1 bis 26 Hauptetat Seite 34.
22.
1 Etatsgesetz.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
737 der Drucksachen) (Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen sowie Stempelabgaben), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Arendt, und mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
738 der Drucksachen) (Finanzierung).
Berichterstatter: Abgeordneter Speck.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.