Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
1 (v) Als Vorlage ist eingegangen: Bericht über die Tätigkeit der Reichskommission für das Auswanderungswesen im Jahre 1904.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der HI.
resp.
IV.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Vr.
Beumer, vr.
Lucas, Grenz, Hoffmeister, Kaempf, vr.
Lindemann, Drcesbach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße), vr.
Blankenhorn in die Budgetkommission, v. Kaufmann, Geyer, Schweickhardt in die Wahlprüfungskommission, vr.
Müller (Sagan), Stückten, vr.
David in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bargmann, Bumiller für 5 Tage, Speck für 7 Tage, Bebel für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung -0 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
502 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Beratung in Nr.
725 der Drucksachen, 5) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht (Nr.
503 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
708 der Drucksachen.
781 5692 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Präsident.)
M Ich eröffne die Generaldiskusston über die beiden Gesetzentwürfe.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialberatung des Gesetzentwurfs, betreffend die Friedenspräsenzstärke, ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, namens der anwesenden süddeutschen Mitglieder der Wirtschaftlichen Vereinigung habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Verhandlungen in der Kommission und bei der zweiten Lesung haben uns von der absoluten Notwendigkeit der Erhöhung der Friedensstärke nicht überzeugen können.
Insbesondere ist das bei der Kavallerie der Fall, deren Vermehrung hauptsächlich unsere ländliche Bevölkerung weiter belastet, bei der aber die Einführung der zweijährigen Dienstzeit zum Ausgleich abgelehnt wird.
Wir hätten diese Bedenken aber vielleicht zurückstellen können, wenn uns irgend welche Gewähr für eine zufriedenstellende Lösung der Deckungsfrage gegeben worden wäre.
Niemand jedoch kann uns dafür bürgen, daß die bei der schlimmen Lage der Reichsstnanzen zu begrüßende Reichsfinanzreform im Herbst wirklich kommt, oder daß sie uns Steuervorschläge bringt, denen wir zustimmen können.
Der Weg einer Bewilligung auf gute Hoffnung oder der einer längerdauernden Überwälzung der Kosten auf die Matrikularbeiträge ist für uns gleichermaßen ungangbar.
Aus allen diesen Gründen sehen wir uns gezwungen, der Vorlage gegenüber ein Nein auszusprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über § 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
M Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 1 des Gesetzes betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß tz 2 mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich voraussetzen vom Z 3.
Auch hier widerspricht niemand; H 3 ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
2.
Auch hier liegt keine Wortmeldung vor.
Deshalb werde ich auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
2 mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe konstatiere ich von Einleitung und Überschrift.
Beim Mangel eines Widerspruchs sind auch diese angenommen.
Wir können nunmehr zur Gesamtabstimmung über das Gesetz betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über das Gesetz betreffend Änderung der Wehrpflicht.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Diejenigen Herren, welche den Art.
I des Gesetzes lO.
betreffend Änderung der Wehrpflicht annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
II.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß Z 1 mit derselben Mehrheit angenommen ist wie Art.
I.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe werde ich annehmen von § 2, Z 3, § 3 ».
Auch hier widerspricht niemand.
Die von mir aufgerufenen Paragraphen sind in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
III.
Hier rufe ich auf den Z 4, Z 5.
Ich erkläre dieselben beim Mangel eines Widerspruchs vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
Dasselbe erkläre ich von Einleitung und Überschrift.
Da auch hier kein Widerspruch erfolgt, sind dieselben angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung der Wehrpflicht in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
606 der Drucksachen) in Verbindungrmit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, M) betreffend die Feststellung des Haushalts etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
740 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, was mich veranlaßt, in der Generaldiskusston zum Etat das Wort zu ergreifen, ist die Rede, die der Herr Reichskanzler am verflossenen Montag im preußischen Landtag bei Gelegenheit der Einbringung der Berggesetznovelle gehalten hat.
Der Herr Reichskanzler hat bei dieser Gelegenheit auch auf die Verhandlungen in diesem Hause zurückgegriffen und hat sowohl meine Partei wie meine Person in scharfer Weise angegriffen.
Außerdem hat derselbe bei Gelegenheit dieser Erörterung eine Darstellung des Verlaufs des Bergarbeiterstreiks gegeben, die mich veranlaßt, eine Richtigstellung vorzunehmen im Interesse der historischen Wahrheit.
Der Herr Reichskanzler führte nach dem Bericht des „Vorwärts ''ungefähr folgendes ans: Man hat auch hingewiesen auf den Anteil der Sozialdemokratie in diesem Streik, auf den Anteil, welchen diese Partei, die die Existenz des Staats überhaupt leugnet, während und nach dem Streik im Ruhrgebiet eingenommen hat.
Ich bin damit einverstanden, daß die verhetzende Tätigkeit der Sozialdemokratie wohl kaum jemals drastischer zutage getreten ist als bei diesem Anlaß.
Diese Tätigkeit unmittelbar vor Ausbruch des Streiks mag schwieriger nachzuweisen sein.
Aber es handelt sich eben um Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
569g (Bebel.)
(L.) 1 das allmähliche Wachsen der Saat des Hasses gegen die bestehende Gesellschaftsordnung, der Unzufriedenheit mit Gott, Staat und Obrigkeit, jener utopistischen Vorstellung einer Welt, in der es nur Gleiche, keine Armen und Reichen, in der es keine bösen Menschen mehr gibt.
Es ist auch möglich, daß die lokalen Führer der sozialdemokratischen Gewerkschaften diesmal von dem Ausbruch des Streiks abgeraten haben, daß sie sich um einen ruhigen Verlauf des Streiks bemüht haben.
Meine Herren, es ist mir neu, daß die Sozialdemokratie nach der Behauptung des Herrn Reichskanzlers den Staat leugnet.
Davon steht nichts im sozialdemokratischen Programm, und unsere bisherige Tätigkeit geht, wie Sie alle wissen, darauf hinaus, die sogenannte Staatsomnipotenz in sozialen und wirtschaftlichen Dingen noch bedeutend zu erweitern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage, ob einmal in ferner Zukunft ein Staatswesen überhaupt noch existenzberechtigt sei, ist eine rein theoretische Frage, die in der Sozialdemokratie selbst Meinungsverschiedenheiten begegnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, auch alles das, was hier der Herr Reichskanzler über den Ausbruch und Verlauf des Streiks und über die Tätigkeit der Sozialdemokratie in diesem Streik gesagt hat, widerspricht der Wahrheit.
Ich muß mich um so mehr wundern, daß der Herr Reichskanzler solche Ausführungen macht, da nach den wiederholten Debatten, die wir in diesem Hause gehabt haben, und nach der Erklärung, die sowohl meine Parteifreunde Hue und Sachse, die Mitführer in diesem Bergarbeiterstreik, wie der Abgeordnete Bömelburg und ich selbst abgegeben haben, alle diese Ausführungen direkt mit dem (2) in Widerspruch stehen, was der Herr Reichskanzler an jenem Tage sagte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist richtig, was der Herr Reichskanzler bedingt zugibt, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften diesmal von dem Ausbruch des Streiks abgeraten haben, daß sie sich um einen ruhigen Verlauf des Streiks bemüht haben.
Es ist aber auch weiter richtig und in ausreichendem Maße hier dargelegt worden, daß die gesamte Führerschaft der Bergarbeiter ohne Rücksicht auf die politische Gesinnung und die religiöse Überzeugung von vornherein diesem Streik energisch entgegengetreten ist.
Es wird dem Herrn Reichskanzler unmöglich sein, aus der sozialdemokratischen Presse, bevor der Streik überhaupt proklamiert war, auch nur einen Satz nachweisen zu können, daß die sozialdemokratische Presse sich für den Streik engagiert habe.
Ich habe wiederholt erklärt, daß auch der Parteivorstand der sozialdemokratischen Partei, dessen Mitglied zu sein ich die Ehre habe, nichts weniger als erbaut war, als dieser Streik ausbrach (sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten), daß wir aber nach unserer ganzen Stellung genötigt waren, stritte Neutralität zu üben, da es Sache der Bergarbeiter selbst war, diese Angelegenheit zu entscheiden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Tatsache, die gar nicht bestritten werden kann, daß der Streik über die Köpfe der Führerschaft der Bergarbeiter hinweg und zwar von der Masse der Nichtorganisierten Bergarbeiter proklamiert worden ist.
Diese sind es gewesen, die zunächst den Streik hervorgerufen haben.
Nachdem aber ein Teil der Bergarbeiter in den Streik getreten war an Provokationen seitens der Unternehmer hat es wahrhaftig im Laufe langer Jahre nicht gefehlt —, war man genötigt, nunmehr den Generalstreik, soweit das Ruhrrevier in Betracht kam, (O) zu erklären.
Und, meine Herren, es ist charakteristisch, daß sich an dem Streik, was ich abermals und wiederholt hervorheben muß, alle Parteien unter den Bergarbeitern beteiligt haben, und daß die eigentliche Führung in demselben, soweit die Siebenerkommission in Betracht kam, nicht Männern aus der Sozialdemokratie, sondern Arbeitern aus der Zentrumspartei zugefallen ist.
Diese sind es gewesen, die an der Spitze des Ausstands gestanden haben, und diese sind es, die bis zum heutigen Tag, nachdem längst der Streik zu Ende geführt ist, bei den Verhandlungen, die gegenwärtig hier in Berlin auf dem preußischen Bergarbeitertag stattfinden, Seite an Seite mit ihren sozialdemokratischen Freunden stehen und kämpfen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die Vorlage, welche die preußische Regierung unter Führung des Herrn Reichskanzlers dem Landtage gemacht hat, nach den verschiedensten Richtungen hin sehr energisch bekämpfen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist weiter in seiner Rede dazu übergegangen, zu bemerken: Der Kampf sei nicht nur erbittert und vergiftet worden durch die sozialdemokratische Presse, sondern es sei auch der wirklich arbeiterfreundliche Rat des obersten Reichsbeamten, sich nicht zn Ausschreitungen hinreißen zu lassen, von dem Führer der sozialdemokratischen Partei im Reichstag als eine Provokation der Bergarbeiter verschrien worden.
Meine Herren, mit diesem Satze spielt der Herr Reichskanzler auf eine Rede von mir an, die ich am 3.
Februar hier gehalten habe.
Die bezügliche Stelle aber in der Rede des Herrn Reichskanzlers am 20.
Januar 1905 in diesem Hause, die er nach der Rede, die mein Parteigenosse Hue über den Bergarbeiterstreik gehalten hat, (v) lautete: Ich nehme Akt von der Erklärung des Herrn Vorredners, daß die Ruhe im Ruhrgebiet durch die Arbeitnehmer nicht gestört werden würde.
Ich hoffe, die Ereignisse werden ihm recht geben.
Ich will aber nichtsdestoweniger auch hier keinen Zweifel darüber lassen, daß die preußische Staatsregierung die vollen Machtmittel des Staates einsetzen würde, wenn der im Nuhrgebiet entfesselte Lohnkampf in Exzesse ausarten sollte.
Diesen eben zitierten Satz nannte der Herr Reichskanzler einen guten Rat.
Das war kein Rat, das war eine Drohung, die er ausgesprochen hat (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), die in den weitesten Kreisen der Arbeiter, speziell der Bergarbeiter sehr viel böses Blut gemacht hat, eine Drohung, zu der der oberste Leiter der Reichsgeschäfte um so weniger Veranlassung hatte, da bis zu jenem Augenblicke nicht das geringste bei dem Bergarbeiterstreik vorlag, was zu einer solchen Drohung Veranlassung gab.
Und es war auch um so weniger zu einer solchen Drohung Anlaß gegeben, als vor ihm der Redner der Bergarbeiter, Hue, in der ruhigsten, sachlichsten, aber auch nachdrücklichsten Weise erklärt hatte, daß sie alles aufbieten würden, den Streik in Ruhe verlaufen zu lassen, und daß sie glaubten, auch die Macht zu besitzen, um dies fertig bringen zu können.
Wenn bei dieser Gelegenheit der Herr Reichskanzler gesagt hätte: ich freue mich, diese Erklärung zu hören, ich hoffe, daß der Herr Vorredner recht behält, würden wir das mit Genugtuung begrüßt haben.
Wenn aber hier, ohne daß die geringste Veranlassung vorlag, Ausschreitungen befürchten zu müssen, der erste Beamte des Reiches in diesem Tone zu den Bergarbeitern redete, hatten wir allen Grund und alle 781'5694 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Bebel.)
() Veranlassung, in der Weise zu antworten, wie ich es getan habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre wiederholt: ich bin überzeugt, daß weder in Frankreich, noch in England oder sonstwo der Verantwortliche Leiter der Politik es gewagt haben würde, ohne jede Veranlassung in einem Ton zu 200 000 streikenden Bergarbeitern zu reden, wie es hier seitens des Herrn Reichskanzlers geschah.
Dagegen mich zu verwahren, glaube ich volle Veranlassung zu haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, der Verlauf des Streiks hat gezeigt, mit welchem Fug und Recht meine Parteifreunde aus den Bergarbeiterkreisen damals erklären konnten, sie werden alles aufbieten, daß die Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten würde.
Nichts ist passiert in diesem Streik, was den Behörden Anlaß zum Einschreiten gegeben hätte.
Ich gehe weiter und sage: soweit Arbeitermassen in irgend einem Lande in große Arbeiterausstände eingetreten sind, ist es niemals vorgekommen, daß ein solcher Streik mit solcher Ruhe verlaufen ist wie der Bergarbeiterstreik im Nuhrgebiet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gereicht unseren deutschen Arbeitern, speziell den Bergarbeitern, zur höchsten Ehre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten erwartet, daß gegenüber einer solchen Tatsache nicht Drohungen, sondern eher ein Wort der freundlichen Anerkennung am Platze gewesen wäre.
Meine Herren, es handelte sich nicht bloß um die 200 000 Bergarbeiter bei diesem Streik, sondern um weitere Hunderttausende von Existenzen, die durch den Streik auf das schwerste in ihrer Arbeitsgelegenheit geschädigt worden sind; man kann sagen, es waren weit über eine Million Menschen durch diesen großen BergarbeiterW) streik in die schärfste Mitleidenschaft gezogen worden.
Trotzdem ist der Streik in aller Ruhe und Ordnung verlaufen.
Was haben wir aber weiter an jenem Tage, als der Reichskanzler die erwähnte Rede hielt, nicht aus seinem Munde, aber aus dem Munde des preußischen Handelsministers hören müssen
Als mein Parteigenosse Hue der Wahrheit gemäß erklärt hatte, daß der Streik über die Köpfe der Bergarbeiterführer hinweg ausgebrochen, daß sie aber dann gezwungen gewesen seien, um den Streik in der Hand zu behalten und gegebenenfalls rechtzeitig ihm ein Ende zu machen, in denselben einzutreten, da war es der preußische Handelsminister, der höhnte und spottete, daß die Führer, die doch sonst so große Gewalt zu haben behaupteten, so machtlos seien, daß die Massen über ihre Köpfe hinweg gehandelt hätten.
Das war die Antwort, die der Handelsminister auf die Haltung der Bergarbeiterführer gab!
Trotz alledem haben diese die Führung in vollem Maße bald wieder in der Hand gehabt, und sie haben nach meiner und meiner Parteigenossen voller Überzeugung den Streik rechtzeitig abgebrochen, weil sie sich sagen mußten, daß ein weiterer Kampf nicht nur aussichtslos, sondern auch überaus gefährlich für die Bergarbeiter und das Gemeinwohl sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch nach dieser Richtung hin hätten die Bergarbeiterführer die höchste Anerkennung verdient (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dieselben haben damals den Streik abgebrochen und zur Wiederaufnahme der Arbeit Order gegeben, unter Umständen, wo sie darauf gefaßt sein mußten, daß der größte Teil der Arbeiter, der nach der vor und während dieses Streiks ihm widerfahrenen Behandlung durch die Bergherren erbittert sein mußte, ihnen nicht folgen würde.
Dennoch ist der weitaus größte Teil der Bergarbeiter ihnen sofort gefolgt, während die kleine Opposition, die (O) im Widerstand beharrte, nach einigen Tagen klein beigab und sich ebenfalls mit den Beschlüssen der Siebenerkommission einverstanden erklärte.
Wenige Tage, nachdem die Führer die Aufhebung des Streiks proklamiert hatten, herrschte im Nuhrgebiet vollständig Ordnung, ohne daß das mindeste Beklagenswerte vorgekommen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein Zeichen von Disziplin, so großartig und musterhaft, wie es in keinem anderen Lande der Welt bisher vorhanden war.
Die Kohlenarbeiter haben also, obgleich durch wochenlangen Kampf aufs äußerste erbittert und durch die fortgesetzten Provokationen und das starre Ablehnen jedes Eingehens auf ihre Forderungen von seiten der Bergherren noch mehr empört, sich gefügt, als die Führerschaft es für notwendig erklärte, den Streik abzubrechen.
Sie haben damit ein Zeichen der Herrschaft über sich selbst gegeben, wie man es sich großartiger nicht wünschen kann.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Bergherren ihrerseits alles mögliche getan haben, um die Arbeiter zu reizen und zu erbittern, und um womöglich den Streik noch länger hinauszuhalten, das hat, wenigstens indirekt, der Herr Reichskanzler in seiner Rede am Montag selber zugeben müssen.
Ja, den Bergherren war das Aufhören des Streiks sogar sehr unangenehm, wie sie sich auch gefreut hatten, als der Streik ausgebrochen war, weil sie glaubten, mit Hilfe des Streiks eine Periode der großartigsten Preistreiberei für die Kohlen herbeiführen zu können, die dann durch das rasche Abbrechen des Streiks unmöglich gemacht wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Einem so egoistischen und brutalen Verhalten gegenüber, wie es die Bergherren fortgesetzt in dem ganzen Streik gegen die Bergarbeiter beobachteten, verdient die Haltung, die die Bergarbeiter trotz alledem an den Tag legten, die (v) höchste Anerkennung, die, wie ich wieder hervorhebe, bis auf den heutigen Tag ohne Unterschied der Partei einig und geschlossen zusammenstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann auch von einer Niederlage der Bergarbeiter nicht reden; denn kein Zweifel, daß ohne diesen großen Streik die Novelle zum preußischen Berggesetz (hört!
hört!
rechts) heute nicht vorhanden wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Kein Zweifel, daß ohne diesen gewaltigen Streik die preußische Regierung noch lange Jahre, wie sie es bis ärtto seit langen Jahren getan hat, den Dingen gleichgültig gegenübergestanden und nicht die geringste Veranlassung genommen hätte, zu Gunsten der Arbeiter zu intervenieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite haben die Bergarbeiter aber auch insofern gewonnen, als gerade durch diesen mächtigen, gewaltigen Streik in den bisher vollständig indifferenten Massen die Überzeugung von der Notwendigkeit der Organisation gewaltig Platz gegriffen hat, sodaß seit dem Streik nahe an 100 000 Arbeiter für die Bergarbeiterorganisation gewonnen wurden.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon kommen allein ca.
60 000 auf den alten Verband, den man mit Vorliebe den sozialdemokratischen Verband nennt.
Meine Herren, das ist ein Erfolg, wie er großartiger nicht gedacht werden konnte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Man konnte eher erwarten, daß der Verband geschwächt und geschädigt aus diesem Riesenkampfe hervorgehen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5695 (Bebel.)
A) Er ist im Gegenteil mächtig gestärkt hervorgegangen, aber, Herr v. Kardorff, nicht durch die Unterstützung der preußischen Regierung, durch diese auf keinen Fall!
Denn das will ich ausdrücklich konstatieren: die Regierung hat sich bis zuletzt sehr kühl und ablehnend der ganzen Bewegung der Bergarbeiter gegenüber verhalten.
Meine Herren, es kannsein, wie behauptet wird: der Herr Reichskanzler hat geglaubt mit seinem Vorgehen im preußischen Dreiklassenparlament Verständnis und Entgegenkommen für sein Handeln zu finden.
Nun, die maßgebenden Parteien in diesem Dreiklassenparlament, die konservative und die freikonservative, die nahezu die Mehrheit des Hauses bilden, haben durch ihre Redner ihm deutlich genug gesagt, was sie von dieser ganzen Sache denken, und daß sie lebhaft bedauern, daß die preußische Regierung die kleinen Konzessionen, die sie in der Bergnovelle den Bergarbeitern gemacht hat, überhaupt bewilligt hat.
Andererseits sind die Bergarbeiter, soweit bisher die Verhandlungen auf ihrem hiesigen Kongreß bekannt geworden sind, nicht begeistert von dieser Novelle der preußischen Negierung zum preußischen Berggesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann im weiteren Verlauf seiner Rede folgende Bemerkungen gemacht: Verlängerung des Streiks bedeutet Vergrößerung der Not und des Familienelends unter den Bergarbeitern, und Not und Elend sind der beste Boden für die Sozialdemokratie.
Warum wäre sonst die Sozialdemokratie der schleunigen Beendigung des Kampfes mit allen Mitteln entgegengetreten und hätte somit der Verkündigung, daß der Staat vermittelnd eingreifen wolle, soweit sie konnte, allen Zorn auf die Regierung (L) 1 abgeladen.
Die Sozialdemokratie braucht, um für ihre Grundsätze, für ihren Kampf gegen die sogenannte kapitalistische Gesellschaft und Erwerbsordnung, neue Anhänger zu gewinnen und die alten festzuhalten, die Unzufriedenheit der Massen und der Hoffnungslosigkeit des armen Mannes.
Was die Sozialdemokratie an Mitgliedern des alten Verbandes verloren hätte, würde sie sicherlich an organisatorischer Kraft reichlich wiedergewonnen haben.
Meine Herren, jeder Satz, den ich hier vorgetragen habe, ist eine Unrichtigkeit schärfster Art.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat, wie ich schon sagte, an Mitgliedern nicht verloren, wenn Sie den alten Verband als sozialdemokratisch bezeichnen wollen, sondern sie hat ganz gewaltig gewonnen.
Wenn ferner in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gesagt wird, die Sozialdemokratie habe sich der Beendigung des Streiks entgegengestellt, so entspricht auch dieses in keiner Weise der Wahrheit und den tatsächlichen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was uns, speziell die Leitung der Partei, den Parteivorstand betrifft, so sind wir selbstverständlich in dem Augenblicke und mit uns die gesamte Parteipresse, als der Streik proklamiert war, mit aller Energie dafür eingetreten, damit möglichst viel Geldmittel für die Fortführung des Streiks gesammelt würden; das war selbstverständlich.
Denn wie zum KriegfUhren Geld und nochmals Geld und abermals Geld gehört, so gehört auch zum Streikführen Geld und wieder Geld und abermals Geld.
Und da die Kassen der Verbände unmöglich die Opfer bringen konnten für die ungeheure Masse der Streikenden, die außerhalb.
der Organisation stand, so haben wir uns und alle Arbeiterorganisationen ohne Ausnahme mit uns sich für ver- (6) pflichtet gehalten, die Streikenden aufs energischste zu unterstützen.
Aber, meine Herren, als die Siebenerkommission, welche die Leitung der ganzen Angelegenheit in der Hand hatte, und von der auch ein Teil Parteifreunde von uns sind, uns selbst überraschend, wie ich offen gestehen will, auf einmal erklärte, der Streik muß aufhören, da ist, mit Ausnahme von zwei oder drei Organen, die gesamte übrige sozialdemokratische Presse einmütig für den Beschluß der Siebenerkommission eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was dem entgegengesetzt behauptet wird, entspricht nicht der Wahrheit.
Die Generalkommission der Gewerkschaften ist ebenfalls dafür eingetreten, daß dem Beschluß der Siebenerkommission Achtung verschafft wurde, und auch wir haben ein Mitglied unseres Vorstandes, den Parteigenossen Molkenbuhr nach dem Ruhrrevier gesandt mit dem Auftrage, alles aufzubieten, damit die Parteigenossen, die im Ruhrrevier mit den Beschlüssen des Siebenerkomitees nicht einverstanden wären, sich beruhigten.
Wir waren der Meinung, daß es allerdings im Interesse der Bergarbeiter, wie der gesamten Arbeiterklasse liege, daß dieser Streik so bald als möglich sein Ende erlangte.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die historische Wahrheit, meine Herren.
Dieser Wahrheit stehen die Behauptungen des Herrn Reichskanzlers schnurstracks gegenüber: die Sozialdemokratie brauche, um für ihre Grundsätze, für ihren Kampf gegen die kapitalistische Staats- und Gesellschaftsordnung neue Anhänger zu gewinnen und die alten festzuhalten, die Unzufriedenheit der Massen, die Hoffnungslosigkeit der Massen gegenüber dem bestehenden Zustand der Dinge.
Die Unzufriedenheit der Massen brauchen wir allerdings, um Sozialdemokraten zu machen, genau so wie Sie, meine Herren vom Bund der Landwirte, und Sie, die (v) Agrarier, überhaupt zehn bis zwölf Jahre lang die Unzufriedenheit der bäuerlichen Bevölkerung wachgerufen haben, bis die Handelsverträge zustande kamen, die Ihren Interessen entsprochen und die Sie dann in den letzten Wochen gutgeheißen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Jede Partei, welches Ziel sie auch hat, muß mit Notwendigkeit für ihr Ziel Propaganda machen, indem sie die Kreise, für die sie arbeitet, mit dem Bestehenden unzufrieden macht.
Weil ihre Ziele im Widerspruch mit bestimmten bestehenden Einrichtungen sich befinden, muß sie es selbstverständlich als ihre Aufgabe betrachten, nachzuweisen, daß die Schichten, auf die sie rechnet, alle Ursache haben, mit dem bestehenden Zustand der Dinge unzufrieden zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Das ist selbstverständlich auch unsere Aufgabe, das leugnen wir gar nicht.
Aber, meine Herren, das Elend der Massen können wir nicht brauchen; unsere Anhänger rekrutieren sich nicht aus der Masse der Verelendeten, der Ärmsten, nein, unsere Massen rekrutieren sich hauptsächlich aus der Elite der Arbeiter, aus den bestbezahlten Arbeitern.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben noch alle Zeit gefunden, daß die bestbezahlten Arbeiter es gerade sind, die am meisten und am opferwilligsten der Sozialdemokratie anhängen, und insofern also ist es eine durchaus irrige Annahme des Herrn Reichskanzlers, als suchten wir auf die Verkümmerungen, auf die Verelendungen, d. h. auf die untersten, ärmsten Schichten unserer Bevölkerung in besonderem Maße zu reflektieren, die Verelendung zu wünschen!
Meine Herren, wäre das richtig, wäre diese Auffassung wahr, dann müßten wir es unterlassen, hier in diesem Hause durch 5696 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Bebel.)
(L) unsere Vorschläge zur Gesetzgebung eine Verbesserung in der Lage der Ärmsten, der Elendesten herbeizuführen!
(Sehr richtig!
links.)
Damit würden wir ja, wenn die gekennzeichnete Auffassung die richtige wäre, gewissermaßen gegen uns selbst arbeiten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wir arbeiten aber für die Hebung und Verbesserung der Lage der Elenden, weil wir wissen, daß wir dabei keinen Schaden haben, weil wir wissen, daß, je mehr die materielle und die soziale Lage der großen Massen gehoben wird, sie um so widerstandsfähiger für den Kampf sind, den wir gegen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung zu führen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn weiter aus den Worten des Herrn Reichskanzlers hervorgeht, als hätte die sozialdemokratische Partei gewissermaßen Freude am Streikmachen, an Arbeitseinstellungen, dann ist das ebenfalls eine Auffassung, die so irrig ist, wie sie nur sein kann.
Daran haben weder wir, noch die organisierten Arbeiter in den Gewerkschaften irgend ein besonderes Interesse.
Es ist gerade der große Vorzug der Arbeiterorganisationen, daß sie nur im alleräußersten Falle, nachdem alle Mittel der Verständigung mit den Unternehmern versagt haben, zu einem Streik greifen, daß sie aber, solange sie noch ein Mittel in der Hand haben, um einen friedlichen Ausgleich zwischen den Interessen der Arbeiter und der Unternehmer herbeizuführen, dem friedlichen Weg den Vorzug geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieselbe Aufgabe hat auch die Sozialdemokratie; denn für so notwendig wir es halten, daß die Arbeiter in die Lage kommen, ihre dermalige soziale und wirtschaftliche Lage möglichst zu verbessern und ihnen dazu zu verhelfen, so geht doch unser Ziel oder unser Ideal, wie ich sagen (L) will, weit über die erste Aufgabe hinaus.
Es geht darauf hinaus, daß der Gegensatz zwischen Arbeitern und Kapitalisten ausgeglichen werde, daß im Laufe der Entwicklung eine Gesellschaftsordnung herbeigeführt werde, welche die Gegensätze zwischen Kapital und Arbeit vollständig aufhebt und beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist, was ich hier namens meiner Partei zu erklären habe.
Wenn ferner der Herr Reichskanzler in einer anderen Stelle seiner Rede ausführte, er halte sich für verpflichtet, den Kampf gegen die freiheitsund kulturwidrigen Bestrebungen der Sozialdemokratie zu führen, so kann ich nur sagen: als ich diesen Satz las, hat er mir einen Moment der Heiterkeit entlockt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn uns, die Sozialdemokratie, als „freiheits- und kulturmörderisch ''(sehr richtig!
rechts) hinzustellen, das mag ihm im engsten Kreise seiner Gläubigen in diesem Hause und vielleicht auch außerhalb dieses Hauses geglaubt werden, bei der großen Masse des Volkes glaubt ihm das aber kein Mensch!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Wenn eine Partei für die höchsten Güter der Menschheit, für die Freiheit, für das allgemeine Wohl, für die Bildung aller im höchsten Maße eintritt, so ist es gerade die Sozialdemokratie.
(Große Heiterkeit rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Jawohl, die Sozialdemokratie!
Es ist der Herr Reichskanzler, der in seiner Stellung als Ministerpräsident alles aufbietet, um die Sozialdemokratie aus dem preußischen Landtage fern zu halten, damit sie dort nicht für diese hohen Kulturideale wirken und eintreten kann.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
So steht in Wahrheit die Sache.
Denn die Bildungs- (6) feindlichkeit für das Volk ist bei der großen Mehrheit im Abgeordnetenhause vorhanden.
Die Elendigkeit des preußischen Schulwesens, speziell der Volksschulbildung, das elende Versammlungs-, Vereins- und Koalitionsrecht, die Erbärmlichkeit unserer Rechtspflege und hundert andere Dinge wären nicht möglich, wenn wir ein demokratisches Staatswesen hätten, in dem auch die Sozialdemokratie den ihr gebührenden Einfluß auf die Gesetzgebung ausüben könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf der anderen Seite hat es mich wieder gefreut, wie dieser große Streik selbst bei einem so verknöcherten Herrn, wie der preußische Handelsminister in seinen Anschauungen ist, neue Ideen wachgerufen hat.
(Große Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie werden Wohl selbst einsehen, Herr Abgeordneter, daß die Bezeichnung als „verknöcherter Herr ''(Heiterkeit) auf den Minister eines deutschen Bundesstaates nicht angewandt werden darf, und ich bitte Sie, sich solcher Ausdrücke zu enthalten.
(Beifall rechts.)
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe mich etwas inkorrekt ausgedrückt, ich wollte „verknöcherte Anschauungen ''sagen, die der Herr preußische Handels minister habe.
Denn, meine Herren, der preußische Handelsminister hat bisher bei jeder Gelegenheit die Forderung der gesetzlichen Regulierung der Arbeitszeit energisch bekämpft.
Und nun war es zu meiner und meiner Freunde Überraschung gerade Herr Möller, der am Montag nach der Rede des Herrn Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhaus ausführte, daß es eine durchaus irrige Auffassung sei, wenn man annehme, daß durch eine Beschränkung der Arbeitszeit die Produktivität und Leistungsfähigkeit des V) Arbeiters sinke, das Gegenteil sei der Fall.
Er hat damit ein Argument für die notwendige Beschränkung, auch die gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit als berechtigt anerkannt, das er bisher den Forderungen der Sozialdemokratie gegenüber auf das energischste zurückgewiesen hat.
Wenn weiter der Herr Reichskanzler noch die Hoffnung aussprach, es werde dem sozialen Königtum in Preußen gelingen, allmählich die Gegensätze auszugleichen und damit der Sozialdemokratie das Wasser abzugraben, so kann ich ihm erklären, daß wir uns sehr freuen werden, wenn dieses sogenannte soziale Königtum sich endlich als ein wirkliches soziales Königtum herausstellen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Alsdann werden wir dieses soziale Königtum auf das entschiedenste unterstützen.
Der Herr Reichskanzler dürfte uns alsdann sehr oft an seiner Seite als Bundesgenossen haben, während er die Herren auf der rechten Seite des Hauses als seine entschiedensten Gegner sich gegenüber hat.
(Zuruf rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie lange
fragt man.
Ja, das hängt von dem Herrn Reichskanzler, von der Regierung ab, wie lange wir ihre Bundesgenossen sein würden.
Je weiter Sie mit uns gehen, um so lieber ist es uns.
Daß wir im übrigen uns gegenwärtig mit dem Herrn Reichskanzler und mit den Herren von den Regierungen nicht verständigen können, ist einfach selbstverständlich.
Es sind tiefe prinzipielle Gegensätze, die das unmöglich machen.
Wir können uns nicht einmal in bezug auf die praktischen Fragen der heutigen Zeit verständigen.
Wenn eine Verständigung notwendig sein sollte, müßte vor allen Dingen der Herr Reichskanzler sehr energisch nach links marschieren, oder er müßte verlangen, daß wir sehr energisch nach rechts marschierten.
Das eine wie das andere ist ausgeschlossen.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5697 (Bebel.)
(L) Der Herr Reichskanzler hat einmal vor Jahren gesagt, als wir ihm auf dieser Seite bei seinen Ausführungen einen mißbilligenden Zuruf machten: Warten Sie doch erst ab, bis Sie mich näher kennen, nachher können Sie urteilen. '
Nun, meine Herren, jetzt haben wir ihn kennen gelernt (große Heiterkeit links), und ich habe gefunden, daß seine Entwicklung nicht nach links, sondern immer mehr nach rechts gegangen ist, d. h. also, daß die Möglichkeit, zu irgend einer Verständigung mit ihm zu gelangen, heute noch viel weniger vorhanden ist, als sie jemals vorhanden war.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Damit, meine Herren, will ich diesen Gegenstand verlassen.
Ich möchte noch mit wenigen Bemerkungen auf eine Angelegenheit zu sprechen kommen, die im gegenwärtigen Augenblick die öffentliche Meinung sehr lebhaft erregt.
Ich meine Marokko.
Ich bin nicht geneigt, diese Frage hier anzuschneiden, um auf das Detail dieser Angelegenheit einzugehen.
Wenn, meine Herren, die Reichsregierung bestrebt ist, zu verhüten, daß durch das Abkommen, das zwischen England und Frankreich vor länger als einem Jahre geschloffen wurde und das dahin ging, daß Frankreich, kurz gesagt, die Oberherrschaft in Marokko zuerkannt bekam, und es nach Verlaus von 30 Jahren in der Lage sein sollte, jede handelspolitische Konkurrenz fremder Staaten für Marokko auszuschalten, ich sage, wenn die Reichsregierung versucht, diesem Abkommen, das auch nach unserer Meinung die Interessen Deutschlands auf das schwerste schädigt, entgegenzuwirken, so werden wir derselben nicht nur keinen Widerstand entgegensetzen, sondern sie in diesem Bestreben unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das eine nur wundert uns bei dieser ganzen Sache: daß (v) jetzt nach mehr als einem Jahre erst der Versuch gemacht wird, den berechtigten Interessen Deutschlands in Marokko nach Möglichkeit Achtung zu verschaffen, während das nach unserer Auffassung sofort hätte geschehen sollen, als das Abkommen der Öffentlichkeit übergeben wurde, als die Reichsregierung, wenn auch nicht aus offiziellem Wege, so doch überhaupt auf einem Wege Kenntnis von diesem Abkommen erlangte.
Oder, meine Herren, hat diesen Umschwung der Haltung der Reichsregierung etwa der Umstand veranlaßt, daß, nachdem man durch die neuen Handelsverträge direkt darauf hingewirkt hat, daß künftighin nach Möglichkeit unsere Ausfuhr, d. h. unser handelspolitisches Interesse im Auslande unterbunden werden soll, man ihm jetzt etwas entgegenkommen wM Fast scheint es so, daß man, nachdem diese Handelsverträge in der von mir angedeuteten Richtung abgeschlossen, worden sind, doch empfindet, daß dieses eine schwere Schädigung der sehr großen Mehrheit der Nation bedeutet, und daß man jetzt den Versuch machen will, durch Eingreifen in das Abkommen über Marokko den Jndustrieund Handelsinteressen mehr Beachtung und Gerechtigkeit zu verschaffen, als es bis jetzt der Fall war.
Ob die Demonstrationsreise, die der Deutsche Kaiser im Augenblick nach Tanger unternimmt, ein geeignetes Moment dafür ist, lasse ich dahingestellt.
Auf alle Fälle aber steht das eine fest: wenn Deutschland sofort nach Bekanntwerden jenes Abkommens sich mit Spanien, Italien und Österreich-Ungarn in Verbindung setzte, diese alle drei, weil sie zum Teil unmittelbare Nachbarn von Marokko find, also auf das lebhafteste dabei interessiert sind, daß einst in Marokko ein Zustand der Dinge Geltung erlangt, wie er auf Grund des französisch-englischen Abkommens zu fürchten ist, so bin ich überzeugt, daß, wenn damals diese Mächte aufgerufen worden wären, sie Deutschland in seinen Bestrebungen unterstützt hätten, und wir heute in der Sache weiter wären, als wir tat- (0) sächlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf keinen Fall aber werden wir irgendwie Bestrebungen unterstützen, wie sie z.
B. seitens des Alldeutschen Verbandes und speziell von einem Grafen Pfeil in der Letztzeit durch Broschüren und Artikel Marokko gegenüber vertreten worden sind.
Meine Herren, das würde bedeuten, Deutschland sofort in einen großen Krieg zu verwickeln; das würde bedeuten, daß wir in einem solchen Falle England und Frankreich mit ihrer vereinigten Macht gegen uns hätten; das würde bedeuten, daß uns eine Niederlage erblühte, wie sie schwächlicher nicht sein könnte.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ach so!
Die Herren rufen: warum sollen wir denn besiegt werden
Das ist also allein die Frage, die Sie zu stellen haben: ob Sie besiegt werden!
Alles andere, was aus einem so furchtbaren Kriege entstehen könnte, rührt Sie nicht, Herr v. Riepenhausen!
Das ist recht interessant.
Sie als ehemaliger Soldat wissen natürlich nichts weiter als das Draufgehen; über das hinaus geht ihr politischer Horizont nicht.
(Heiterkeit.)
Wir denken etwas anders wie Sie.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen und Zwiegespräche zu führen.
Das ist bei der dritten Lesung am wenigsten am Platze.
Bebel, Abgeordneter: Ich sage, wir denken nicht nur an die schweren materiellen Schäden, die für uns daraus entstehen würden, sondern auch an die furchtbare Devastierung von Menschenleben, die ein socher Krieg im Gefolge haben würde, zumal wir der Überzeugung sind, daß nach Lage der Dinge wir in einem solchen Kampfe nicht siegen würden.
Wenn schon solche Bestrebungen, wie sie jetzt bezüglich (v) Marokkos laut werden, genügen sollen, uns in die ernstesten internationalen Verwicklungen hineinzureiten, dann kann die deutsche Nation sich freuen, daß nicht Sie auf der Rechten an der Leitung der Staatsgeschäfte stehen.
Im übrigen haben wir es mit Genugtuung begrüßt, daß wir einmal einen andern Ton gehört haben, als wir bisher ihn hörten, daß in der bekannten Bremer Rede am 22.
März dieses Jahres der Kaiser dem Streben nach der „öden Weltherrschaft ''entsagte.
Das klingt sonderlich anders als die Reden, die wir bei anderen Gelegenheiten gehört haben, z.
B. am 3.
Juli 1900 die Antwort, die er damals auf den Trinkspruch des Prinzen Ruprecht von Bayern gab, ferner die Worte: „Der Dreizack gehört in unsere Faust '', oder: „Es darf auf der weiten Welt keine ernsthafte Entscheidung fallen, ohne daß Deutschland dabei ein entscheidendes Wort mitzureden hat ''und dergleichen mehr.
Man hat sich auch gegenüber dem gewaltigen Ereignisse in Ostasien eine gewisse Reserve auferlegt zu unserer großen Genugtuung.
Nach den zitierten Äußerungen hätte man glauben können, daß auch in Ostasien nichts geschehen dürfe, ohne daß Deutschlands Faust dazwischen fahre.
Wenn eine Politik, wie die in Bremen angekündigte, dauernd im Deutschen Reiche eingeschlagen wird, so hoffen wir, daß es künftig auch mit Flotten- und Militärvermehrungen ein Ende hat, und wenn eine derartige Politik verfolgt wird, werden wir dieselbe unsererseits unterstützen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Skarzynski.
Dr. v. Skarzynski, Abgeordneter: Meine Herren, in der Generaldtskussion bei der zweiten Lesung des Etats haben sowohl der Herr Kriegsminister als auch der 5698 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Dr. v. Skarzynski.)
M konservative Herr Abgeordnete v. Gersdorff Äußerungen getan und Behauptungen aufgestellt, welche wir unmöglich unerwidert lassen können.
Zunächst hat der Herr Kriegsminister meinem Herrn Kollegen Grafen Mielzynski gegenüber laut des stenographischen Berichts Seite 5534 folgendes gesagt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete wundert sich darüber, daß die Polen nicht mehr das minderwertige Volk wären.
Ich möchte an ihn die Frage richten: Haben Sie das, was Sie jetzt sind, aus eigener Kraft erreicht (Heiterkeit), oder haben Sie es erreicht durch die Maßnahmen der preußischen Regierung
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Frage wird sich jedermann, der verständig ist im Volke und der etwas von der Geschichte weiß, selbst beantworten können, nämlich: Durch den preußischen Staat.
Nun, meine Herren, Sie brauchen bloß auf der vorhergehenden Seite des stenographischen Berichts den bezüglichen Passus aus der Rede meines Kollegen Grafen v. Mielzynski zu lesen, um zu ersehen, daß der Vorwurf, den der Herr Kriegsminister im Laufe der Diskussion meinem Kollegen gemacht hat, er höre nicht genügend zu, an die falsche Adresse gerichtet war.
Mein Kollege Graf v. Mielzynski hat wörtlich gesagt: Meine Herren, es ist mir auch recht angenehm, wieder einmal aus dem Munde eines Ministers zu hören, wie weit wir durch Charakterfestigkeit, Ausdauer und organisatorische Eigenschaften den Deutschen überlegen sind in jeder Beziehung.
Ja, meine Herren, früher waren wir immer die Barbaren, das minderwertige Volk; auf einmal, wenn wir uns etwas energisch zur Wehr setzen, sind wir das kulturell überlegene Volk, vor dem Sie Angst haben müssen.
G) Nun, meine Herren, es ist doch klar, daß der Herr Graf v. Mielzynski sich also nicht gewundert hat.
Es wäre auch sehr wunderlich, wenn er sich über unsern kulturellen Aufschwung gewundert hätte, cs war ihm vielmehr sehr angenehm, diese Tatsache zu konstatieren.
Sie sehen also, Herr Kriegsminister, daß auch Ihnen das Menschliche passieren kann, etwas zu überhören oder falsch aufzufassen.
Und nun der zweite Einwand des Herrn Kriegsministers!
Er glaubte, uns gegenüber einen großen Trumpf damit auszuspielen, daß er uns unsern kulturellen Aufschwung unter preußischer Herrschaft zwar bestätigte und anerkannte, denselben aber ausschließlich der preußischen Regierung, nicht der eigenen Kraft unseres Volkstums zuschrieb und auf jedermann, der etwas, wie er sich ausdrückte, von Geschichte versteht, aus dem Volke sich berief.
Meine Herren, mit demselben Rechte, wie uns, müßte der Herr Kriegsminister alsdann auch dem ganzen preußischen Volke deutscher Nationalität das Verdienst absprechen, aus eigener Kraft zu seinem kulturellen Aufschwung doch wenigstens beigetragen zu haben.
Der Herr Kriegsminister hat offenbar seine Geschichtskenntnisse ausschließlich den offiziellen preußischen Geschichtsschreibern, z.
B. einem Droysen, Sybel, Treitschke entnommen, welche allerdings die Ansicht vertreten und dieselbe ausgesprochen haben, daß das preußische Volk und auch das deutsche an dem kulturellen Aufschwung, dessen sie sich heute angeblich erfreuen, durch die Hohenzollerndynastie heranregiert oder heraufverwaltet werden mußten!
Ob jedermann aber im Volke dieser Ansicht ist, ob jedermann dem preußischen und deutschen Volke abstreitet, aus eigener Kraft auch etwas getan zu haben, das lasse ich dahingestellt.
Ich glaube es nicht!
Was die Geschichte überhaupt angeht, so gibt es denn doch noch eine andere Geschichtsschreibung als die offizielle und offiziöse.
Da das aber dem Herrn Kriegsminister nicht bekannt zu sein scheint, so will ich ihn auf ein Doppeltes Hinweisen, nämlich erstens auf die Tatsache, (0) daß das preußische Regime unter Friedrich Wilhelm II.
bei der Okkupation der Provinz Posen damit begonnen hat, daß es alle geistlichen Güter, alle Krongüter, alle Starosteien einfach konfiszierte und zum großen Teil unter der „kulturellen ''Verwaltung der Hoym und Bischofswerder auf eine ganz horrendeWeise anHofgünstlinge verschleuderte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das war der Anfang!
Ich empfehle dem Herrn Kriegsminister in dieser Beziehung die Lektüre des sogenannten schwarzen Registers, das schon unzählige Male von unserer Seite hier aufgeführt worden ist, wenn von der Musterwirtschaft des preußischen Regimes gleich von Anfang an die Rede war.
Zweitens muß ich den Herrn Kriegsminister auf die Tatsache verweisen, daß das preußische Regime es sich von Anfang an zur Aufgabe gestellt hat und diese Aufgabe 100 Jahre hindurch systematisch verfolgt hat durch die Verwaltung und die Schule, wie vor kurzem so trefflich mein Kollege Dr. v. Jazdzewski dargestellt hat, uns anfänglich 80 Jahre hindurch, wie es anfänglich hieß, zu assimilieren, die letzten 20 Jahre aber heißt es rundweg, um zu germanisieren.
Das Losungswort war jedenfalls immer, uns zu entnationalisieren und obendrein, wie es durch die Ansiedlungskommission, durch die Ansiedlungsnovelle im vorigen Jahre und durch den hakatistischen Boykott geschieht und klar zutage liegt, uns zu enteignen und auszupowern!
(Sehr richtig!)
Nun, Herr Kriegsminister, daß wir nach 100 Jahren trotz dieses systematischen Ausrottungssystems noch heute als kleiner, aber gesunder und kräftiger Bruchteil unserer Nation existieren, das ist doch ein Beweis dafür, daß wir auch einige eigene Kraft haben; die werden Sie uns doch nicht vollständig absprechen wollen; denn Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß das preußische Regime ab- () sichtlich unser Volkstum habe pflegen und heben wollen.
Wir haben während der verflossenen 100 Jahre ganz einfach an dem sozialökonomischen und geistigen Fortschritt teilgenommen, der nicht nur in Preußen und in Deutschland, sondern in der ganzen Welt stattgehabt hat.
Selbst die Japaner haben davon profitiert; wie sollten wir nicht davon profitieren
Auch dazu gehört aber eigene Kraft, um mit der allgemeinen menschlichen Kultur Schritt zu halten.
Wir haben es aber obendrein noch, wie gesagt, ausschließlich unserer eigenen Kraft zu verdanken, daß wir unser Volkstum trotz des systematisch gegen uns geübten, überwältigenden Ausrottungskampfes nicht bloß erhalten, sondern auf eine breitere Basis, auf alle Volksschichten gestellt haben.
Daß die preußische Regierung uns dabei durch ihre falsche Politik unwillkürlich behilflich war, das werden Sie wohl, Herr Kriegsminister, ebenso wie alle Minister, nicht zugeben wollen; das kann also außer acht bleiben.
Einen anderen Ausspruch des Herrn Kriegsministers kann ich aber nicht unerwähnt lassen.
Der Herr Kriegsminister sagte in derselben Rede, welche ich eben zitiert habe, in bezug auf den nationalen Boykott folgendes: Meine Herren, der Herr Abgeordnete nämlich der Graf Mielzynski hat ferner gesprochen von einem offiziellen Boykott, der schlimmer sei, als ein wie soll ich sagen
privater Boykott.
Nun, meine Herren, der Boykott, den Sie dort eingeführt haben, ist ein vollständig offiziell-polnischer.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie folgen Ihren Führern aufs Wort.
Das ist genau dasselbe, als wenn von der Regierung etwa ein Boykott wie es übrigens gar nicht geschehen ist in dieser scharfen Weise gegen Sie ausgeübt würde.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5699 (Dr. v. Skarzynski.)
Nun, meine Herren, der private Boykott soll also genau dasselbe sein nach Ansicht des Herrn Kriegsministers, wie der offizielle Boykott.
Nun aber ist es eine Hauptregel der Logik: es kann überhaupt von Logik im Denken und Sprechen und Diskutieren nur dann die Rede sein, wenn an der Identität der Begriffe festgehalten wird.
Also das ist der oberste Satz der Logik.
Nun hatte mein Kollege Graf Mielzynski dem.
dem offiziellen Boykott, das L, den privaten Boykott, entgegengestellt.
Doch ganz richtig!
Offiziell ist, was von der Regierung ausgeht, privat, was von den einzelnen Staatsbürgern ausgeht.
Was macht nun daraus der Herr Kriegsminister
Ganz einfach: nach Soldatenmanier zerschneidet er den gordischen Knoten mit dem Schwerte und setzt zur Abwechslung: L. Ja, meine Herren, es ist allerdings richtig, daß Polen gegenüber meistens die Logik bei Seite gelassen wird, wenn es gilt, sie niederzureden.
Ich würde die Sache daher gar nicht so tragisch nehmen, zumal ich von einem Kriegsminister am wenigsten verlangen würde, daß er eine Ausnahme in dieser Beziehung macht; aber leider bleibt die Sache nicht dabei stehen: Das macht Schule und zumal Schule unter den Individuen wivoruw Ksutium!
Lxompla trallunt, und das ist das Fatale.
Daß das so vielfach geschieht, dafür hat einen Beweis der folgende Redner, Herr v. Gersdorff, gegeben, dessen Behauptungen ich noch mit einigen Worten zurückweisen muß.
Die Ausführungen dieses angehenden Redners es war wohl die zweite oder dritte Rede, die er überhaupt hier im Hause gehalten hat und das will ich ihm auch zugute rechnen waren nichts weniger als neu, soweit sie sachlich waren, was aber leider nur zum kleineren Teil der Fall war.
Zum größeren Teil bestanden sie aus Vergleichen und Bildern, welche ich diesem Redner als ausschließliches Eigentum nicht absprechen (b) will, die ich aber absolul nicht gelten lassen kann.
Vor allem die Behauptung, daß es notorisch feststeht, daß schon im Jahre 1863 von polnischer Seite aus der Boykott gegen Deutsche ausgeübt worden sei, wobei „sehr richtig!
natürlich von der Rechten aus ertönte.
Dieses Wort „notorisch ''überall da, wo es gilt, ohne logische oder geschichtliche Grundlage Polen niederzureden, ist keine Erfindung des Herrn v. Gersdorff.
Es wird immer uns gegenüber gebraucht.
Er hat sich wahrscheinlich dieses Wort auch nur als vielleicht zukünftiger Staatsmann beigelegt und angeeignet.
Was aber seine eigenste Entdeckung ist, das ist dieses Datum 1863 als Anfangspunkt des polnischen Boykotts.
Die Jahreszahl 1863 schwebte offenbar dem Herrn Abgeordneten v. Gersdorff als eine die polnische Frage irgendwie berührende vor.
Nun, das Jahr 1863 ist notorisch das kann man hier ruhig sagen in diesem Zusammenhang das Jahr des polnischen Aufstandes gegen Rußland gewesen.
Die Entdeckung, daß es zu gleicher Zeit das Jahr des beginnenden deutschen Boykotts gegen deutsche Handwerker und Händler wäre, soll dem Herrn Abgeordneten v. Gersdorff ganz unwidersprochen als Eigentum bleiben; das will ich ihm anerkennen.
Meine Herren, mir ist es aber überhaupt unbegreiflich, daß diese Frage, wer mit dem Boykott angefangen hat, ob die Polen oder die Deutschen in Posen und WestPreußen, wie eine Seeschlange sich durch alle Polendebatten hindurchziehen kann, und daß es überhaupt eine Rolle spielen kann dort, wo es gilt, eine richtige objektive Beurteilung der Verhältnisse im Osten herbeizuführen.
Denn, meine Herren, ohne sich überhaupt den Kopf über Daten und Prioritäten zu zerbrechen, braucht man doch nur die taktische Stellung der beiden Partner in diesem Kampfe von Anfang bis zu Ende, also von der Okkupation durch Preußen an bis auf unsere Tage, Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
1 sich zu vergegenwärtigen, um keinen Zweifel darüber zu (v) hegen, daß wir Polen uns in der Defensive befinden, daß wir uns einzig und allein verteidigen gegen die germanisatorischen und expropriatorischen Experimente, welche die ganze Zeit hindurch auf unserer Haut gemacht worden sind und gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Also, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhaus und auch hier das Gegenteil behauptet, und alle Minister vor, nach und neben ihm dasselbe tun, darum wird diese Tatsache, dieses tatsächliche Verhältnis der zwei Partner zueinander nicht um ein Deut weniger wahr.
Es bleibt immer bestehen; das muß doch jeder von ihnen zugeben, wenn er ehrlich in diesen Angelegenheiten sprechen will.
Den Umstand allein, daß wir bei unserem mannhaften Verteidigungskampf für unsere heiligsten Güter, für unsere Religion, unsere Sprache, unsere Sitte nicht zurückgehen, sondern in der letzten Zeit aus eigner Kraft vorwärts kommen, diesen Umstand benutzt man nun, um uns als Angreifer, als großpolnische Agitatoren, als halbe Hochverräter hinzustellen und danach zu behandeln.
Nun, meine Herren, das ist nicht loyal und nicht ritterlich!
Das Wort „ritterlich ''muß ich dem Herrn Abgeordneten v. Gersdorff gegenüber noch besonders betonen, der meinem Kollegen Grafen v. Mielzynski Unritterlichkeit im Kampf vorgehalten hat.
Nun, Herr v. Gersdorff, ich will Sie fragen, ob die Waffen, welche Sie in dieser Sitzung vom 23.
März 1905 uns gegenüber geschwungen haben, ritterlich waren
Das wollen wir mal untersuchen.
Vor allem ihr Vergleich des Hakatevereins mit dem Marcinkowski-Verein.
Ich darf nicht daran zweifeln, daß Sie diese gleiche Wertschätzung der beiden Vereine bona Läo gemacht haben; aber wie kommt es denn, Herr v. Gersdorff, daß Sie selbst dem Hakateverein nicht angehören, wie Sie selbst erklärt haben
Steht der Hakateverein, vom humanen und ethischen M) Standpunkt aus, auf gleicher Höhe wie der MarcinkowskiVerein, dann müßten Sie ihm doch beigetreten sein oder so schnell wie möglich beitreten.
(Zuruf rechts.)
Ebenso müßten Sie das tun, wie bei uns, der Adel und die Geistlichkeit an der Spitze, es für ein nobils oksimum ansehen, dem Marcinkowski-Verein beizutreten, weil es eben ein kultureller, ein Bildungsverein ist, ein Hilfsverein zur Begünstigung und Hebung der Bildung der heranwachsenden Jugend.
Nun, meine Herren, ob bewußt oder unbewußt, jeder von Ihnen fühlt wohl, daß dieser Vergleich zwischen dem Hakateverein und dem Marcinkowski-Verein nicht bloß hinkt, sondern daß er auf allen Vieren kriecht.
Meine Herren, wir müssen uns jedenfalls auf das energischste dagegen verwahren, und zwar aus dem Grund hauptsächlich, weil der Marcinkowski-Verein eine rein sozialökonsmische und kulturelle Institution ist, welche mit der Politik absolut nichts gemein hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Eine solche hehre, im besten Sinn humane und soziale Institution mit dem Ostmarkenverein zu vergleichen, der es sich zur Aufgabe gestellt hat, germanisatorisch, also entnationalisierend zu wirken, mithin x »r sxoeUsvos politisch und zwar verhetzend und denunziatorisch vorzugehen, ein solcher Vergleich läuft in unseren Augen auf eine unstatthafte Vermischung der saora mit der prokana, auf eine direkte Profanation alles Wahren und Humanen hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Gleiche, meine Herren, gilt von dem Bilde, welches Herr v. Gersdorff in seinem oratorischen Anlaufe gebraucht hat.
Er sprach von einer preußischen oder deutschen Mutter er war eigentlich über die Couleur der Mutter nicht ganz im klaren —, welche eine polnische 782 5700 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Dr. v. Skarzynski.)
(L.) Schlange an ihrem Busen gehegt und gepflegt hat, und er warnte die Schlange, sie sollte nicht beißen, sonst würde in der preußischen Mutter der turor tsutonivus erwachen, und die Mutter das Kind so treten, daß ihm Hören und Sehen vergehen würde.
So etwa lautete das Bild.
Nun, meine Herren, abgesehen davon, daß eine solche von turor ergriffene Mutter eine Rabenmutter wäre, will ich über den ästhetischen Wert dieses Bildes kein Wort verlieren; denn bekanntlich sind ja die Geschmäcker verschieden.
Aber historisch könnten wir mit viel größerem Rechte von einer polnischen Mutter, der königlichen Republik Polen, sprechen, welche eine Schlange, das Herzogtum Preußen, an ihrem Busen gehegt und gepflegt hat zu ihrem eigenen Verderben!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, vom ethischen Standpunkte aus geht es noch nicht an, in diesem Zusammenhang von einer Mutter und einer Schlange überhaupt zu sprechen.
Herr v. Gersdorff hat sich das Bild nicht genügend überlegt.
Dieses Bild stellt nämlich alle ethischen Begriffe direkt auf den Kopf und läuft auf eine geradezu monströse Heuchelei hinaus, wenn es ernst genommen werden sollte.
Weder ist Preußen je eine kosende, liebende Mutter uns gegenüber gewesen, noch sind wir je Preußen gegenüber Schlangen gewesen.
Historisch, wie gesagt, könnte man eher das Umgekehrte behaupten.
Was endlich den turor tsutomous betrifft, mit welchem Herr v. Gersdorff sein Bild von der preußischen Mutter zu einem ganz grotesken gemacht hat, so sollte sich Herr v. Gersdorff seinen turor uns wehrlosen Mitbürgern gegenüber ersparen; er sollte ihn dort anbringen und dorthin richten, wo er allenfalls hingehört, nämlich dem auswärtigen Feinde gegenüber.
Wenn Herr v. Gersdorff nach Afrika ginge und gegen die Herero kämpfte, könnte er ihn vielleicht dort anbringen; aber (L) auch dort müßte er ihn sehr mäßig gebrauchen, denn auch dort hat man schon mit turor nichts Gescheites und nichts Gutes geschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich muß noch hinzufügen, daß es nicht ratsam ist, überhaupt in der Politik und auch im Kriege mit turor zu operieren; denn man kann dann leicht, wie berühmte Muster es beweisen, ein Prinz Ahrenberg usw.
mit dem Strafgesetz in Kollision geraten.
Also lieber sich mäßigen!
Überhaupt, meine Herren, was die Verhältnisse zwischen uns und Ihnen betrifft, so kann ich nur das wiederholen, was ich im preußischen Landtage letzthin gesagt habe: Sie können von uns nicht verlangen, daß wir uns zugleich in einer Person als Polen und Deutsche fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dieses Kunststück können Sie wahrhaftig nicht von uns verlangen.
Das einzige, was wir können und tun, ist, daß wir uns als preußische Staatsangehörige polnischer Nationalität fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Als solche aber verlangen wir, daß keine Ausnahmegesetze gegen uns gemacht werden, daß wir als gleichberechtigte Staatsbürger behandelt werden, weil wir dem Staate gegenüber alle unsere Pflichten, die der Staat billigerweise von uns verlangen kann, erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mit diesem Appell an das Gerechtigkeitsgefühl schließe ich.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Skarzynski hat sich in einer Weise mit mir beschäftigt, die wohl kaum die Billigung des Hauses insofern finden wird, als es eigentlich eine (0) persönliche Unterhaltung mit mir war und weniger den Anspruch erheben konnte, von allgemeinem Interesse zu sein.
(Oho!
bei den Polen.)
Meine Herren, was die prinzipielle Frage zwischen Polentum und uns anlangt, so werden wir uns nie über die Angelegenheit einigen, und es erübrigt sich daher, darüber noch Worte zu verlieren.
Meine Herren, ich will bloß mit Bezug darauf, was Herr v. Skarzynski über den kulturellen Aufschwung der polnischen Bevölkerung unseres Staates gesagt hat, hervorheben, daß, wenn die Polen ein selbständiges Staatsgebilde geblieben wären, es doch berechtigt wäre, die Frage auszuwerfen, ob dann der Aufschwung der Polen ein derartiger sein würde, wie wir ihn heute zu konstatieren haben.
Nun, was den Boykott anbelangt, so habe ich in deutschen Akten den Nachweis gefunden, daß schon im Jahre 1863 privatim von polnischer Seite der Boykott der deutschen Bevölkerung gegenüber ausgeübt worden ist.
(Zuruf bet den Polen.)
Herr v. Skarzynski setzt in die Forschung der Geschichte Zweifel; er scheint also bloß die Geschichte für richtig anzuerkennen, die von polnischer Seite geschrieben wird.
Ebenso gut können wir doch auch den Anspruch erheben, daß Herr v. Skarzynski anerkennt, daß auch unsere Geschichtsforschung einigen Wert besitzt.
Nun, meine Herren, was seine persönliche Angriffe auf mich anlangt, so will ich darauf nicht reagieren; dazu standen sie auf zu tiefem Niveau.
Ich möchte nur das darauf antworten, daß es schließlich aus dem Walde ebenso herausschallt, wie es htneingeschallt hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Art und Weise, wie Herr Graf v. Mielzynski hier mit Kraftausdrücken um sich geworfen hat, hat bet mir nur einen schwachen Widerhall hervorgerufen.
1 (v) Dann hat der Herr Abgeordnete v. Skarzynski meinen Vergleich zwischen dem Ostmarkenverein und dem Marcinkowskischen Verein bemängelt; gewiß, Herr v. Skarzynski, ich gebe unumwunden zu, daß der Marcinkowski-Verein, wie Sie sagen, ein sozialökonomischcr ist; aber wenn Sie behaupten, er wäre kein politischer, so möchte ich das doch bezweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist insofern ein politischer, als er ausschließlich die Unterstützung polnischer Leute (Widerspruch bei den Polen) sich zur Aufgabe gemacht hat.
Der Ostmarkeuverein ist in diesem Sinne auch ein politischer (Zuruf von den Polen), aber ebenso gut ein sozialökonomischer wie der Marcinkowski-Verein.
Daß er die Unterstützung nicht in dem Maße deutschen Mitbürgern zuführen kann, wie der Marcinkowski-Verein es tut, liegt daran, daß er noch nicht die nötigen Geldmittel besitzt.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete v. Skarzynski meinen Vergleich sehr scharf kritisiert, den ich am Schluß meiner neuesten Ausführungen gezogen habe zwischen dem Polentum und der Schlange.
Diesen Vergleich habe ich nicht von vornherein gezogen, sondern unter dem frischen Eindruck der Mielzynskischen Rede, unter der Voraussetzung, daß derartige Reden hier gehalten werden, wie sie der Herr Graf Mielzynski gehalten hat; dadurch wurde der Verdacht und die Annahme bestärkt, daß die deutsche oder preußische Mutter, eine Schlange an ihrem Busen gesetzt und gepflegt habe.
(Heiterkeit links.)
Nur unter dieser Voraussetzung habe ich das Bild von der Schlange auf das Polentum angewendet.
Sie können Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5701 (v. Gersdorff.)
(D es uns nicht verdenken, daß wir, wenn wir derartige Redewendungen hören, wie sie der Graf Mielzynski gebraucht hat, immer mehr zu dieser Annahme gelangen.
Nun nehme ich gerne Akt von der Erklärung des Herrn v. Skarzynski, daß die Polen preußische Staatsangehörige polnischer Nationalität sind.
Wenn Sie das zugeben, dann müssen wir aber auch weiter fordern, daß alle Bestrebungen, die von außerhalb darauf gerichtet werden, eine großpolnische Bewegung zu uns hereinzutragen und zu entfachen, bei Ihnen auf scharfen Widerspruch stoßen.
Diesen Widerspruch haben wir bisher vermißt, und deshalb können Sie sich nicht wundern, wenn die preußische Ostmarkenpolitik nicht nur einzelne Polen trifft, sondern das gesamte Polentum.
Ziehen Sie die scharfe Grenze mit den großpolnischen Agitatoren, werfen Sie sie hinaus, setzen Sie den Agitatoren den Stuhl vor die Tür!
Dann werden wir weiter mit Ihnen reden können.
Meine Herren, der Herr Graf v. Mielzynski hat neulich behauptet, ich hätte es sehr verurteilt, daß, nach dem bei einer Kontrollversammlung vor einem Jahre eilt polnischer Geistlicher, welcher sich dort ungebührlich benommen haben sollte (Heiterkeit links), von dem Vezirksoffizier rektifiziert worden war, der Bezirksoffizier daraufhin getadelt worden wäre.
Meine Herren, daß dieser Vezirksoffizier rektifiziert worden ist, habe ich durchaus nicht bemängelt; ich habe nur in die loyale deutschfreundliche Gesinnung des Geistlichen Zweifel gesetzt insofern, als er in der Eisenbahn einmal einen Abteil für polnisch Sprechende verlangt hat.
Diese meine Behauptung muß ich aufrecht erhalten.
Ich habe, mich bei meinen Gewährsleuten erkundigt, und die schreiben mir: Die Äußerungen des Propstes in Tuchorze mit Namen Bialas in der Eisenbahn sind von dem hiesigen evangelischen Pastor Drechsler in Wollte stein gehört und mir wiedergegeben worden.
Herr Pastor Drechsler ist der polnischen Sprache mächtig.
Es kann Herr v. Mielzynski unmöglich den Beweis der Unwahrheit dieser Behauptung erbringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Pastor Drechsler ist bereit, seine Angaben vor Gericht eventuell zu beschwören.
Das ist die Sache in der Eisenbahn.
Was die Angelegenheit mit dem Brot anlangt, so ist mir der Nachweis, daß diese Angelegenheit nicht auf Wahrheit beruht, bisher noch nicht erbracht worden.
(Lachen bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Sie ist mir gegenüber noch nicht widerrufen worden; ich habe die bezügliche Nachricht von meinem Gewährsmann noch nicht erhalten, daß der angeführte Vorgang sich nicht in der angegebenen Weise zugetragen haben soll.
Nun, meine Herren, ich meine, daß durch derartige Erörterungen der Frieden zwischen Deutschtum und Polentum nicht gefördert wird.
Aber, meine Herren, Sie können sich nicht wundern, wenn von Ihnen bei jeder Gelegenheit hier die polnische Frage vor das Forum des Reichstags gezogen wird, daß dann auch schließlich die von uns sonst geübte Reserve nicht innegehalten, und daß Ihnen auch einmal eine Antwort daraufhin erteilt wird.
Dieses Recht müssen wir für uns in Anspruch nehmen.
Wenn Sie wünschen, daß Friede und Einigkeit auch in unserer Ostmark herrschen, dann vermeiden Sie derartige Angriffe und lassen Sie die polnische Frage hier überhaupt außer Diskussion vor dem Reichstage, die nicht hierher gehört.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (6) Vorredner hat mit den Worten geschlossen, daß, wenn wir Frieden haben wollten, er hat aber den Schlußsatz nicht ganz deutlich ausgesprochen, er hätte sagen sollen: dann lassen Sie sich nur ganz ruhig vertilgen und ausrotten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist doch die Politik, die er betreibt.
Ich habe von seiner Bildung immer erwartet, daß er so viel Einsicht hätte, daß man unter unseren Verhältnissen jetzt nur friedlich, schiedlich leben kann.
Das hat er aber am allerwenigsten am Donnerstag bewiesen, und wenn er jetzt, meine Herren, mit solchen Vorwürfen kommt und behauptet, daß, wenn Polen ein Staatsgebilde geblieben wäre, es dann zusammengefallen sein müßte ich glaube, der Herr v. Gersdorff hat die Geschichte denn doch nicht genau studiert.
Wenn er Droysen nachgelesen hätte, so hätte er sich überzeugt, daß in Polen durchaus keine solche Mißregierung war.
(Lachen.)
Denn wenn das wirklich wahr gewesen wäre, so müßte mit zwingender Konsequenz daraus geschlossen werden, daß sich die deutschen Bewohner und die Lande überhaupt dieser Herrschaft gerne entledigt hätten.
Es ist gerade umgekehrt der Fall gewesen.
Die Landesteile haben sich gegen die Einsetzung des Brandenburgers gewehrt; sie haben sogar große Summen offeriert, wenn ihnen nur der Brandenburger vom Halse gelassen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann daher dem Herrn v. Gersdorff nur empfehlen, das im Droysen nachzulesen.
Da wird er es ganz deutlich finden, und das ist ein deutscher Geschichtsschreiber; er hat uns ja den -Vorwurf gemacht, daß wir uns stets auf polnische berufen.
Ich will ihm daher gerade einen deutschen anführen.
Da wird er sehen: wenn man eben nicht mit Gewalt und Habgier gegen die Polen los- ( gegangen wäre und ihnen gelassen hätte, sich weiter selbst zu bilden, dann würde es heute noch ein starkes Reich sein und, falls es wieder notwendig sein sollte, Nachbarstaaten zu Hilfe kommen und gerade die Schutzmauer gegen die Barbarei von Osten aufrecht erhalten und weiter bilden.
Es ist überhaupt nicht angebracht, meine Herren, daß man mit dem heutigen Maßstabe die früheren Verhältnisse, die lange zurückliegen, messen will.
Das muß jeder vernünftige Mensch einsehen und anerkennen.
(Zuruf.)
Nun hat aber Herr v. Gersdorff auch behauptet, daß der Boykott von polnischer Seite schon seit dem Jahre 1863 existiert.
Er hat aber dafür ganz und gar keine Beweise geliefert, während ich ihm Beweise liefern will, daß der Boykott, wenn überhaupt einer von polnischer Seite geübt wird, ein höchst schwacher und wenig nachhaltender ist.
Noch in den letzten Tagen ist es vorgekommen, daß polnische Besitzer ihre Güter an Deutsche verpachtet, oder daß sie deutsche Administratoren genommen haben.
Diese Tatsache können Sie nicht aus der Welt schaffen.
Also, meine Herren, ein bißchen vorsichtiger mit Vorwürfen, die Sie nicht beweisen können.
Fragen Sie überhaupt deutsche Kaufleute in Posen oder Thorn, wo ich die Verhältnisse am besten kenne, ob es wahr ist, daß Polen ihre Geschäfte durchaus und allgemein meiden.
Das ist nicht richtig.
Ich weiß auch, daß deutsche Rechtsanwälte sich nicht über die Zurückhaltung von polnischer Seite beklagen können.
Ich muß natürlich hinzufügen: leider, meine Herren.
Denn wenn der Boykott sogar von oben befohlen wird und das wird wohl auch Herr v. Gersdorff unterscheiden können, diesen fundamentalen Unterschied, der da besteht zwischen einem Boykott von Amts wegen und einem Boykott von Privatpersonen —, wie 5702 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(v. Czarlinski.)
M können wir da gleichen Schritt mit Ihnen halten, die wir zu maßregeln außerstande sind
Alsdann hat der Herr v. Gersdorff meinem Kollegen vr.
v. Skarzynski Kraftausdrücke vorgeworfen.
Ja.
du lieber Himmel, da muß hier doch wohl das ganze Haus in Erstaunen geraten sein, daß jemand, der die möglich stärksten Kraftausdrücke vorhin gebraucht hat, da noch jemandem Vorwürfe machen will.
Ich muß aufrichtig gestehen: es ist mir während meiner langen parlamentarischen Tätigkeit noch nicht vorgekommen, solche Ausdrücke zu hören, wie sie hier aus dem Munde des Herrn v. Gersdorff am vergangenen Donnerstag gefallen sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Vergleich wurde ja auch schon kritisiert, übrigens muß ich ihm sagen, daß wir uns an den tnror isutomous schon gewöhnt haben, der wütet schon längst gegen uns.
Aber schließlich wissen wir, daß der kleine David den Riesen Goliath bezwang.
Herr v. Gersdorff hat damals auch gesagt, wir seien Vertreter des ganzen deutschen Volkes.
Ja, meine Herren, wir könnten das sein, wenn Sie auch die Vertretung unserer Interessen gehörig und der Gerechtigkeit entsprechend übernehmen wollten.
Und insofem fühlen wir uns auch als Vertreter des deutschen Volkes, als wir dem deutschen Volk die Augen über das kolossale Unrecht öffnen wollen, das uns fortgesetzt geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was alsdann den Marcinkowski-Verein anbetrifft, so irrt sich Herr v. Gersdorff doch ungemein, wenn er ihn auf gleiche Stufe mit dem Hakatistenverein stellen will.
Wenn er wünscht, werde ich ihm sogar deutsche Namen nennen, Namen deutscher Männer, die sich sogar in ziemlich hoher Stellung befinden und vom MarcinkowskiVerein Unterstützungen empfangen haben.
Ich werde diese Namen nicht öffentlich nennen, und zwar aus Zartgefühl.
Aber auch dem Herrn v. Tiedemann bin ich bereit diese (L) Namen zu nennen.
Er wird wohl sogar einen dieser Herren persönlich kennen.
Alsdann muß man doch auch bedenken, daß der Marcinkowski-Verein unter staatlicher Kontrolle steht.
Es werden doch auch sämtliche Stipendiaten immer genannt, also es wird nichts Geheimes getan und nichts Politisches getrieben.
Was die Herren für politisch halten, das wissen wir ja schon.
Polnisch sprechen ist schon politisch bei Ihnen, weil Sie konsequent verlangen, daß wir unsere Nationalität ableugnen und uns in Deutsche verwandeln sollen.
(Zuruf.)
Ja, eine solche Forderung will ich nicht noch näher bezeichnen.
Jeder gebildete Mensch wird sich das selber sagen können, wie solche Forderung aufzufassen ist.
Alsdann wurde von uns verlangt, wir sollten diejenigen, die großpolnische Agitation treiben, vor die Tür setzen und Widerspruch erheben.
Meine Herren, wir haben doch noch hinlänglich Polizei, die nach der angeblichen großpolnischen Agitation fahndet, da dürfen wir der Polizei doch nicht noch zu Hilfe kommen.
Wir bestreiten aber überhaupt, daß in Ihrem Sinne, wie Sie großpolnische Agitation verstehen, eine solche existiert.
Geben Sie uns das, was schon von Natur, ich will gar nicht sagen, uns zugesichert ist, aber was uns von Natur gebührt, und selbstverständliche angeborene Rechte sind; dann werden Sie sehen, daß Sie auf dem falschen Wege sind, daß von einer großpolnischen Agitation überhaupt nicht die Rede sein kann.
(Zuruf.)
Das wollen wir dem lieben Gott überlassen, meine Herren.
Sie können das ja gar nicht wissen; ich behaupte, ob es nicht einmal selbst im Interesse Preußens läge, einmal ein selbständiges Polen herzustellen.
(Zuruf.)
Ja, einen solchen Propheten wird es wahrscheinlich hier (0) nicht geben, der das ein für allemal verneinen könnte.
Was nun, meine Herren, die Affäre des Herrn v. Gersdorff mit dem Geistlichen, ich glaube, Janus hieß er, betrifft, darüber werde ich kein Wort verlieren, das sind Sachen, die sich schon werden austragen lassen.
Der Geistliche wird die richtigen Wege auch schon finden, um zu seinem Rechte zu kommen.
Wenn Herr v. Gersdorff sagt, es ist nicht bewiesen worden, daß das nicht wahr ist ja, du lieber Himmel, zunächst hat doch derjenige die Pflicht etwas zu beweisen, der etwas behauptet.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Herr v. Gersdorff müßte den Beweis der Richtigkeit seiner Behauptung liefern.
Damit schließe ich.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn v. Czarlinski nicht auf das Gebiet der historischen Forschung folgen.
Wenn ich das tun wollte, so würde ich sehr weit ausholen müssen, und ich würde manches sagen müssen, was ich heute zu vermeiden wünsche, weil es gar nicht meine Absicht ist, eine Schärfe in die Debatte hineinzutragen.
Aber das eine wird mir Herr v. Czarlinski doch wohl zugeben, daß zur Zeit, als Preußen die jetzigen Provinzen der Ostmark annektierte, die polnische Nation nur bestand aus dem Adel, der mit ihm affilierten Geistlichkeit und einem Volke, das auf der niedrigsten Stufe der Kultur stand.
Ich will niemanden weiter zitieren, ich erinnere nur an das Wort, das Georg Förster ausgesprochen hat, das polnische Volk, die Leibeigenen im alten polnischen Reiche waren nur Lasttiere in Menschengestalt.
(Zuruf links.)
Und daß diese Lasttiere in Menschengestalt zu wahren M) Menschen gemacht worden sind, das ist, Sie mögen dagegen sagen, was Sie wollen, das Verdienst der preußischen Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf und Heiterkeit links und bei den Polen.)
Meine Herren, wo wären Sie jetzt, wenn die preußische Verwaltung nicht die Schulen eingeführt hätte, nicht für die Verkehrswege Außerordentliches getan, nicht die ländlichen Kreditverhältnisse gefördert hätte, nicht Meliorationen aller Art gemacht hätte
Wo wären Sie da heutzutage
Mit ungeheuren Kosten und in unablässigem Bemühen ist die preußische Verwaltung bemüht gewesen, die kulturellen Zustände in den Ostmarken zu heben.
Nun, meine Herren, hat Herr v. Skarzynski die Frage aufgeworfen, ob die polnische Nation durch fremde Hilfe oder durch eigene Kraft wirtschaftlich zu dem geworden sei, was sie jetzt ist.
Meine Herren, ich gebe Herrn v. Skarzynski ohne weiteres zu: durch eigene Kraft.
Ja, ich erkläre weiter, ich hege die größte Bewunderung für diese eigene Kraft, für diese Hingabe an nationale Ziele, die die Polen jederzeit bewiesen haben, für diese unverwüstliche Lebenskraft, die sich bei jeder Gelegenheit äußert.
Aber, meine Herren, ich frage dann weiter: woher haben Sie die Mittel bekommen, sich in dieser Weise zu entwickeln
Haben Sie die Mittel geschaffen, oder hat sie die preußische Verwaltung Ihnen gegeben
(Zuruf und Heiterkeit links und bei den Polen.)
Der Marcinkowskische Verein hat sie Ihnen gegeben
Der Marcinkowskische Verein ist die Veranlassung, daß ein polnischer Mittelstand groß geworden ist, ein polnischer Mittelstand, der heute dem deutschen durchaus gleichwertig ist, der ihn in mancher Beziehung überflügelt hat.
Aber, meine Herren, der Marcinkowskische Verein mit seinen großen Zielen, mit seinen großen Mitteln hätte doch unReichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5703 (v. Tiedemann.)
() möglich junge Leute studieren lassen können, hätte sie Arzte, Rechtsanwälte, Techniker, Apotheker werden lassen können, wenn die preußische Verwaltung nicht die Schulen dazu geliefert hätte.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Haben Sie denn in dieser Beziehung irgend etwas in die Wege geleitet, haben Sie irgend etwas geschaffen
(Zuruf bei den Polen.)
Ja, die Geldmittel haben Sie durch den Marcinkowskischen Verein gegeben.
Sie liefern, meinen Sie, indirekt, wie jeder Steuerzahler, die Mittel, das versteht sich!
(Zurufe von den Polen.)
Ja, Sie sagen doch, Sie verdanken dem preußischen Staate gar nichts!
Das bestreite ich gerade.
Ohne die Hilfsmittel, die der preußische Staat jedem, mag er Deutscher oder Pole sein, zur Verfügung stellt, wären Sie nie das geworden.
Nun sagt der Herr v. Skarzynski, das preußische Regime hätte sich bemüht, durch seine Vorkehrungen, namentlich durch die Schulverwaltung, zunächst die Polen zu assimilieren, dann zu germanisieren und nun zu entnationalisieren.
Ja, meine Herren, das erste ist zweifellos richtig.
Die preußische Verwaltung ist viele Jahrzehnte hindurch, ungefähr 100 Jahre hindurch, bemüht gewesen, die Polen zu assimilieren, sie hat ihnen hundertmal die Hand entgegengestreckt; aber niemals ist die Hand ergriffen worden, darin liegt der Fehler.
Und dann hat sie den Versuch gemacht, die Ostmarken zu germanisieren positiv zu germanisieren, das bestreite ich, das hat sie von Anfang an für aussichtslos gehalten; aber negativ, indem sie das Deutschtum zu kräftigen und damit die Widerstandskraft der Deutschen zu stärken versucht hat.
Das hat sie allerdings getan!
Nun hat Herr v. Skarzynski noch ein Wort gebraucht, das ich auch akzeptiere.
Er hat gesagt, es wäre ihm eigentlich un00 verständlich, wie sich diese parlamentarische Seeschlange, nämlich der Streit, wer denn den sogenannten Boykott angefangen habe, durch alle Sessionen hindurchziehen könne.
Da stimme ich ihm ganz zu.
Meine Herren, nicht derjenige Staat, nicht dasjenige Volk beginnt einen Krieg, dessen Regimenter den ersten Schuß abfeuern, sondern dasjenige Volk, das in jahrelanger konsequenter Arbeit darauf hinzuwirken sucht, solche Mittel zu schaffen, daß der Gegner besiegt wird.
Die Vorbereitung ist die Hauptsache bei solchen Kämpfen.
Und, meine Herren, die Vorbereitungen, die auf polnischer Seite für den Kampf getroffen worden sind, datieren weit zurück.
Da ist z.
B. der Marcinkowskische Verein schon in den vierziger Jahren gegründet, der wiederholt erwähnt worden ist; da sind die Bestrebungen, die z.
B. der Prälat Wawrzyniak Sie verzeihen, wenn ich den Namen nicht richtig ausspreche in Schrimm verfolgt hat, Bestrebungen, die darauf hinzielen, dem polnischen Mittelstand, der im Laufe der Jahre entstanden war, die Selbsthilfe zu lehren.
Ich hege die größte Anerkennung für diese Bestrebungen, und gerade der genannte Prälat ist meines Erachtens ein ganz eminenter Mann, der in kultureller Beziehung Außerordentliches genützt hat.
Aber, meine Herren, alle diese Bemühungen, das feste Zusammenhalten der Polen, die mehr als 100 Vereine, die Sie ins Leben gerufen haben, und die miteinander zusammenhängen und miteinander arbeiten wie die Räder einer großen Maschine, wo das kleine Rad das große treibt alle diese Mittel, die die Herren Polen aufgewendet haben, haben zur Folge gehabt, daß das Deutschtum allmählich ins Wanken geraten ist (Lachen bei den Polen), daß es sich im höchsten Grade bedrängt fühlt.
Ich will hier nicht statistische Zahlen vorführen; jeder, der sich dafür interessiert, kann sie sich sehr leicht beschaffen.
In Städten, wo noch vor 30 Jahren kein einziger polnischer Vj Handwerker und kein einziger polnischer Kaufmann war, ist jetzt die Zahl der polnischen Handwerker und Kaufleute ebenso groß, wenn nicht größer, als die der deutschen.
Ich erinnere selbst an Bromberg.
Sie werden doch zugeben, daß Bromberg noch vor 20 bis 30 Jahren eine rein deutsche Stadt war.
Als ich im Jahre 1881 dort hinkam, gab es in Bromberg vielleicht drei bis vier polnische Firmenschilder; jetzt zählen sie nach Dutzenden.
Ich bestreite nun gar nicht, meine Herren, daß Sie von Ihrem Standpunkt recht dran getan haben, die große polnische Mittelstandsbewegung zu fördern; aber, meine Herren, warum wollen Sie es den Deutschen verwehren, gerade so zu handeln, wie Sie es getan haben
Warum wollen Sie den Deutschen verwehren, einen neuen Marcinkowsktschen Verein zu gründen, der dieselben Prinzipien verfolgt, dieselben Tendenzen vor Augen hat, mit denselben Mitteln zu wirken weiß
(Zuruf von den Polen.)
—Hetzereien
Ach, meine Herren, das sind Redensarten, dafür können Sie gar keinen Beweis liefern!
Was heißt Boykott
Man kann es ja verschieden übersetzen.
Ich frage Sie: ist es Boykott, wenn, wie es in Wongrowitz geschehen ist ich kann Ihnen die gedruckten Formulare zeigen —, an sämtliche polnische Gutsbesitzer, sämtliche polnische Arzte usw.
des Kreises Zirkulare gerichtet sind, die besagen: in Wongrowitz haben sich jetzt die und die Polen als Schuhmacher, Schneider, Bauhandwerker usw.
etabliert; kauft nur bei diesen, laßt nur diese für euch arbeiten
Das ist vielleicht kein Boykott zu nennen; denn es wird nicht aufgefordert, nicht bei Deutschen arbeiten zu lassen.
Nun frage ich Sie: können Sie mir nachweisen, daß der Hakateverein etwas anderes getan hat
(Zuruf von den Polen.)
—Nun, und wenn es geschehen, so ist es aller Wahrscheinlichkeit nach geschehen als Antwort auf das polnische (v) Vorgehen!
Dann ist das Jahr 1863, welches Herr Kollege v. Gersdorff erwähnte, bemängelt worden.
Ich will darüber nicht streiten, ob im Jahre 1863 derartige Vorstöße schon von polnischer Seite gemacht worden sind; aber das kann ich doch bezeugen, daß im Anfang der achtziger Jahre und gerade von da ab datiert der große Aufschwung der polnischen Mittelstandsbewegung derartige Bemühungen vollständig an der Tagesordnung waren.
Ich habe zu Hause ein dickes Heft von polnischen Schriften, und ich könnte Ihnen 10, 20, 100 solcher Fälle anführen.
Das können Sie nicht in Abrede stellen, und ich finde auch gar nicht so Schlimmes darin!
Es wäre ja sehr zu wünschen, wenn ein friedlicher Zustand in die Ostmarken einzöge.
Aber was hat Sie um nur noch diesen Punkt hervorzuheben denn abgehalten, den deutschen landwirtschaftlichen Vereinen, die vieles darum gegeben hätten, wenn Sie- (Lebhafte Zurufe von den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht darüber streiten; es kann ja sein, daß kleine landwirtschaftliche Vereine in den vierziger Jahren schon existiert haben.
Aber die landwirtschaftlichen Vereine, soweit sie in die Öffentlichkeit maßgebend getreten sind, datieren doch sehr viel später, und da sind die Deutschen immer sehr gern bereit gewesen, mit den Polen Hand in Hand zu gehen; aber niemals haben sie bei den Polen Gegenliebe gefunden, und, meine Herren, so lange Sie sich eben so ablehnend gegenüber allen Bestrebungen, die zum Frieden führen können, verhalten, so lange Sie in Ihrem leidenschaftlichen 5704 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(v. Tiedemann.)
(4) Nationalgefühl alle anderen Rücksichten bei Seite schieben, nur immer in dem Gedanken an eine große Zukunft, von der Sie doch immerhin träumen, so lange, fürchte ich, wird ein friedlicher Zustand nicht eintreten, es wird immer einer Hammer und einer Amboß sein müssen in der Provinz.
Sie wollen durchaus Hammer sein bei jeder Gelegenheit, aber verdenken Sie es doch nicht den Deutschen, daß die keine Neigung haben, immer Amboß zu bleiben, wie sie jahrelang gewesen sind!
Nein, aus diesem Wege kommen wir nicht vorwärts.
Wir müssen uns von beiden Seiten entgegenkommen und als ersten Grundsatz auf beiden Seiten festhalten, daß wir Bürger desselben Staates sind, mit denselben Rechten, aber auch mit denselben Pflichten!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Chlapowski.
Dr. Chlapowski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat soeben damit geschlossen, daß doch immer der Kampf da sein muß, weil doch die Frage da ist, wer Amboß und wer Hammer sein soll.
Ja, der Amboß sind leider wir, weil die Regierung so sehr darauf drängt, daß wir auf keinem Punkte aufkommen können; sowohl in wirtschaftlicher, wie nationaler Hinsicht werden wir auf jedem Schritt und Tritt von der Negierung dahin gebracht, daß wir nur ja nicht vorwärts kommen.
Es wird alles bemängelt: wenn wir uns wirtschaftlich heben, so stört das die Pläne der Regierung und der Hakatisten, und wenn wir kulturell uns heben, ist das diesen Kreisen auch nicht recht.
Alles Böse wird den Polen zur Last gelegt und speziell der Boykott; dieser sei angeblich von den Polen begonnen worden.
Tatsächlich ist die Sache doch aber so: wenn die Polen in der Weise boykottieren würden, wie es den Polen von deutscher t ») Seite, namentlich von den Hakatisten zugemutet, von den deutschen Zeitungen zugemutet wird, so würde die Sache in der Stadt Posen und in den meisten Städten der Provinz Posen so sein, daß mindestens zwei Drittel bis drei Viertel der deutschen Kaufleute und Handwerker zu Grunde gehen müßten.
Das tun die Polen aber nicht.
Es steht zwar in den Zeitungen: kauft nur bei Polen, unterstützt die Eurigen usw.
Aber wann hat man damit begonnen
Erst doch dann, als die Staatsbehörden das planmäßig und die städtischen Behörden zum größten Teil betreiben, sowohl durch Ausgabe verschiedener Arbeiten als auch dadurch Sie kennen doch das größte Staatsboykottunternehmen, die preußische Ansiedlungskommission —daß polnischen Bauern, polnischen Arbeitern der Landerwerb unmöglich gemacht wird.
Ist das vielleicht nicht der größte Boykott, die größte Ungerechtigkeit, die auf der Welt existiert, wie er durch die neueste preußische Ansiedlungsnovelle gegeben wird
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Werden da die Polen nicht boykottiert
Dann haben sich die Zeitungen erst aufgerafft, und wenn sie jetzt das tun, so tun sie nur ihre Pflicht und Schuldigkeit; sie wären erbärmlich, wenn sie bei diesen Verhältnissen es nicht täten!
Herr v. Tiedemann bestreitet, daß die deutschen Zeitungen dasselbe tun; dann hat er nie das „Posener Tageblatt ''in der Hand gehabt oder nicht ausmerksam genug gelesen.
Denn erst vor kurzem stand ein Ausruf darin, den schon hier der Herr Abgeordnete v. Mielzynski wiedergegeben hat, den ich aber hier noch einmal wiederholen werde.
Ich habe hier eine Warnung seitens des Vorsitzenden des deutschen Ostmarkenvereins, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen möchte.
So hat der Herr Kollege v. Mielzynski begonnen, und nun heißt es in diesem Aufruf: Eine große Anzahl auswärtiger Firmen hat ihre (0) Vertretung in der Stadt Posen ausschließlich polnischen Gewerbetreibenden oder Geschäftssührern übertragen.
Hierdurch wird unnötigerweise eine tiefe Schädigung der unter dem polnischen Boykott schwer notleidenden deutschen Kaufleute und Handwerker herbeigeführt.
Wir bitten unsere deutschen Mitbürger, durch diese Firmen so lange nichts zu beziehen, als sie bei ihrer bisherigen Geschäftspraxis bleiben.
Ist das nicht ein deutlicher Aufruf
Hat ferner Herr v. Tiedemann nicht zu Anfang Dezember im „Posener Tageblatt '', in der „Posener Zeitung ''und in den „Posener Neuesten Nachrichten ''einen Aufruf gelesen, unterzeichnet vom Ostmarkenverein, vom Alldeutschen Verein, worin ich kann ihn im Augenblick nicht wörtlich wiedergeben aufgefordert wird, bei Weihnachtseinkäufen polnische Firmen zu meiden und nur bet deutschen Firmen zu kaufen
Es werden sogar spezielle Listen von denjenigen polnischen Kaufleuten und Gewerbetreibenden, die deutsche Namen haben, unter deutschen Beamten und in Offizierskreisen verbreitet, damit sie nur ja nicht irre gehen und sich etwa zufällig zu einem polnischen Kaufmann oder Handwerker hineinwagen.
Also die Behauptung des Herrn v. Tiedemann, daß die deutschen Zeitungen das nicht täten, ist als hinfällig erwiesen.
Dann hat Herr v. Tiedemann auch den Marcinkowskiverein berührt.
Ich will nur mit ein paar Worten daraus eingehen, trotzdem hier schon wiederholt nachgewiesen worden ist, daß dieser Verein in gar keinen Vergleich mit dem Ostmarkenverein zu stellen ist, und speziell schon aus folgendem Grunde nicht.
Der Ostmarkenverein unterstützt, soweit es ihm seine Mittel erlauben, Kaufleute, Handwerker, Arzte, Rechtsanwälte, und soweit seine Mittel nicht reichen, greift ihm der Staat unter die Arme durch die Dispositionssonds der Oberpräsidenten.
Daß ist es eben, was wir bekämpfen und aufs schärfste verurteilen, nämlich derartige Mittel wie die Dispositionsfonds der Staatsregierung!
Ist das eine richtige Handhabung gegenüber den Staatsbürgern, die sonst ihre Pflichten dem Staate gegenüber vollständig erfüllen, daß sie in dieser Weise boykottiert werden, und daß sie mit Ausnahmegesetzen regiert werden
Dagegen müssen wir kämpfen!
Der Marcinkowskiverein unterstützt keinen einzigen Kaufmann, keinen einzigen Rechtsanwalt, keinen einzigen Arzt, keinen einzigen Handwerker.
Wer mir einen Gegenbeweis liefert, dem werde ich eine Prämie aussetzen, trotzdem meine Mittel nicht groß sind.
Er wird aber diese nicht erlangen können, denn der Marcinkowskiverein gründet sich auf Statuten, die von der Staatsregierung genehmigt find, und er wird sich hüten, in irgend einem Punkte von den Statuten abzugehen; denn daun würde er sich den Todesstoß versetzen, und das werden Sie denjenigen, die an seiner Spitze stehen, nicht zumuten, daß sie eine solche Unvorsichtigkeit begehen.
Sie tun also Weiler nichts, als die lernende Jugend, also diejenigen, die etwas werden wollen, zu unterstützen.
Ich gebe auch zu, daß dieser Verein mit das Verdienst hat, den Mittelstand bei den Polen gehoben zu haben; aber im übrigen haben es die Polen aus eigener Kraft geschaffen (sehr richtig!
bei den Polen) und nicht die preußische Regierung; denn wenn es an dieser läge, so gäbe es überhaupt noch keinen Mittelstand in den ehemaligen polnischen Landesteilen.
Es hat einmal im preußischen Landtag sogar ein Minister unter der Blume bedauert, daß man die Grenzen nicht so eng ziehen könne, daß die Polen von den kulturellen Bestrebungen, den Verkehrsverbcfferungen usw.
zu gleicher Zeit nicht einen Vorteil haben.
Meine Herren, so weit ist es also gekommen ich wiederhole es noch einmal—: Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5705 Mr. Chlapotvski.)
(L.) wenn es nur an der preußischen Regierung läge, dann würden wir keinen Mittelstand haben, dann würden wir uns weder kulturell, noch auch wirtschaftlich so gehoben haben!
Meine Herren, warum denn immer behaupten wollen, daß nur die preußische Regierung alles das getan hat, wenn es nicht richtig ist
Hätten Sie uns doch nicht in Ihre Arme nehmen sollen!
Dann wären wir ebenso weit, wenn nicht noch weiter gekommen, auch ohne die preußische Regierung.
Also das sind Redewendungen, die schließlich nichts beweisen.
Dann hat Herr v. Tiedemann gesagt, der Mittelstand, und was die Polen noch geworden sind, sind sie geworden durch die preußischen Schulen.
Ja, will denn Herr v. Tiedemann überhaupt keine Schulen für Polen haben
Will er vielleicht die Behauptung aufstellen, daß, wenn wir unter eigener Herrschaft wären, wenn wir ein Polenreich hätten, es überhaupt keine Schulen gegeben hätte
Das wird wohl Herr v. Tiedemann nicht behaupten wollen!
Also auch dies trifft nicht zu.
Meine Herren, dann hat Herr v. Gersdorff die Behauptung in betreff des Geistlichen, den er beschuldigt hatte, er hätte gefragt, ob eine Abteilung für polnisch Sprechende existiere, aufrecht erhalten.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht wie sich die Sache Verhalten hat.
Bis dato steht ja Behauptung gegen Behauptung: der Geistliche behauptet das Gegenteil, nämlich daß er das nicht gesagt habe.
Aber, meine Herren, wenn er auch das getan hätte, so sind schon viele Fälle vorgekommen, wo eben die Polen derart provoziert wurden; auch Geistliche.
Ich persönlich kann es nur sagen, daß man es mir im Coups von Deutschen übel genommen hat, wenn ich mit einem Nachbar polnisch gesprochen habe.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Also wenn auch der Geistliche er behauptet, dies nicht getan zu haben sich zu dieser Äußerung hinreißen ließ, (H so war er durch frühere Vorgänge belehrt und hätte das vielleicht scherzweise sagen können; aber dieser Scherz wäre in gewissem Sinne berechtigt gewesen, da derartige Belästigungen schon tatsächlich vorgekommen sind.
Meine Herren, ich weiß, Sie werden dies nicht billigen; aber Sie sehen, wie weit schon der kuror isutonisu vorhanden ist.
Man leidet die polnische Sprache nicht nur in öffentlichen Versammlungen nicht mehr, sondern auch nicht in öffentlichen Lokalen; denn das ist auch schon vorgekommen, daß, wenn sich zufällig einmal ein paar Polen in ein deutsches Gasthaus verirrt hatten und sich dort polnisch unterhielten, ihnen das an den Nebentischen sofort von Deutschen übelgenommen wurde und sie das Lokal verlassen mußten.
Sie sehen also, Herr v. Tiedemaün, daß sich die Polen mit Recht von den Deutschen absondern müssen.
Ja, meine Herren, Sie sehen, durch derartige Fälle werden die Polen aus der Gesellschaft der Deutschen herausgedrängt!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn auch 'die Polen in irgend einem Verein mit den Deutschen zusammenarbeiten wollten, so würde sofort verlangt, daß deutsch gesprochen werde.
(Zuruf rechts.)
Was kümmert die Privatvereine die Amtssprache, Herr v. Tiedemann
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist doch eine ganz andere Sache; beschränken Sie doch die deutsche Sprache nur auf den Amtsverkehr!
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Das hat doch mit dem Privatverkehr nichts zu tun.
Also, von welchem Gesichtspunkte Sie die Sache auch ansehen, so sind es nicht die Polen, die den Grund geben zu derartigen Vexationen, wie sie geschehen sowohl durch Private, wie durch den Ostmarkenverein, als auch durch Behörden.
An den Polen liegt es nicht, sondern an den- (V) jenigen Elementen, die eben keinen Frieden haben wollen.
Sie würden vielleicht die Ruhe so aufgefaßt wissen wollen, daß wir überhaupt kein Lebenszeichen von uns geben, daß wir vergessen, daß wir Polen sind.
Ja, eine Grabesruhe würde vielleicht für Sie erwünscht sein; aber das werden Sie nie erleben, dazu wird es nie kommen.
So lange wir nur ein Fünkchen von Ehrgefühl und Nationalgefühl im Leibe haben, werden wir danach streben, daß wir Polen bleiben!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es war eigentlich nicht meine Absicht, auf die Polenfrage einzugehen.
Ich will aber, nachdem dieselbe einen so großen Raum in dieser Beratung eingenommen hat, mit ganz wenigen Worten doch noch darauf zurückkommen.
Es ist mit vollem Recht von dem Herrn Abgeordneten v. Tiedemanil Hervorgeboben worden, daß die preußische Negierung und das Deutschtum in den polnischen Landesteilen außerordentlich fördernd für die Entwicklung der Kultur gewirkt hat, und ich glaube, das kann von den Herren der polnischen Fraktion in keiner Weise bestritten werden.
Es ist sogar vielfach für diese Lardesteile mehr getan worden als für andere Landesteile (sehr richtig!
rechts), in der ausdrücklichen Absicht, dort das Deutschtum zu stärken.
Meine Herren, es ging das stellenweise so weit, daß sich einzelne größere Gemeinden wünschten, sie hätten eine polnische Frage, um ebenso gut von der preußischen Regierung behandelt zu werden, wie die Städte in den gemischtsprachigen polnischen Gegenden behandelt wurden.
Aber, wenn das vollständig anzuerkennen ist, so ist es nicht anzuerkennen bezüglich der deutschen Leistungen auf (v) zwei Gebieten.
Zunächst nicht auf dem Gebiete der Schulen; denn nirgends haben die Schulen so viel zu wünschen übrig gelassen, speziell die Volksschulen, wie gerade in Posen und den polnischen Gegenden; nirgends haben wir so kolossal überfüllte Klassen gehabt wie gerade dort (sehr richtig!
bei den Polen), und die Schule hat infolgedessen nicht entfernt das leisten können, was sie leisten müßte.
Meine Herren, wenn trotz alledem, was sonst der preußische Staat für jene Gegenden getan hat, der Erfolg doch ein, man kann sagen, rein negativer ist, wenn er es bedauerlicherweise nicht verstanden hat, sich die Sympathie der dortigen Bevölkerung zu erwerben, was wir für durchaus wünschenswert und notwendig halten, so kann man meines Erachtens nicht bloß die polnische Agitation dafür verantwortlich machen, obgleich ich dieselbe gar nicht für so ungefährlich ansehe, wie das manchmal geschieht, sondern es müssen auch Fehler von seiten der Regierung oder von seiten der deutschen Bevölkerung in jenen Landesteilen gemacht worden sein.
Meine Herren, ich bin allerdings der Meinung, daß die preußische Polenpolitik bisher keine glückliche gewesen ist.
Sie ist wenigstens in sehr vielem eine Politik der Nadelstiche (sehr richtig!
bei den Polen), eine Politik, mit der man nichts weiter erreicht als eine Verärgerung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, das ist die unglücklichste Politik; denn sie reizt lediglich zum Widerstand, und das ist vielfach der Erfolg gewesen.
Dann aber ist auch die Ansiedlungspolitik eine solche gewesen, die den Erfolg, den sie haben sollte, zum mindesten nicht gehabt hat, sondern den gegenteiligen.
5706 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Gothei«.)
l) Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat die Polen gefragt, woher sie denn die Mittel zu der Kraftentwicklung gehabt hätten, die sie zweifellos, wie er auch anerkannte, in den letzten Jahren gezeigt hätten.
Nun, der Herr Abgeordnete v. Tiedemann als ein so genauer Kenner der dortigen Verhältnisse hätte sich auch diese Frage selbst beantworten können.
Diese Mittel hat den Polen zum guten Teile die preußische Ansiedlungspolitik gegeben, indem sie den Polen zu hohen Preisen die Güter abgekauft und damit das Geld ins Land gebracht hat und auf diese Weise erst den Polen die eigene Kolonisation dort ermöglicht hat.
Darüber soll man sich dann allerdings nicht wundern; und wenn man es den Polen schwer macht, 1 sich auf dem Lande weiter selbständig anzusiedeln, so ist natürlich auch die Wirkung, daß die Polen1in1die1Städte1gehen, mehr Handwerker und Gewerbetreibende werden, und das hat auch in seinen Folgen nicht gerade dazu gedient, die Entwicklung des Deutschtums in den dortigen Gegenden zu fördern.
Meine Herren, es ist von einem der Herren Vorredner—1ich1glaube, 1 es war der Herr Abgeordnete v. Tiedemann gesagt worden, daß ja entweder der eine Hammer und der andere Amboß sein müßte oder umgekehrt, und daß natürlich in solchen Fällen die Deutschen lieber Hammer als Amboß sein wollen.
Nun, ist es denn unbedingt notwendig, daß der eine oder der andere Teil Hammer oder Amboß spielen muß
Das, was erzielt werden soll, ist doch das friedliche Zusammenleben, und dem widerspricht doch der Gedanke sowohl vom Amboß wie vom Hammer.
Ich glaube, wir haben alle ein dringendes Interesse daran, daß nicht diese Hammerund Amboßpolitik, sei es von der einen, sei es von der anderen Seite geführt wird, sondern daß man zu einer friedlichen Verständigung und zu einem friedlichen Miteinanderleben kommt.
M) 1 (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, zu einem solchen friedlichen Zusammenleben dient die Boykottpolitik, ganz gleichgültig, von welcher Seite sie eingeführt worden ist es steht ja Behauptung gegen Behauptung, wer schuld daran ist keineswegs; es ist jedenfalls eine unwürdige Politik, und ich kann nur die dringende Bitte an beide Seiten in dem betreffenden Landesteile richten, von einer derartigen Boykottierungspolitik vollständig Abstand zu nehmen, und nicht bloß die Regierung, nicht bloß die Deutschen dort, sondern in eben dem gleichen Maße die Polen in den dortigen Landesteilen ersuchen, nicht diese Politik des Boykotts zu führen, die immer die minderwertigste von allen ist und lediglich zur gegenseitigen Verbitterung führt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich außerordentlich erregt d. h. mehr verwundert, möchte ich sagen über die Rede des Herrn Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhause.
Ich habe mich über diese Rede nicht gewundert, womit ich allerdings nicht sagen will, daß sie mir gefallen hätte.
Der Herr Reichskanzler ist ein außerordentlich vielseitiger Mann, er hat er liebt ja sonst die musikalischen Vergleiche auf seiner Geige recht verschiedene Saiten, und ich habe die Auffassung gehabt, daß er mit der Saite, die er im Abgeordnetenhause gestrichen hat, geglaubt hat, die Berggesetznovelle am besten zu fördern, und daß das seine Absicht war.
Aber wie nun einmal das Milieu des Abgeordnetenhauses ist und die Verteilung der Kräfte in demselben, so glaubte er diese Novelle dadurch am besten zu fördern, daß er ihr gewissermaßen einen scharfmacherischen Charakter beilegte.
Das ist für mich die psychologische Erklärung der Sache.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich muß sagen: ist es nicht für die Regierung eine ( A fatale Situation, wenn sie zu derartigen Begründungen greifen muß
Denn der Zweck einer solchen Novelle ist doch der, die Gegensätze auszugleichen und den Frieden in der Arbeiterschaft herbeizuführen; und daß eine derartige Rede, wie der Herr Reichskanzler sie gehalten hat, natürlich auf die Arbeiter, ganz unabhängig von der Partei, der sie angehören denn es sind hier christliche Gewerkschaften, es sind die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine ebenso wie die sozialdemokratischen beteiligt nicht gerade förderlich für den Frieden wirken muß, das mußte sich der Herr Reichskanzler doch auch sagen, und es wäre darum meines Erachtens sehr viel besser gewesen, wenn der Herr Reichskanzler dem Wunsche, dem dieses hohe Haus zu wiederholten Malen Ausdruck gegeben hat, Folge gegeben hätte, nämlich die Regelung dieser Verhältnisse reichsgesetzlich vorzunehmen.
Ja, meine Herren, trotz allem, was der Herr Reichskanzler den mehr scharfmacherisch veranlagten Parteien im Abgeordnetenhause gesagt hat, steht doch zu erwarten, daß dieser schwache Nachguß von Novelle, der im Landtage eingebracht ist, noch weiter abgeschwächt wird und daß ihm eine praktische Wirkung schließlich nicht mehr inne wohnt.
So etwas von Widersprüchen wie in der Begründung jener Novelle ist mir selten vorgekommen.
Es wird ausgeführt, die Arbeiterausschüsse sollten dem Frieden dienen, und die Arbeiterausschüsse könnten nur dann nützlich wirken, wenn man ihnen die nötigen Funktionen und Aufgaben überwiese.
Aber diese Aufgaben werden ihnen nicht vom Gesetz überwiesen, sondern man erwartet von dem Verständnis der Arbeitgeber im Ruhrrevier, daß sie nun diese Arbeiterausschüffe mit den nötigen Befugnissen ausstatten würden.
Ja, meine Herren, die ganze geschichtliche Entwicklung hat doch gezeigt und das steht auch in der Begründung der Novelle —, daß bei den Arbeitgebern im Ruhrrevier die (v) Neigung, die Arbeiterausschüsse in diesem Sinne auszugestalten, absolut nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe in den letzten Wochen vielfach Gelegenheit genommen, mich persönlich vom Arbeitgeberstandpunkte aus mit Arbeitgeberkreisen zu unterhalten, welche derartige Arbeiterausschüffe seit langer Zeit auf ihren Werken haben, und da kann ich bloß mitteilen, daß mir ausnahmslos gesagt ist, daß diese Arbeiterausschüsse sich gut bewährt hätten, aber erst dann, wenn man ihnen auch wirklich Funktionen gegeben hätte.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich neulich noch mit dem Bergwerksdirektor des Fürsten Pleß darüber gesprochen habe, der seit 1889 auf seinen sämtlichen Gruben die Arbeiterausschüffe hat.
Der hat mir mitgeteilt, daß diese Arbeiterausschüffe auch ihre Kinderkrankheiten gehabt haben, aber gegenwärtig seien sie ganz ausgezeichnet, nur sei es notwendig, die Wünsche der Arbeiter aus ihnen herauszulocken, und jetzt möchte er sie nicht mehr missen.
Arbeiterausschüffe bestehen, ganz abgesehen von den staatlichen Eisenbahnbetrieben, in unzähligen Betrieben, in den Groß-Elektrizitätswerken, in der Mehrzahl der großen Brauereien, und überall bewähren sie sich vorzüglich.
Wenn aber an einer Stelle absolut kein Verständnis für derartige Ausschüsse ist, dann genügt es nicht, daß die Gesetzgebung Ausschüsse schafft und ihre Funktionen lediglich den Arbeitgebern überläßt, trotzdem die Erfahrung gezeigt hat, daß die Arbeitgeber nicht geneigt sind, den Inhalt für den Rahmen der Arbeiterausschüffe zu geben.
Wenn die verbündeten Regierungen entsprechend dem Wunsche des Reichstags eine derartige Novelle in den Reichstag gebracht hätten, so würde etwas geschaffen worden sein, was dem Frieden gedient hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 39.
März 1905.
5707 (Gothcin.)
(L.) Wenn wir solche Forderungen stellen, so tun wir das nicht im einseitigen Interesse der Arbeiter, sondern ebenso im Interesse der Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade das russische Beispiel ist dafür sehr interessant; denn dort sind es die Arbeitgeber, die heute bei der Regierung darum petitionieren, daß die Arbeiter sich doch organisieren dürfen, daß Arbeiterausschüsse gebildet werden dürfen, was die dortige Gesetzgebung zur Zeit nicht erlaubt.
Dort sind es gerade die Arbeitgeber, die eine Arbeitervertretung wünschen, um mit ihren Arbeitern verhandeln zu können.
Wenn in solchen kritischen Zeiten, wie jetzt in Rußland, die Arbeitgeber eine solche Bildung für notwendig halten, dann sollten doch auch bei uns die maßgebenden Kreise der Meinung sein, daß, wenn die Arbeitgeber sich dagegen sträuben, es dann notwendig ist, daß die Gesetzgebung den Arbeiterausschüssen den eigentlichen Inhalt gibt.
Meine Herren, nur noch ein Wort zur Frage der handelspolitischen Interessen, die ja auch heute schon in die Debatte gezogen worden sind, und zwar bezüglich des Handelsvertrages, den wir mit Österreich-Ungarn abgeschlossen haben.
Ich habe bereits bei Beratung dieses Vertrages darauf aufmerksam gemacht, daß es in hohem Maße zweifelhaft gewesen ist, ob dieser Vertrag ratifiziert werden würde, da er geschlossen sei im Widerspruch mit der gesetzlichen Grundlage des Verhältnisses zwischen Österreich und Ungarn, insofern er die Dauer des Ausgleichs zwischen diesen beiden Staaten in keiner Weise berücksichtige.
Es wäre jedenfalls von deutscher Seite viel vorsichtiger gewesen, wenn man mit dem endgültigen Abschlüsse dieses Vertrages so lange gewartet hätte, bis die Neuwahlen in Ungarn vollzogen gewesen wären.
Heute stehen wir nun vor der Möglichkeit, daß Ungarn diesen Vertrag vollständig ablehnt, und daß wir darüber trotz aller Hetze, G) mit der wir haben arbeiten müssen, in einen vertragslosen Zustand hineinkommen.
Ich sehe darin noch nicht das allergrößte Unglück; aber wie die Verhältnisse sich dann weiter entwickeln werden, ist für uns doch in keiner Weise zu übersehen.
Jedenfalls ist es möglich, daß erhebliche Unbequemlichkeiten auch für uns daraus entstehen können.
Meine Herren, ich möchte nicht schließen, ohne zuletzt noch meinen besonderen Dank an meinen Nachredner Herrn v. Kardorff für seine gestrigen Anregungen auszusprechen.
Herr v. Kardorff hat sich gestern mit einer Wärme, die ich bei einem preußischen Abgeordneten der Rechten bisher nicht gefunden habe, für die Besteuerung der Staatseisenbahnen durch das Reich ausgesprochen.
Es freut mich zunächst, daß Herr v. Kardorff damit das erste Mal für direkte Reichssteuern eintritt; denn zweifellos ist eine derartige Eisenbahnabgabe eine direkte Reichssteuer das ist unzweifelhaft.
Ich würde dann nur vorschlagen, sie nicht bloß auf die Staatseisenbahnen, sondern allgemein als direkte Eisenbahnsteuer für die Erträge einzuführen.
Es würde dann aber nur konsequent sein, gewissermaßen eine Gewerbesteuer, welche ja auch die Staatsbetriebe mit umfaßt, einzuführen als Reichsgewerbesteuer.
Ich hoffe, Herr v. Kardorff wird sich nach seiner gestrigen Auslassung noch weiter entwickeln und einsehen, daß es noch andere direkten Steuerquellen gibt, die mit mindestens denselben guten Gründen, wenn nicht besseren, zu verteidigen sind, und die für die Stellung des Reichstags in der Steuerfrage unendlich viel wertvoller sind als diese.
Ich hoffe, der Herr Abgeordnete v. Kardorff wird sich dabei nicht dadurch schrecken lassen, daß durch die Entwicklung der direkten Reichssteuern nunmehr das allgemeine Wahlrecht weitere Fortschritte hier in Deutschland wachen wird.
Mit schwerer Sorge sieht er ja auf die Entwicklung der Verhältnisse in Süddeutschland.
Aber was er als schwere Sorge empfindet, das empfinden die Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
breiten Schichten des deutschen Volkes als einen außer- (01 ordentlichen Fortschritt, und wenn nicht Preußen in Deutschland vorangeht, sondern in diesem Falle die süddeutschen Staaten Deutschland vorangehen, so sind diese eben auf dem Wege der konstitutionellen Entwicklung immer vorangegangen, und wir dürfen uns der Hoffnung hingeben, daß dieser Weg auch einmal in den anderen Bundesstaaten zu einer besseren Volksvertretung führen wird, als es heute der Fall ist, wo diese eigentlich bloß den Namen einer solchen hat.
Ich hoffe also, daß Herr v. Kardorff, der bei seiner Iugendfrische so neue Ideen vorbringt, sich auch weiter nach dieser Richtung hin entwickeln wird.
War er es doch, der vor Jahren einmal die Notwendigkeit betonte, daß im Reich und in den Einzelstaaten dasselbe Wahlsystem herrschen müsse.
Allerdings meinte er es damals noch nach der anderen Richtung, daß das Reichswahlrecht dem Wahlrecht Preußens angepaßt werden sollte.
Aber nach seiner Bekehrung in der Steuerfrage gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß er auch in dieser Frage noch aus einem Saulus ein Paulus werden wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein irrt sich, wenn er meint, daß ich mich immer gegen direkte Steuern im Reiche gewendet hätte.
Ich halte allerdings die indirekten Steuerquellen für sehr viel nützlicher für das Deutsche Reich und habe darüber schon häufig meine Meinung auseinandergesetzt; ich habe mich aber niemals gegen direkte Steuern scharf ausgesprochen.
Im Gegenteil, ich habe gesagt: an sich ist verfassungsmäßig auch eine direkte Steuer, selbst eine Reichseinkommensteuer ist möglich; ich habe nur hinzugefügt: ich fürchte, daß die Einzelstaaten einer solchen direkten Reichseinkommensteuer widersprechen werden, weil (v) sie nach Meinung der Einzelstaaten, die vielleicht nicht ganz unbegründet ist, zu einer gewissen Mediatisierung der Einzelstaaten durch das Reich führt.
Wenn der Abgeordnete Gothein nun aber die Abgabe von den Eisenbahnen, die ich mir erlaubte vorzuschlagen als eine Hilfe, um aus den Finanzkalamitäten des Reichs herauszukommen, als eine direkte Steuer bezeichnet: ja, solche direkten Steuern haben wir doch schon mehrfach hier im Reiche uns zu eigen gemacht.
Ich erinnere den Abgeordneten Gothein an die Steuern auf Frachtbriefe.
Frachtbriefe und Eisenbahn, das wird ungefähr aus dasselbe hinauskommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist ferner auf die süddeutsche Bewegung gekommen, die das allgemeine direkte Wahlrecht auch in die Landtage einführen will, und ich möchte das gleich vorwegnehmen.
Er hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß ich ich glaube, vor einigen 30 Jahren im preußischen Landtage die Meinung ausgesprochen habe, daß es auf die Dauer mir nicht angängig erschiene, daß zwei so große Körperschaften wie der Deutsche Reichstag und das preußische Abgeordnetenhaus auf so heterogenen Wahlprinzipien beruhten.
Ich habe damals gesagt nach meiner Erinnerung ich habe die Rede seit langer Zeit nicht nachgelesen —, ich wünschte, daß ein Ausgleich zwischen diesen beiden Wahlsystemen stattfände; und das ist noch heute meine Meinung.
Das würde, glaube ich, zum Vorteil unseres gesamten deutschen Vaterlandes sein, wenn so etwas zu erreichen wäre.
Wenn die Bewegung in Süddeutschland zunehmen sollte, das allgemeine direkte Wahlsystem auch in die Landtage einzuführen, so wird das ja auf unsere Reichszustände einen gewaltigen Einfluß ausüben, und den nächsten Einfluß wird das nach meiner Meinung dahin 783 5708'Reichstag.
'175.
Sitzung.
Mittwoch den M. März 1905.
(v. Kardorff.)
ausüben, daß es dazu führt, daß wir hier die Reichseinkommensteuer erhalten (sehr gut!)
was ich an sich als ein außergewöhnliches Unglück nicht betrachte.
Ich halte für ein viel größeres Unglück den schlechten Zustand der Finanzen, unter denen das Deutsche Reich gegenwärtig leidet.
(Sehr richtig!)
Ich hatte mich aber hauptsächlich zum Worte gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Bebel einige Worte zu erwidern auf diejenigen Ausführungen, die er heute gemacht hat.
Ich will dabei auf den Streik im Ruhrrevier, der ja einen breiteren Raum in seinen Ausführungen in Anspruch genommen hat, hier nicht eingehen.
Meiner Meinung nach gehört diese Frage, solange das Berggesetz preußisch ist, in den preußischen Landtag.
Ich will nur so weit gehen, zu sagen damit es nicht so aussieht, als ob hier keiner gewagt hätte, den Ausführungen des Abgeordneten Bebel bezüglich dieses ganzen Streiks zu widersprechen —, daß ich vollständig auf demjenigen Standpunkt stehe dieser Frage gegenüber, den meine Freunde im preußischen Abgeordnetenhause vertreten haben, nämlich Herr Baron v. Zedlitz, Herr v. Heydebrand, Herr Hilbck.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dabei nun auch natürlich das preußische Abgeordnetenhaus heftig angegriffen, ein solches Junkerparlament würde in einer solchen Frage nichts leisten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig, sagt der Herr Abgeordnete Singer.
Ja, Herr Abgeordneter Singer, der Fürst Bismarck hat allerdings nach den Erfahrungen der Konfliktszeit einmal gesagt, es wäre das elendste Wahlgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Herr Abgeordneter Singer meint, das wäre ein sehr (v) wahres Wort.
Er wird hoffentlich das Wort des Fürsten Bismarck ebenso wahr finden, das er in seinen Erinnerungen über das Reichstagswahlrecht niedergelegt hat.
Er hat gesagt, wenn es sich durch die Erfahrung bestätigen sollte, daß die Reichstagswahlen in den meisten Wahlbezirken gewissenlosen Agitatoren Zum Opfer fallen, welche am frechsten den Wahlbezirk belügen können, welche die Bevölkerung, die nicht in der Lage ist, weil sie für ihr tägliches Brot zu sorgen hat, sich um politische Dinge zu bekümmern, belügen können, wenn also die Wahlbezirke an solche Agitatoren fallen, die diese harmlose, ruhige, fleißige Bevölkerung am frechsten zu belügen verstehen, in ihr unerfüllbare Hoffnungen zu erwecken verstehen, dann wird das deutsche Volk stark genug sein, sich von diesem Wahlgesetz zu befreien.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ist auch ein Wort des Fürsten Bismarck.
Er wird es hoffentlich für ebenso wahr und ebenso richtig halten wie dasjenige über das preußische Wahlgesetz.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat die heutige Gelegenheit auch zu einer Verherrlichung der Sozialdemokratie benutzt, sie wäre die einzige Kulturträgerin.
Ja, das ist eine merkwürdige Sache (Heiterkeit links), was der Herr Abgeordnete Bebel unter Kultur versteht.
Er versteht unter Kultur, dem Volke, dem einzelnen jedes Gefühl der Pietät aus dem Herzen zu reißen (sehr richtig!
rechts); mag es Pietät gegen die Kirche sein, mag cs Pietät gegen das Vaterland sein, alles soll ihm aus dem Herzen gerissen werden, um nur den wunderbaren, utopischen Zielen zuzustreben, denen der Herr Abgeordnete Bebel nachgeht.
Nun muß ich doch sagen: man kann ja unter Kultur recht Verschiedenes verstehen; aber wenn ich mir z.
B. den Ton ansehe, in welchem die sozialdemokratische Presse zu schreiben pflegt, so kann ich doch nicht den (0) Eindruck gewinnen, daß diese Blätter gerade auf der höchsten Stufe der Kultur stehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat hier vor Jahren, als ich über Schulverhältnisse sprach, gesagt: „ach, Sie wollen ja die Verdummung der Nation ''.
Meine Herren, das ist ein großes Unrecht, meiner Fraktion so etwas vorwerfen zu wollen.
Meine Fraktion ist es gewesen, die am allerenergischsten die Verbesserung der Lehrerstellen (Zuruf links), auch die verbesserte Schulaufsicht über die Lehrer in dem Sinne gefordert hat, daß sie verlangte, es sollten pädagogisch vorgebildete Männer die Schulaufsicht führen.
Also uns das vorzuwerfen, das ist, glaube ich, wirklich nicht recht.
Wir haben immer dazu beigetragen, das Kultusministerium in Preußen zu bitten, die Mittel für die Schule möglichst ausgiebig zu gestalten, namentlich für die Volksschule, aber natürlich auch für die technischen Hochschulen und die höheren Anstalten.
Also ich glaube, man kann uns das nicht gerade vorwerfen; das ist doch auch ein Zeichen, daß wir vorwärts wollen, daß wir nicht so kulturfeindlich sind.
Ich fürchte, die Herren von der Sozialdemokratie sind in ihren Bestrebungen viel kulturfeindlicher als meine Partei.
Die Herren haben bei ihren Bestrebungen, den Schutz der Arbeiter zu vergrößern, immer so sehr darauf Gewicht gelegt, und zwar mit Recht, daß die Hygiene eine große Rolle bei diesem Arbeiterschutz spielen solle; aber Sie haben immer nur die körperliche Hygiene im Sinne.
Es gibt auch eine geistige Hygiene, eine Erziehung der Nation dazu, daß sie nicht kontraktbrüchig wird, daß Treu und Glauben in ihr erhalten bleibt und Rechtlichkeit.
Und von dieser geistigen Hygiene haben Sie nie etwas wissen wollen.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist weiter lv) darauf gekommen und hat dann auch in Aussicht gestellt, ja, wenn einmal ein soziales Königtum bestehen sollte, dann würde die Sozialdemokratie auch ein solches soziales Königtum unterstützen.
Nun muß ich doch wirklich sagen: wenn irgend ein Reich in sozialem Sinne geleitet worden ist, so ist es doch das Deutsche Reich.
Welches andere Land hat denn diese Leistungen für die arbeitenden Klaffen aufzuweisen (sehr richtig!
rechts) in der Krankenversicherung, in der Alters- und Invalidenversicherung usw.
wie das Deutsche Reich
Das sind alles Leistungen, um die uns das Ausland beneidet, die es nachmachen möchte, ohne den Mut dazu zu haben.
Und, meine Herren, jene Unterstützung würde doch an sehr starke Bedingungen geknüpft sein.
Dem Herrn Grafen Bülow hat ja der Herr Abgeordnete Bebel sein Mißtrauen ausgesprochen, daß er jemals eine soziale Politik in dem Sinne leiten könnte, wie der Herr Abgeordnete Bebel sie wünscht.
Also wünscht er doch eigentlich, daß er an Stelle des Grafen Bülow kommen sollte.
Na, wenn das dem deutschen Volke beschert werden sollte, den Herrn Abgeordneten Bebel mal als Reichskanzler zu sehen (Heiterkeit), was dann aus dem deutschen Volke werden würde, das mag sich jeder selbst ausmalen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist auch auf die auswärtige Politik zu sprechen gekommen, und das war sehr merkwürdig.
Er hat gesagt, das müsse ich anerkennen, ebenso wie der Graf Bülow, der deutsche Handel habe in Marokko jetzt große Interessen zu vertreten.
Ganz meine Meinung.
Er hat auch gesagt: warum aber nicht schon vor einem Jahr, als das fränzösisch-englische Abkommen geschlossen wurde
Ja, meine Herren, es ist Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5709 (v. Kardorff.)
tD recht schwierig, wenn zwei Staaten ein Abkommen untereinander schließen und einem dritten Staate davon nichts sagen wollen, so ein Abkommen sofort in allen Einzelheiten übersehen zu können.
Ich glaube aber, darüber ist niemals die französische Regierung im Zweifel gelassen, daß wir die Politik der offenen Tür in Marokko aufrecht erhalten zu sehen wünschten, und daß diesem Wunsche jetzt durch den Besuch unseres Kaiserlichen Herrn in Tanger ein deutlicher Ausdruck gegeben wird.
Das, glaube ich, hat auch der Herr Abgeordnete Bebel, wenngleich einigermaßen verklausuliert, anerkannt, das liegt sehr in unserem deutschen vaterländischen Interesse.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich möchte dabei aber eins ausschließen.
Ich habe den dringenden Wunsch es war einmal früher davon von alldeutscher Seite die Rede, wir müßten Erwerbungen in Marokko machen, wir müßten dort Landbesitz haben, territoriale Erwerbungen machen meine Herren, das perhorresziere ich.
Nach den Zuständen, nach der ganzen Situation, wie sie jetzt in Marokko besteht, würde ich das für eine der gefährlichsten Situationen halten, in die wir uns überhaupt begeben könnten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat aber auch bei dieser Gelegenheit etwas ausgesprochen, worüber ich mich wirklich gewundert habe, und von dem ich recht bedauert habe, daß es hier von dieser Tribüne des Reichstags ausgesprochen wurde.
Er sagte: ja wenn England und Frankreich zusammengehen und sich gegen uns verbünden, dann gehen wir einer Niederlage entgegen.
Ja, meine Herren, England und Frankreich sind gewiß sehr starke Nationen, aber so von vornherein das hier von der Tribüne des Reichstags zu sagen, das heißt doch eigentlich auf deutsch, England und Frankreich auffordern: verbündet euch doch und fallt über uns her!
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich habe schon früher meiner Meinung Ausdruck gegeben, daß ich es für ein großes Unglück, für ein Unglück für die ganze Welt halten würde, wenn Deutschland mit England in einen Krieg verwickelt würde.
Es würde ein Unglück für die Zivilisation der ganzen Welt sein; aber man soll sich doch darüber nicht täuschen, daß in England, wenn auch nur in der Marine und in einem Teil der Armee, eine recht starke antideutsche Strömung existiert.
Und wenn dieser Strömung durch solche Redensarten, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel hier machte, neue Nahrung gegeben wird, so ist das entschieden recht schädlich für unsere deutschen Interessen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich bin nun nicht der Meinung, daß wir immerzu mit Niederlagen zu rechnen haben.
Wir Deutsche haben die Gewohnheit, unsere Gegner nicht zu unterschätzen.
Wir sind immer in alle Kriege hineingegangen mit der ernsten Sorge: werden wir dem Gegner gewachsen sein
Wir sind nicht so in den Krieg gegangen, wie die Russen jetzt in den japanischen Krieg hineingegangen sind.
Ich glaube, das werden wir uns auch bewahren, und das wird uns gerade dahin behüten, Niederlagen zu vermeiden.
Ich glaube, unsere Landarmee ist anderen Landarmeen reichlich gewachsen, und wenn auch unsere Flotte natürlich lange nicht der englischen Flotte gewachsen ist, so nehme ich doch aber an, daß unsere Verteidigungsstellung in der Nordsee und Ostsee eine so starke ist, daß auch ein Gegner wie England sich recht lange besinnen würde, uns in dieser Verteidigungsstellung anzugreifen.
Meine Herren, das ist ungefähr das, was ich hier zum Etat zu sagen hätte.
Ich möchte nur nochmals zum Schluß die dringende Hoffnung aussprechen, daß es dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gelingen möge, diejenigen Mittel vorzuschlagen, welche geeignet sind, das Deutsche Reich aus der schweren Finanzmisere heraus- (0) zuführen, in welcher es sich gegenwärtig leider noch befindet.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Viilow, Reichskanzler: Meine Herren, in der Ostmarkensrage folge ich diesmal dem Beispiel und dem Vorbild des Herrn Abgeordneten Gothein, was ich nicht immer tue, und werde mich bemühen, mich über diese Frage so kurz als möglich zu fassen.
Ich kann dies um so eher tun, als die Ausführungen der drei Redner von der polnischen Fraktion nach meiner Auffassung von den deutschen Herren so gründlich widerlegt oder, wenn ich mich eines Ausdrucks des Herrn Abgeordneten Grafen Mielzynski von neulich bedienen soll, so gründlich abgeführt worden sind, daß ich dem kaum etwas hinzuzufügen habe.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gemeint, daß der Ostmarkenpolitik der preußischen Regierung mancher Borwurf zu machen wäre.
Ich glaube, der berechtigste, der stärkste Vorwurf, der der Ostmarkenpolitik der preußischen Regierung gemacht werden könnte, wäre der Vorwurf eines Mangels an Kontinuität (sehr richtig!
rechts), und deshalb wird die preußische Regierung die Ostmarkenpolitik, die wir jetzt führen, auch mit Stetigkeit fortsetzen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat im Eingang seiner Ausführungen den bevorstehenden Besuch Seiner Majestät des Kaisers in Tanger in Verbindung mit der Marokkofrage berührt.
Ich halte es auch heute nicht für opportun, mich eingehend und im einzelnen über die Marokkofrage zu äußern.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich nehme aber, nachdem diese Frage nun einmal angeschnitten worden ist, keinen Anstand, zu sagen, daß ich mit den Ausführungen meines Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten v. Kardorff, über diesen Punkt durchaus einverstanden bin.
Seine Majestät der Kaiser hat gerade vor Jahresfrist Seiner Majestät dem König von Spanien erklärt, Deutschland erstrebe in Marokko keine territorialen Vorteile.
Nach dieser bestimmten Erklärung ist cs aussichtslos, dem Besuche Seiner Majestät in Tanger irgend welche selbstsüchtigen, gegen die Integrität oder die Unabhängigkeit von Marokko gerichteten Absichten unterzuschieben.
Ein berechtigtes Motiv zur Beunruhigung kann also aus diesem Besuche niemand herleiten, der selbst keine aggressiven Zwecke verfolgt.
Unabhängig von dem Besuche und unabhängig von der Territorialfrage läuft aber die Frage, ob wir in Marokko deutsche wirtschaftliche Interessen zu schützen haben.
Das haben wir allerdings.
Wir haben in Marokko ebenso wie in China ein erhebliches Interesse an der Erhaltung der offenen Tür, d. h. der Gleichberechtigung aller handeltreibenden Völker.
Fürst Bismarck hat einmal gesagt, man könne es keinem Staat verübeln, wenn er für nachweisbare Interessen eintritt; verübeln könne man nur dem, der sich wie Fürst Bismarck sich ausdrückte aus Böswilligkeit in eine Sache einmischt ohne nachweisbare Interessen.
Das ist nicht unser Fall.
Die deutschen wirtschaftlichen Interessen in Marokko sind, wie bekannt, recht erheblich, und wir haben dafür zu sorgen, daß sie gleichberechtigt mit denen aller anderen Mächte bleiben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, unsere Politik gegenüber Marokko sei eine andere geworden.
Ich muß den Herrn Abgeordneten Bebel zunächst darauf aufmerksam machen, daß sich die Sprache und die Haltung 783'5710 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Graf v. Biilow.)
des Diplomaten und des Politikers nach den Umständen richten.
Den Zeitpunkt, den ich für geeignet halte für die Wahrung unserer Interessen, wähle ich nach eignem Ermessen aus.
In diesem Falle hat sich aber in der Tendenz der deutschen Politik nichts geändert.
Wer ein fält nouveau sucht, wird es nicht in der deutschen Politik finden.
Sofern aber versucht wird, die völkerrechtliche Stellung von Marokko zu ändern oder bei der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes die offene Tür zu kontrollieren, müssen wir auch in höherem Grade als früher darauf achten, daß unsere wirtschaftlichen Interessen in Marokko ungefährdet bleiben.
Wir setzen uns deswegen zunächst mit dem Sultan von Marokko in Verbindung.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Bebel bei diesem Anlaß einen Angriff gegen den Herrn Abgeordneten v. Riepenhausen gerichtet.
Er hat gemeint, der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen sei ein militärischer Draufgänger, und er hat sich selbst hingestellt als den Friedensmann xar sxoolleuos.
Meine Herren, nach meiner Empfindung ist der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen viel friedfertiger als der Herr Abgeordnete Bebel.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe von dem Herrn Abgeordneten v. Niepenhausen bisher noch niemals heftige und tadelnswerte Angriffe gegen befreundete oder benachbarte Reiche gehört; ich habe bisher noch niemals vernommen, daß der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen die ihm nahestehende Presse eine heftige, aggressive, eine geradezu kriegerische Sprache gegen unsere Nachbarländer hätte führen lassen.
Jedenfalls hoffe ich, daß der Herr Abgeordnete Bebel die friedfertige Gesinnung, der er heute Ausdruck gegeben hat, immer, überall und bei jeder Gelegenheit zeigen wird.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Bebel gegen meine vorgestrigen Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause über den Streik im Ruhrrevier und über die (L) Novellen zum Berggesetz gewendet.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel bei diesem Anlaß das, was ich seinerzeit in diesem hohen Hause über den festen Entschluß der preußischen Regierung ausführte, die öffentliche Ordnung unter allen Umständen aufrecht zu erhalten, als eine „Provokation ''der Arbeiter bezeichnet, so erwidere ich ihm: solange wir eine Regierung in Preußen und in Deutschland haben werden, die diesen Namen überhaupt verdient, wird sie es als ihre erste Pflicht betrachten, zu verhindern, daß Gesetz und Ordnung verletzt werden.
(Bravo!
rechts.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, daß in England oder Frankreich kein Minister sich so gegenüber einem Streik hätte benehmen und aussprechen können wie ich bei dieser Gelegenheit.
Wer die Haltung der Königlich preußischen Staatsregierung gegenüber dem Streik im Ruhrrevter habe ich mich am vorigen Montag im Abgeordnetenhause eingehend verbreitet.
Ich habe dort gesagt, daß nach meiner Ansicht kaum je gegenüber einer so ernsten, so weitreichenden Arbeitseinstellung als es dieser Ausstand im Ruhrrevier war, eine Regierung eine sachlichere und ruhigere Haltung beobachtet hat als in diesem Falle die Königlich preußische Staatsregierung.
Ich richte aber an den Herrn Abgeordneten Bebel die Gegenfrage: wie haben sich denn bet ähnlichen Anlässen Politiker, die aus der Sozialdemokratie hervorgegangen sind, verhaften
Wo sie dazu in der Lage waren, sind sie Streiks meistens manu militari entgegengetreten.
So haben es in Frankreich Minister gehalten, die vorher der sozialistischen Partei angehörten, so hat es, wenn mein Gedächtnis mich nicht täuscht, der Genosse Wollschläger in Basel gehalten bei dem Maurerstreik (Abgeordneter Bebel: sehr richtig!)
und wenn das der Herr Abgeordnete Bebel bestreitet (Zuruf links) wenn er es nicht bestreitet, so will ich, um ihn in dieser (0) Ansicht zu bestärken (Heiterkeit), ihm vorlesen, was er selbst darüber gesagt hat auf dem Internationalen Sozialistenkongreß in Amsterdam.
Ich bemerke dabei aber ausdrücklich, daß dieser Zeitungsausschnitt mir nicht von dem Herrn Abgeordneten Erzberger vorgelegt worden ist (Heiterkeit), der mir nie einen Zeitungsausschnitt oder eine Mitteilung hat zukommen lassen.
Was der „Vorwärts ''darüber behauptet hat, war Schwindel.
(Hört!
hört!)
Also auf dem Internationalen Kongreß in Amsterdam sagte der Herr Abgeordnete Bebel: Kein größerer Kampf in den letzten vier Jahren, nicht in Lille, Roubaix, Marseille, Brest, Martinique und noch jüngst in der Normandie gegen streikende Glasarbeiter, bei dem nicht das Ministerium Waldeck-Rousseau-Millerand, das Ministerium Combes gegen die Arbeiter Militär aufgeboten hat.
Im November ist die Pariser Polizei in schamlosester, gewalttätigster Weise in die Pariser Arbeiterbörse eingebrochen und hat 70 Arbeiter verwundet, niedergeknüppelt.
Und da hat ein Teil unserer sozialistischen Freunde in der Kammer nicht für die Bestrafung des Polizeipräfekten gestimmt (Lebhafte Pfuirufe).
Diesen Pfuirufen des Amsterdamer Internationalen Sozialistenkongresses schließe ich mich natürlich nicht an.
Ich verhalte mich immer objektiv gegenüber Vorgängen in fremden Ländern.
Aber ich richte die Frage an den Herrn Abgeordneten Bebel, mit welchem Recht er da gegen die preußische Regierung zu Felde zieht, die gegenüber einem Ausstande von 200 000 Arbeitern nicht einen einzigen Soldaten auf die Beine gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als in der belgischen Kammer neulich der belgische Bergarbeiterstreik zur Debatte stand, da baten die beiden sozialistischen Vertreter von Lüttich die belgische Regierung, sie möge gegenüber dem belgischen Streik eine so gerechte und sachliche Haltung einnehmen wie die preußische Regierung während des Bergarbeiterstreiks im Ruhrrevier gegenüber den preußischen und deutschen Bergarbeitern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gehen Sie, Herr Bebel, bei Ihren belgischen Genossen in die Lehre, und brechen Sie endlich mit den verknöcherten Anschauungen der Ausdruck ist ja erlaubt (Heiterkeit) —, mit den verknöcherten Anschauungen, die Sie bisher auf diesem Gebiet an den Tag legen.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Bebel auch die ruhige Haltung unserer Arbeiter im Ruhrrevier hervorgehoben.
Ich habe, wenn ich auch die unter Kontraktbruch erfolgte Niederlegung der Arbeit als eine Unrechtmäßigkeit habe scharf tadeln müssen, doch immer gerne anerkannt, daß der Streik im Ruhrrevier im großen und ganzen ruhig verlaufen ist.
Dadurch haben sich die Arbeiter in weiten Kreisen Sympathie erworben.
Mögen sie daraus erkennen, wie sie sich und ihrer Sache nützen, wenn sie sich in den Bahnen des Gesetzes und der Ordnung halten.
Im schreienden Gegensatz zu dieser Haltung der Arbeiter stand aber von Anfang an und bis zu Ende die Haltung der sozialdemokratischen Partei und der sozialdemokratischen Presse, bei welcher von vornherein und immer wieder der politische, der revolutionäre Pferdefuß zum Vorschein kam.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die sozialdemokratische Presse war von Anfang an bemüht, Mißtrauen gegen die Regierung und gegen die VolksReichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5711 (Graf v. Bülow.)
(L) Vertretung zu erwecken.
Bevor die Novelle zum Berggesetz angekündigt wurde, erklärte die sozialdemokratische Presse, daß von der Regierung und von dem Parlament unter keinen Umständen irgend welche gesetzliche Remedur zu erwarten wäre.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie doch ab!
Als die Regierung dann im Interesse des sozialen Friedens mit Unparteilichkeit und Gerechtigkeit gegenüber den streitenden Teilen die Novelle zum Berggesetz in Aussicht stellte, da hat die sozialdemokratische Presse alles getan, um den Arbeitern die Freude an diesem Eingreifen zu verekeln.
Regierung und Parlament wurden aufgefordert, etwas für die Bergarbeiter zu tun, gleichzeitig aber wurden dieselbe Regierung und dasselbe Parlament als „Kapitalistenregierung '', als „Kapitalistenparlament ''mit Schmähungen überhäuft.
Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herr Abgeordneten Bebel behaupte ich, daß der Ausstand schon viel früher zu Ende gekommen wäre, wenn die sozialdemokratische Presse nicht immerfort Ol ins Feuer gegossen hätte.
(Sehr richtig!)
Das ist sogar in solchen Blättern anerkannt und hervorgehoben worden, die weder der Regierung besonders freundlich noch den Wünschen und Forderungen der Arbeiter irgendwie feindlich gegenüberstehen.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Frankfurter Zeitung ''vor mir, die meinte, daß sich in der Bergarbeiterangelegenheit der sozialdemokratische Parteivorstand und die sozialdemokratische Presse es ist die „Frankfurter Zeitung '', die so spricht!
geradezu täppisch benommen hätten.
Mit ihrer abgebrauchten Waschzettelphraseologie hätte die Sozialdemokratie mal wieder eine große Dummheit gemacht.
(2) Ein anderes, den Forderungen der Arbeiter gleichfalls sympathisch gegenüberstehendes Blatt, die „Kölnische Volkszeitung '', wies während des Streiks darauf hin, daß der „Vorwärts ''den Kampf der Bergarbeiter aufs äußerste erschwere; sie wies auf die Schuld hin, welche die sozialdemokratische Presse an der unerwünschten Gestaltung des Bergarbeiterstreiks trage, und hob hervor, daß, je mehr die Sozialdemokratie sich in den Vordergrund dränge, sie um so mehr andere Kreise zurückstoße, auf deren Sympathie und Unterstützung die Arbeiterorganisationen angewiesen seien.
Indem die sozialdemokratische Presse alles tat, um den Streik der Bergarbeiter nicht zum Abschluß kommen zu lassen, hat sie bewiesen, daß sie in ihrer Voreingenommenheit und Einseitigkeit für die wirklichen Arbeiterinteressen kein Verständnis und kein Herz hat.
In einem sehr arbetterfreundlichen Blatte habe ich gelesen, daß der Herr Abgeordnete Bebel in der Rede, die er damals während des Streiks in diesem hohen Hause gehalten und auf die er eben Bezug genommen hat, so gesprochen hätte, als ob er dem bergbaulichen Verein habe zu Hilfe kommen wollen.
Diese Auffassung, meine Herren, will ich mir ja nicht gerade zu eigen machen.
Aber das erkläre ich allerdings, daß mir kaum je ein Beweis ich muß wieder dasselbe Wort gebrauchen von so verknöcherter Parteianschauung vorgekommen ist wie die damaligen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Herr Bebel hätte wirklich nicht anders sprechen können, wenn es seine Absicht gewesen wäre, die arbeiterfreundlichen Bestrebungen der Regierung zu hintertreiben und die bürgerliche Gesellschaft ine zu machen in ihrer sozialpolitischen Tätigkeit.
Und wenn der Herr Abgeordnete Gothein eben gesagt hat, ich hätte mich bemüht, im Abgeordnetenhause meiner Einführung der beiden Novellen zum Berggesetz eine scharfmacherische Nuance, einen scharfmacherischen Charakter zu geben, so bestreite ich das ganz entschieden.
Das aber sage ich: (V) einer der wirksamsten Helfer des sogenannten Scharfmachertums ist der Herr Abgeordnete Bebel (lebhafte Zustimmung rechts); er liefert immer wieder denjenigen Argumente, die sagen, daß die Erfüllung von Arbeiterforderungen nur dazu diene, vaterlandsfeindliche, destruktive, revolutionäre Tendenzen zu stärken.
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, hat mir trotzdem der Herr Abgeordnete Bebel heute zu meiner nicht geringen Überraschung für gewisse Eventualitäten seine und seiner Freunde Bundesgenossenschaft in Aussicht gestellt (Heiterkeit rechts), unter der Voraussetzung, daß ich nach links rutschen soll, auch unter der Voraussetzung, daß ich die Sicherheit des Landes kompromittieren soll, indem ich nicht mehr für die Aufrechterhaltung und Vervollständigung unserer Rüstung sorge.
Ja, meine Herren, es war mir charakteristisch, daß, als während der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel bei dem Passus, wo er von einer möglichen Bundesgenossenschaft zwischen seiner Partei und den Herren von dieser Bank sprach, der Zwischenruf ertönte: „auf wie lange
sich seiner eine gewisse Verlegenheit bemächtigte, die ich sonst an ihm nicht gewohnt bin.
(Heiterkeit.)
Auch erinnere ich mich zu deutlich, daß der Abgeordnete Bebel bei verschiedenen Gelegenheiten und namentlich in Amsterdam mit der Offenheit ich möchte das französische Wort gebrauchen: mit derjenigen o »Q lsui-, die ihm ab und zu eigen ist, ausdrücklich gesagt hat, die Sozialdemokratie nehme alle Kozessionen entgegen, die man ihr mache, sie lasse sich jede Bundesgenossenschaft gefallen, sie halte aber immer fest an ihren letzten Zielen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Diese letzten Ziele der Sozialdemokratie die wären eben die Ohnmacht des Landes nach anßen und die Anarchie im Innern!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch dagegen hat sich der Herr Abgeordnete Bebel gewendet, daß ich neulich gesagt habe, ich würde, solange ich hier stünde, die kulturfeindlichen und freiheitfeindlichen Tendenzen und Bestrebungen der Sozialdemokratie bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat soeben schon mit Recht auf den seltsamen Widerspruch hingewiesen zwischen einem solchen Anspruch auf Kultur und zwischen dem Tone, ich kann wohl sagen: dem oft sehr rohen Tone der sozialdemokratischen Presse.
Nach dem Abgeordneten Bebel soll meine Auffassung von der Freiheitfeindlichkeit und von der Kulturfeindlichkeit der Sozialdemokratie nur von einem sehr kleinen Kreis meiner politischen oder persönlichen Freunde geteilt werden.
Das weise ich entschieden zurück.
(Sehr wahr!)
Ich bin im Gegenteil der festen Überzeugung, daß die Mehrheit, die sehr große Mehrheit des deutschen Volkes nicht die mindeste Lust empfindet, unsere verfassungsmäßigen Zustände zu vertauschen mit der uns in Aussicht gestellten Diktatur des Proletariats (sehr richtig!)
mit der uns in Aussicht gestellten Zuchthausordnung (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) jawohl, Zuchthausordnung, dabei bleibt es!
—; daß die große Mehrheit unseres Volkes nicht die mindeste Lust hat, alte und bewährte Kulturwerte zu vertauschen mit einer banausischen Gleichheitsmacherei (sehr richtig!
rechts); daß sie gar keine Lust empfindet, eine ruhige, friedliche, gesetzmäßige Entwicklung einzutauschen mit einem Wirrwarr, 5712 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Graf v. Bülow.)
c.)
der nach aller geschichtlichen Erfahrung schließlich immer durch den Säbel durchhauen worden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, Sie lange noch wieder mit einer Polenrede aufzuhalten.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, mit einer gewissen Legende hier aufzuräumen.
Es wird immer behauptet, daß der jetzige Boykott, der in den Provinzen Posen und Westpreußen sich so breit macht und so bedauerliche Blüten treibt, seit Gründung des Ostmarkenvereins überhaupt erst entstanden wäre.
Nun, meine Herren, ich selbst bin nicht Mitglied des Ostmarkenvereins; also ich bin ganz unverdächtig in dieser Beziehung.
Aber das kann ich Ihnen sagen, daß sich der Boykott seit ungefähr 40 Jahren bei uns vorbereitet hat, seit dem letzten polnischen Aufstande.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe.
Sieg, Abgeordneter: Es ist, was hier schon wiederholt ausgeführt worden ist, systematisch aus den heutigen Zustand von seiten der Polen in Posen und Westpreußen hingearbeitet worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Seit den sechziger Jahren hat die Familie der Polen das Haus gegen die Deutschen abgeschlossen; seitdem hat der Verkehr aufgehört.
Die Herren Polen sind immer liebenswürdig, die Verkehren heute noch mit den Deutschen; aber der Familienverkehr mit den Frauen hat absolut aufgehört, und das war der Anfang des Boykotts von heute, aber nicht die Gründung des Ostmarkenvereins.
(Li Das wird heute nur behauptet, weil es nach außen hin angenehm wirken soll.
Meine Herren, wie systematisch vorgegangen wird, wissen Sie wohl ganz genau.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, meine Herren, auf den Redner etwas mehr Rücksicht zu nehmen und nicht so laute Zwiegespräche zu führen.
Sieg, Abgeordneter: Noch heute werden viele Töchter nicht etwa in Preußen oder in Deutschland erzogen.
Nein, Sie werden mit Vorliebe nach Lemberg, Warschau, Krakau usw.
gebracht, damit sie nur ja vor jeder Berührung mit den Deutschen ferngehalten werden.
Ja.
Herr Graf Mielzynski, die Nuance, die Sie wollen, ach Gott, die ist wie ein Pilz; die wird so schnell verschwinden wie sie gekommen ist; die Reden, die Sie halten, werden von Ihren Genossen bald nicht mehr für ausreichend gehalten werden.
Sie brauchen sich dessen hier nicht zu freuen, wenn Sie jetzt immer über die polnischen Verhältnisse sprechen.
Sie gelten da draußen nicht so viel, wie Sie glauben!
Tatsache ist also, meine Herren, daß dieser vollständige Abschluß der Familien erst das herbeigeführt hat, was wir heute haben und beklagen.
Nun ist ferner gesagt, daß die Polen in ihrer Gutmütigkeit bei den Deutschen kaufen und dadurch dieselben ernähren.
Das war einmal, heute aber nicht mehr.
Im Gegenteil, wenn die Deutschen konsequent wären, dann wäre es um Ihre polnischen Geschäfte in den meisten Städten glatt geschehen.
Übrigens haben Sie in neuester Zeit eine furchtbare Konkurrenz unter sich selber, das sind die großen Bazare, die einzelne Polen gründen, womit sie Ihren polnischen Mittelstand wahrscheinlich in ganz kurzer Zeit auch zu Grunde richten werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationnalliberalen.)
Also Sie haben heute schon so viel Gefahren in sich selbst, daß Sie froh sein könnten, wenn Sie sich mit uns (0) Deutschen verbinden können.
Durch uns Deutsche sind Sie so kräftig, so gebildet geworden.
Sehen Sie sich doch die Leute an, die aus Ihrer alten Heimat Galizien zu uns herüberkommen, und die Tausende aus RussischPolen, sehen Sie sich die Kleidung dieser Leute an, sehen Sie, auf welcher Bildungsstufe sie stehen.
Nicht der zehnte Mann kann eine Zeile schreiben; bei uns kann eigentlich jeder Pole lesen und schreiben, trotzdem die Schule so jammervoll sein soll, wie der Herr Abgeordnete Gothein behauptet.
Ja, Herr Abgeordneter Gothein, kümmern Sie sich ein bißchen um die Schulverhältnisse in Posen und Preußen genauer, dann werden Sie finden, daß dort gewaltige Fortschritte gemacht sind.
Daß man selbstverständlich zwischen heute und morgen nicht alle alten Sachen beseitigen kann, weiß jeder.
Wir können nur schrittweise vorgehen, und zwar mit den Mitteln, wie wir sie einmal haben.
Das ist die Vorbedingung, und der Staat tut heute so viel als möglich, um die Schulbildung zu heben, und zwar nicht nur die der Deutschen, sondern auch der Polen.
Nun möchte ich auch die Legende zerstören, als seien durch die Ansiedlungskommission die Polen ganz besonders finanziell gestärkt worden.
Herr Gothein hat das heute wieder gesagt.
Meine Herren, lesen Sie sich doch die Berichte durch!
Es ist wirklich nicht wahr; die Polen sind dadurch nicht gestärkt worden.
Einzelne haben ja anfangs beim Verkauf leidliche Geschäfte gemacht; in neuerer Zeit aber tritt die Kehrseite dieses Geschäfts hervor.
Denn, meine Herren, nachdem sich der Polen eine gewisse großartige Ländergier bemächtigt hat, kaufen die Herren Polen heute zu Preisen, die ihnen den sichersten Ruin bringen müssen.
Also, meine Herren, auch dahin führt Ihre Agitation.
Also Sie, meine Herren, sind die wahren Schuldigen, daß Sie nicht mit uns zusammengehen und diesen Streit begraben wollen.
Wir wollen Ihnen nicht Ihre Sprache nehmen, wir wollen Ihnen alles lassen; aber wenn heute polnische Geistliche mit Deutschen Verkehren, dann werden sich sofort Leute finden, die anonyme Briefe schreiben und sagen: der Mann taugt nichts, der muß hinaus!
Peinliche Untersuchungen werden mit diesen Geistlichen vorgenommen; sie müssen Rede und Antwort stehen, lediglich weil sie den Verkehr mit gebildeten Leuten unterhalten und nicht darauf sehen, ob der Deutsche evangelisch ist.
Sie wollen das alles nicht dulden, und das ist der wahre Boykott.
Sie üben ihn nicht nur gegen die Deutschen, sondern Sie üben diesen unerhörten Terrorismus auch gegen diejenigen polnischen Elemente aus, die sich mit den Verhältnissen abfinden wollen.
Wenn Sie mit diesem Terrorismus nicht aufhören, dann werden Sie überhaupt nicht nur nichts erreichen, sondern zu Grunde gehen.
Meine Herren, ich will darauf heute nicht näher eingehen; es war eben nicht meine Absicht, und ich schließe damit, daß ich dem Herrn Reichskanzler namens aller Deutschen in den Ostprovinzen den Dank ausspreche, wenn er hier erneut gesagt hat, daß der Weg, den die preußische Regierung beschritten hat, weiter inne gehalten werden wird.
Es wird nichts daran geändert: Sie werden sich fügen müssen, und sobald Sie sich fügen, werden Sie auch sehen, daß die Deutschen gern mit Ihnen zusammenarbeiten wollen, wie es in der Vergangenheit gewesen ist, und wie Sie allein es verhindert haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Blumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Sie für einige Minuten aus dem Osten des Reichs nach dem Westen führe.
Wir haben in ElsaßReichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5713 (Blumcnthal.)
(L.) Lothringen mit großer Genugtuung festgestellt, daß auch in unserer Abwesenheit in diesem hohen Hause die elsaßlothringischen Interessen mit besonderer Wärme befürwortet werden.
Sie haben in der zweiten Lesung eine Resolution angenommen, nach welcher Elsaß-Lothringen als Mitglied des Reichs eine selbständige Vertretung im Bundesrat erhalten soll, und es ist zweifellos, daß, wenn die elsaßlothringischen Abgeordneten hätten anwesend sein können, sie ebenfalls ausnahmslos für diese Resolution gestimmt haben würden.
Ich möchte aber zur Vermeidung von Mißverständnissen hier ausdrücklich betonen, daß die Vertretung Elsaß-Lothringens im Bundesrat nicht diejenige Forderung ist, welche nach Auffassung des elsaß-lothringischen Volkes die dringendste der Reformen darstellt, welche wir seit Jahren verfolgen, glücklicherweise; denn, wenn diese Reform die nächste wäre und gewissermaßen als präjudiziell fürdie weitere Ausgestaltung unserer Verfassung gelten sollte, dann wäre es sehr schlecht um uns bestellt.
Denn der Herr Reichskanzler sowohl wie der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, welcher die Resolution vertreten hat, haben übereinstimmend erklärt, es sei die Regelung der Vertretung Elsaß-Lothringens im Bundesrat eine der schwierigsten staatsrechtlichen Fragen, die man sich denken könne.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat sich ja auch damit einverstanden erklärt, daß diese Angelegenheit nicht weiter verhandelt werden solle, als bis sie dasjenige Stadium durchlaufen hat, dessen Zurücklegung der Herr Reichskanzler für erforderlich hält.
Meine Herren, ich befürchte aber, daß dieses Stadium in absehbarer Zeit niemals durchschritten werden wird, und zwar deswegen nicht, weil der Herr Reichskanzler seinerseits erklärt hat, die Angelegenheit müsse zuerst im Bundesrat behandelt, und es müßte im Bundesrat die Übereinstimmung der Bundesregierungen in dieser Frage erzielt werden.
Nun liegt es auf der Hand, daß eine Einigung nur M dann wahrscheinlich ist, wenn nicht ein Bundesstaat bei Regelung dieser Frage den anderen gegenüber etwa bevorzugt werden sollte, und der Herr Reichskanzler hat in löblicher Unparteilichkeit die Interessen des Reichskanzlers über diejenigen des preußischen Ministerpräsidenten gestellt, indem er selbst erklärt hat, er würde Bedenken tragen, den Einfluß Preußens durch Zuteilung elsaß-lothringischer Stimmen im Bundesrat an dasselbe zu erhöhen.
Und doch ist bei der gegenwärtigen Sachlage und auch bei der Lösung, welche der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn angedeutet hat, etwas anderes als eine Stärkung der preußischen Stimmen nicht denkbar, will man bei der gegenwärtigen Organisation Elsaß-Lothringens ihm ein aktives Stimmrecht in dem Bundesrat bewilligen.
Unter diesen Umständen meine ich und ich bin überzeugt, daß in dieser Beziehung auch alle anderen elsaßlothringischen Abgeordneten mit mir übereinstimmen —, daß der Wunsch in Elsaß-Lothringen selbst nicht besteht, daß der Einfluß Preußens im Bundesrat gestärkt werden solle (hört!
hört!
links), auch nicht etwa gegen Abtretung von Stimmen an ElsaßLothringen, welche doch wiederum von Preußen instruiert werden müßten.
Ich weiß wohl, cs ist ein förmliches Projekt zur Verfassungsänderung im Umlauf; aber diese Frage ist auch in dem Projekt, soweit ich gesehen habe einem Projekt, dem ich fernstehe —, nicht tu befriedigender Weise gelöst, deswegen nicht, weil sie eben mit den Schwierigkeiten verbunden ist, auf welche die Reichsregierung hier verwiesen hat.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat selbst schon darauf hingewiesen, daß es andere Reformen gibt, die mit der Vertretung Elsaß-Lothringens im Bundesrat in direktem Zusammenhange nicht stehen, und an deren Durchführung man meines Erachtens herantreten könnte, ohne die Lösung der bei der gegenwärtigen (0) Verfassung unlösbaren Frage der Vertretung ElsaßLothringens im Bundesrat vorher weiter zu diskutieren.
Hier käme zunächst in Betracht eine andere Ausgestaltung der Volksvertretung (sehr richtig!
links) in Elsaß-Lothringen, und das hängt zusammen mit der Frage, welche der Herr Abgeordnete Gothein hier aufgeworfen hat, daß nämlich der Süden in bezug auf Verfassungsreformen dem Norden vorbildlich sein könnte.
Da wir auch zu diesem Süden uns mit hinzurechnen dürfen, so wird man es verstehen, daß in Elsaß-Lothringen diese südlichen Bestrebungen nach Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts für die Volksvertretungen große Sympathien genießen, um so mehr als man bei uns von jeher mit großem Nachdruck für das allgemeine Stimmrecht eingetreten ist.
Ich erinnere daran, daß der elsaß-lothringische Landesausschuß selbst, der aus indirekten Wahlen hervorgeht, mehrfach sich für die Einführung direkter Wahlen ausgesprochen hat, und das Argument, welches der Herr Abgeordnete Spahn angeführt hat, scheint mir gerade für diese Reform besonders durchschlagend zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat nämlich hervorgehoben, daß unsere Volksvertretung aus Wahlen hervorgeht, welche durch Wahlkörper vorgenommen werden, die ihrer ganzen Organisation nach für ganz andere Zwecke bestimmt sind, so die Bezirkstage und die Gemeinderäte.
Es liegt auf der Hand, daß dadurch in künstlicher Weise politische Parteizänkereien, möchte ich sagen, jedenfalls heftige politische Parteikämpfe in Körperschaften hinein getragen werden, die an sich direkt mit der Politik nicht im Zusammenhang stehen, wie die Gemeinderäte und die Bezirkstage.
Würde man diesen Körperschaften die Wahl der Abgeordneten zur Volksvertretung abnehmen, so wäre beiden gedient.
Diese Körperschaften M) könnten sich objekiver ihren eigentlichen Aufgaben zuwenden (sehr richtig!
links), und die Volksvertretung selbst würde dadurch gewinnen, daß die Wahl der Vertreter losgelöst würde von den zu vielen lokalen Interessen, mit denen sie gegenwärtig selbstverständlich verknüpft ist, weil die Mitglieder jener Körperschaften vornehmlich auf Grund lokaler Interessen in dieselben hineingewählt wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb möchte ich empfehlen, bei dem schrittweisen Vorgehen in der Reform der elsaß-lothringischen Verhältnisse zuerst die Ausgestaltung des Landesausschusses zu einer Volksvertretung im wahren Sinne des Wortes ins Auge zu fassen, und ich gestatte mir, auf den Antrag, den wir seinerzeit gestellt haben, der noch nicht zur Verhandlung gekommen ist, hinzuweisen, und hoffe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Spahn und die Mitunterzeichner seiner Resolution, wenn dieser Antrag zur Verhandlung kommt, ihn ebenfalls wirksam unterstützen werden.
Dieser Antrag ging dahin: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches für Elsaß-Lothringen eine aus allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlen hervorgehende Volksvertretung eingeführt wird.
Wenn diese Volksvertretung eingeführt wird, dann erst kann es sich nach meiner Auffassung darum handeln, an weniger dringende und schwierigere Aufgaben wie die Vertretung im Bundesrate heranzutreten.
Man hat geltend gemacht, daß es eine Anomalie für unser Land ist, daß daselbst auch Landesgesetze durch den Reichstag erlassen werden.
Nun, meine Herren, unsere Verfassung ist ein Landesgesetz, welches unter Mitwirkung des Reichstags erlassen ist, und da wir nach Umwandlung 6714'Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Blumcntyal.)
(L) des Landesausschusses als nächste Stufe unserer Verfassungsreform die Ausschaltung des Reichstags als gesetzgebenden Faktors, die Landesgesetzgebung in Elsaß-Lothringen fordern, so möchte ich Ihnen anheimgeben, diese Funktion wenigstens noch etwas nützlich wirken zu lassen, weil sie oft schon zu unserem Schaden in Bewegung gesetzt worden ist.
Da der Reichstag also über unsere Verfassung noch mit zu befinden hat, so möge er dafür sorgen, daß wir zunächst das direkte, geheime, gleiche und allgemeine Wahlrecht für den Landesausschuß erhalten; dann wird wenigstens diese vorübergehende Landesgesetzgebungstätigkeit des Reichstags für Elsaß-Lothringen von heilsamen Wirkungen gewesen sein.
Im übrigen, meine Herren, auf die Verfassungsfrage Elsaß-Lothringens Wetter einzugehen, ist deswegen müßig, weil in der nächsten Zeit eine Lösung, insbesondere im Sinne der Resolution, leider nicht zu erwarten ist.
Aber auf eins möchte ich noch aufmerksam machen.
Wenn uns entgegengehalten wird, daß Elsaß-Lothringen ein staatsrechtliches Kuriosum darstellt, dann darf nicht vergessen werden, daß die Reichsregierung in Verbindung mit dem Reichstage dieses Monstrum oder um mich etwas milder auszudrücken dieses Zwitterding wie unser Staatswesen auch schon genannt wurde geschaffen hat.
Es ist deshalb eigentlich auch nicht mehr als billig, daß diejenigen, welche etwas derartig Undefinierbares in die Welt gesetzt haben, sich damit auch abzufinden und etwas Normales zu schaffen suchen; denn die ElsaßLothringer sind in keiner Weise an der Konstruktion dieses originellen Individuums beteiligt gewesen.
Meine Herren, zum Schluffe möchte ich aus den heutigen Debatten einen Punkt hervorheben, der die Elsaß-Lothringer besonders in diesen allgemeinen Erörterungen interessieren wird: das ist nämlich die Stellung der deutschen Regierung zur marokkanischen Frage.
Sie (L) berührt Elsaß-Lothringen mehr als irgend eine andere deutsche Gegend, weil die Einwirkungen der Haltung Deutschlands auf die Gestaltung der deutschfranzösischen Beziehungen selbstverständlich von größter Bedeutung sind.
Nun werden Sie verfolgt haben, daß, wenn von gewisser Seite darauf hingewiesen wurde, es könnte der Besuch des Deutschen Kaisers in Tanger die deutsch-französischen Beziehungen in irgend einer Weise beeinträchtigen, derartige Äußerungen nicht gerade von der französischen Presse ausgegangen sind, und daß im Gegenteil gerade die französische Presse, und zwar der größte Teil dieser Presse, nicht etwa nur vereinzelte Stimmen, in dieser Frage übereinstimmend erklärt hat, daß eigentlich seitens Frankreichs Deutschland gegenüber nicht der mindeste Anlaß zu irgend einem Vorwurf besteht.
Da ist für uns, die wir gerade im Westen auf die Aufrechterhaltung guter deutsch-französischer Beziehungen den größten Wert legen, die Tatsache von der höchsten Wichtigkeit, daß die marrokanischen Verwicklungen im Innern und die Beziehungen der Mächte zu Marokko auch nach den heutigen Erklärungen hier im Reichstage die Befürchtung nicht rechtfertigen, daß die deutschfranzösischen Beziehungen durch die neuere Gestaltung der Dinge in Marokko getrübt werden könnten.
(Bravo!
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Di-.
Stockmann, Abgeordneter: MeineHerren, ich möchte in dritter Lesung nicht noch eingehen auf polnische und elsaßlothringische Fragen und das Fortschreiten unserer Verhandlungen aufhalten, zumal diese Fragen ja hier schon in sehr ausgiebiger Weise behandelt worden sind.
Ich bin aber leider gezwungen, dem Herrn Abgeordneten Jessen gegenüber noch eine Richtigstellung vorzunehmen.
Zu meinem Bedauern sehe ich ihn nicht an- (6) wesend.
Ich hatte, als der Herr Abgeordnete Jessen bei der zweiten Lesung des Etats des Neichsjustizamts über schwere Bestrafung, die seinem Unterredakteur Simonsen zuteil geworden sei.
Klage führte, in meiner Erwiderung darauf hingewiesen »daß dieser Unterredakteur Simonsen Stipendien aus einer Stiftung empfangen hätte, welche bestimmt sei zur Pflege deutschen Geistes und deutscher Sitte und zur Erweckung und Befestigung deutsch-nationalen Gefühls in der heranwachsenden Jugend, und daß er es trotzdem fertig brächte, jetzt als Unterredakteur an einem Blatte zu wirken, das in der gehässigsten Weise alles Deutsche angreift.
Es wurde mir damals von dem Herrn Abgeordneten Jessen erwidert, daß das Stipendium von dem Redakteur Simonsen in seiner Schulzeit empfange »worden sei.
Er sagte wörtlich: Aber ich dachte nicht, daß jemand, der in seiner Schulzeit ein Stipendium bekam, dafür später sogar im Reichstage für verpflichtet gehalten werden sollte, immer die Meinung der Machthaber zu vertreten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Herren von der Linken haben offenbar in dieser Bemerkung des Herrn Abgeordneten Jessen in gewissem Grade eine Entschuldigung für die jetzige Mitwirkung Simonsens an dem „Flensborg Avis ''gesehen, und ich kann ihm selbst zugeben, daß, wenn der Redakteur Simonsen tatsächlich das Stipendium als Schüler empfangen hätte, vielleicht ohne jede Mitwirkung seinerseits auf Veranlassung seiner Eltern, er dadurch wohl kaum als gebunden erachtet werden könnte, nun auch in Gemäßheit der Statuten dieser Stiftung in seinem späteren Leben zu handeln.
Ich habe nun aber inzwischen durch eine Nachfrage beim Kuratorium der Stiftung festgestellt, daß der Redakteur Simonsen dieses Stipendium keineswegs als Schüler, sondern auf seinen (v) eigenen Antrag als Student empfangen hat (hört!
hört!
rechts), und zwar im Semester 1887 300 Mark, 1888 wieder 300 Mark und im Wintersemester 188990 nochmals 250 Mark.
Ich bin nun aber der Ansicht, daß ein Student so weit politisch entwickelt ist, daß er genau weiß, worum es sich handelt, wenn er aus einer Stiftung, die zur Förderung des Deutschtums bestimmt ist, sich Stipendien verschafft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist damit jedenfalls moralisch gebunden, in seinem späteren Leben es zu vermeiden, das Wissen, das er sich mit Hilfe dieser Stipendien angeeignet hat, gerade in entgegengesetztem Sinne zu den Bestimmungen dieser Stiftung zu verwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb, daß der Herr Abgeordnete Jessen nicht versuchen dürfte, seinen Unterredakteur damit zu entschuldigen, daß er den Glauben im Hause zu erwecken strebte, daß ersterer das Stipendium als Schüler empfangen hätte, da dies den Tatsachen widerspricht.
Vizepräsident vr.
Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat eine Reihe seiner Ausführungen gegen meine Partei nur dadurch machen können, daß er mir Unterstellungen machte und mich Ausführungen machen ließ, die ich gar nicht gemacht habe.
Was war denn der Kern der Frage in bezug auf seine Person
Ich habe die Äußerung angezogen, die er in Beantwortung der Interpellation unserer Fraktion beim Bergarbeiterstreik am 20.
Januar d. Js.
tat, wobei er, wie ich nochmals ausführe, und wobei ich stehen bleibe, daß es eine Drohung war, Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5715 (Bebel.)
() erklärte, er werde nichtsdestoweniger auch hier keinen Zweifel darüber lassen, daß die preußische Staatsregierung die vollen Machtmittel des Staates einsetzen werde, wenn der in, Ruhrrevier entfesselte Lohnkampf in Exzesse ausarten sollte.
Ich habe mich mit aller Energie dagegen gewandt, daß der Herr Reichskanzler diese Drohung denn das war sie in einem Momente hier im Reichstage kundtat, wo zu derselben auch nicht die geringste Veranlassung vorlag.
(Sehr richtig!
links.)
Wären Ungehörigkeiten in dem Streik bereits vorgekommen, wären Dinge passiert, die auch nur entfernt zu einer solchen Drohung Anlaß gegeben hätten, dann würden ich und meine Freunde uns über diese nicht gewundert und nicht aufgeregt haben.
Aber in der Art und Weise, wie diese Worte an die Spitze seiner Erklärung ohne jede Veranlassung gestellt wurden, mußten sie den bösesten Eindruck machen.
Dazu kam noch, daß in seiner Rede der Herr Reichskanzler gegen die Unternehmer, die durch jahrzehntelange Mißhandlungen und Provokationen der Arbeiter diesen Streik hervorgerufen hatten, einen Ton der Milde und Versöhnlichkeit anschlug, der schnurstracks dem entgegenstand, was er gegen die Arbeiter äußerte, die nicht die geringste Veranlassung dazu gegeben hatten.
Das war der Kernpunkt der Sache.
Ich bin zum ersten Mal auf den Streik zu reden gekommen in der Sitzung vom 3.
Februar.
Ich habe überhaupt in der ganzen Bergarbeiterstreikangelegenheit nur diese eine Rede gehalten, und so ist es auch vollkommen unrichtig, wenn der Herr Reichskanzler ausführt, ich hätte in jeder meiner Reden, die ich über diesen Streik in diesem Hause gehalten habe, den Eindruck hervorgerufen, als wollte ich das Scharfmachertum unterstützen.
Also, Herr Reichskanzler, ich habe überhaupt nur eine einzige Rede über den Streik gehalten!
Ob aber diese Rede gerade dem Scharfmachertum besonders W gefallen hat, das möchte ich stark bezweifeln; denn worin gipfelt eigentlich diese Rede
Sie gipfelte darin, daß ich nachwies, welche enormen Profite das Unternehmertum seit Jahrzehnten aus der Bergarbeit herausgezogen habe, daß ich nachwies, welche ungeheure Gefahr die Politik des Syndikats für das gesamte öffentliche Wohl bedeute, daß ich nachwies, daß die Konsequenzen dieser Politik mit Notwendigkeit erforderten, daß die Bergwerke verstaatlicht würden.
Daß ich mit einer derartigen Politik und mit einer derartigen Forderung bei den Herren Scharfmachern und speziell bei dem Verein für die bergbaulichen Interessen eine besonders angenehme Rolle gespielt habe, bezweifle ich außerordentlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe weiter in jener Rede kein Wort des Tadels gegen die preußische Regierung ausgesprochen.
Denn ich erkläre hier: die preußische Regierung hat in der Tat weder bis zum 3.
Februar noch bis zur Beendigung des Streiks mir Veranlassung gegeben, mich über dieselbe zu beschweren.
Weder habe ich mich in diesem Hause über die Haltung der preußischen Regierung den Bergarbeitern gegenüber beschwert, noch hat die Parteipresse derartige Beschwerden erhoben.
Ausnahmsweise hat bei diesen Vorgängen die preußische Regierung keinen besonderen Anlaß zu Tadel gegeben.
Also auch nach dieser Richtung hin sind die Angriffe des Herrn Reichskanzlers gegen mich deplaziert.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber hat der Herr Reichskanzler einen Zuruf von meiner Seite so aufgefaßt, als wollte ich bezweifeln, daß das Verhalten der preußischen Regierung korrekt sei.
Er verwies mich auf meine Ausführungen in Amsterdam, die ich damals über die Haltung der französischen Regierung und über die Haltung verschiedener schweizerischer Kantonalregierungen machte.
Meine Herren, ich weiß Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
gar nicht, was diese Vorlesung aus den Verhandlungen (01 des Amsterdamer Internationalen Arbeiterkongresses für einen Zweck verfolgt, wenn der Herr Reichskanzler nicht auch wieder, wie er das seit geraumer Zeit bei allen meinen Reden macht, in seiner Entgegnung stets auf Anschauungen eingeht, die ich nicht ausgesprochen habe.
Ich bleibe dabei: der Herr Reichskanzler kommt in das Haus, indem er sich sagt, Bebel wird eine Rede halten, und da läßt du dir das und das ausziehen und legt sich sein Redekonzept zurecht.
Und wenn das Konzept fertig ist, muß auch um jeden Preis die Rede gegen Bebel gehalten werden, mag ich sagen, was ich will.
(Große Heiterkeit.)
So auch heute wieder.
Ich habe nichts gesagt, was ihn veranlaßte, meine Ausführungen auf dem Internationalen Arbeiterkongreß zu Amsterdam mit meinen heutigen Ausführungen oder mit meinen Ausführungen in diesem Hause überhaupt in Widerspruch zu setzen.
Meine Herren, ich habe, wie das mein Gerechtigkeitsgefühl erfordert, meine eigenen Parteigenossen, wie Millerand, solange er noch Parteigenosse war und im französischen Ministerium saß und sich Dinge hat zu schulden kommen lassen, die nach meiner Ansicht höchst ungehörig waren, und ebenso meine Schweizer Parteigenossen in verschiedenen Schweizer Kantonalregierungen, die bei Streiks eingeschritten sind, indem sie ohne Veranlassung die Miliz gegen streikende Arbeiter aufgeboten haben, auf das schärfste getadelt.
Meine gesamten Parteigenossen haben damals diesen Tadel gebilligt, und die Wirkung war, daß in der Schweiz heute unter meinen Parteigenossen die Frage aktuell geworden ist.
ob man, solange man nicht die Aussicht habe, eine Majorität von Sozialdemokraten in eine Regierung wählen zu können, noch einzelne Vertreter hineinwählen solle, die dann in der Minorität seien und gezwungen würden, vieles gutzuheißen, was sie unter anderen Umständen niemals gutheißen würden.
Es ist auch, wenn diese Äußerung etwa gegen mich gegangen sein sollte, durchaus irrig, wenn der Herr Reichskanzler annimmt, die bezügliche Notiz über den Abgeordneten Erzberger sei direkt oder indirekt durch mich in den „Vorwärts ''gekommen.
Wer sie veranlaßt hat, weiß ich nicht.
(Zuruf in der Mitte.)
—Herr Kollege Erzberger, ich erkläre Ihnen, daß Ihr Vergehen oder Nichtvergehen ich weiß nicht, wie ich es nennen soll in der Fraktion überhaupt nicht erörtert worden ist.
(Zuruf in der Mitte.)
—Was wollen Sie denn
Ich verstehe Sie nicht.
Ich kann also nur erklären: weder ich noch soviel ich weiß —einer meiner Parteifreunde trägt für diese Notiz eine Verantwortung.
Meine Herren, meine „verknöcherten ''Anschauungen über die preußische Regierung haben ihre volle Berechtigung.
Die preußische Negierung hat sich bisher nicht als sonderlich arbeiterfreundlich gezeigt.
Ich erinnere den Herrn Reichskanzler daran, daß es die preußische Regierung in erster Linie war, der wir die Zuchthausvorlage zu verdanken hatten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß es die preußische Regierung war, der wir die Umsturzvorlage zu verdanken hatten, daß es wieder die preußische Regierung war, welche die Anträge auf kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs verschuldet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Weiler daran, daß es die preußische Regierung bis auf den heutigen Tag ist, die der Polizeiwillkür und der Polizeiherrschaft das Wort redet.
Ich erinnere weiter daran, daß es die preußische Regierung einschließlich des Herrn Reichskanzlers ist, die bis heute alles aufbietet, 784 5716 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Bebel.)
lL) um den Arbeitern Preußens ihr politisches Staatsbürgerrecht vorzuenthalten, die noch heute durch das infame Dreiklassenwahlsystem von jeder (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen ein Wahlrecht, das in einem Bundesstaat gilt, nicht infam nennen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Bebel, Abgeordneter: Dann will ich es statt „infam ''„elend und erbärmlich ''nennen, wie es Fürst Bismarck seinerzeit genannt hat, was vielleicht zutreffender ist als das von mir gebrauchte Wort „infam ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach allen diesen Seiten hin hat die preußische Regierung im reichlichsten Maße bewiesen, daß ihr alles ferner liegt als wirkliche Arbeitersreundlichkeit und Gerechtigkeit gegen die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann dem Herrn Reichskanzler sagen: wollte er seinen Einfluß dafür aufbieten, daß endlich einmal in Preußen das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht eingeführt würde, dann würden wir vielleicht unsere Anschauungen über die Arbeiterfreundlichkeit der preußischen Regierung revidieren können.
Solange das aber nicht geschieht, bleiben wir bei den „verknöcherten Anschauungen '', die wir bis jetzt haben, die den Tatsachen entsprechen, und die bisher durch die Handlungen der preußischen Regierung den Arbeitern gegenüber gerechtfertigt sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat dann abermals die vollständig falsche Auffassung aufrecht erhalten, die er schon in seiner Rede im preußischen Abgeordnetenhause entwickelte, über die Haltung meiner Partei und der Parteipresse gegenüber dem Ausstande der Bergarbeiter.
Meine Herren, in dem Augenblicke, als der Bergarbeiter (L) ausstand ausgebrochen war, war es selbstverständlich, daß wir die Arbeiter in diesem ihren Kampfe auf das lebhafteste unterstützten, weil nach unserer Meinung niemals niemals, sage ich ein Streik gerechtfertigter war als der der Bergarbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Bergarbeiter endlich, des furchtbaren Drucks und der Maltraitierung satt, zu diesem äußersten Mittel, das den Arbeitern gegeben ist, gegriffen haben, dann war es unsere Pflicht und Schuldigkeit, sie in ihrem Unternehmen zu unterstützen, obgleich wir innerlich uns alle selbst sagten: der Moment ist nicht der richtige, und es besteht die große Gefahr, daß der Streik resultatlos verläuft.
Aber in einer solchen entscheidenden Stunde dürfen derartige Erwägungen nicht angestellt werden; da heißt es: die Männer, die jetzt ihr Alles auf die Karte gesetzt haben, ihr eigenes Wohl und das Wohl ihrer Familie in die Schanze schlagen, um bessere Lebensbedingungen zu erreichen, müssen wir unterstützen.
Wenn wir das nicht getan hätten, wären wir Verräter an den Interessen der Arbeiter.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf sind wir für sie eingetreten, darauf ist der Parteivorstand und ist die gesamte Parteipresse für sie eingetreten, und wir haben die Genugtuung gehabt, daß von den sehr bedeutenden Summen, die in der kurzen Zeit von wenigen Wochen zusammengebracht worden sind, fast fünf Sechstel auf die sozialdemokratischen Arbeiter Deutschlands gekommen sind.
Die Bergarbeiter aber haben darauf die Antwort gegeben, daß von ihnen 60 000 dem sogenannten sozialdemokratischen Bergarbeiterverband beigetreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler weiter ausführte, wir hätten von vornherein den Arbeitern die Freude an dem (6) Vorgehen der preußischen Regierung zu verekeln versucht, so hat er ganz übersehen, daß dieses Vorgehen derart war, daß man darüber keine besondere Genugtuung von unserem Standpunkte aus empfinden konnte.
Die preußische Negierung hat eine Berggesetznovelle eingebracht, die nicht einmal das voll durchsetzen will, was im Jahre 1899 Herr Hammacher namens des Vereins für die bergbaulichen Interessen in Rheinland-Westfalen nach dem damaligen großen Arbeiterstreik freiwillig den Bergarbeiten konzediert hatte, was allerdings nachher nicht gehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie richtig die Haltung war, die wir gegenüber der Bergarbeiternovelle eingenommen haben, zeigen auch die Verhandlungen, die gestern und heute hier in Berlin auf dem preußischen Bergarbeitertag gepflogen worden sind.
Sind denn das nur sozialdemokratische Arbeiter und Redner, die sich dort gegen den Inhalt der Berggesetznovelle, die Herr Graf Bülow als eine besondere Musterleistung der preußischen Regierung hinstellt, ausgesprochen haben
Nein, soweit mir bis zu diesem Augenblick die Verhandlungen dieses Kongresses bekannt geworden sind, besteht volle Einmütigkeit darüber, daß die Berggesetznovelle bei weitem nicht das biete, was die Bergarbeiter selbst als ein Minimum ihrer Forderungen ansehen zu müssen glauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, es ist auch ein charakteristisches Zeichen für die Arbeiterfreundlichkeit der preußischen Regierung, daß gestern bei Eröffnung des Bergarbeiterkongresses mein Parteigenosse Sachse, dem diese Aufgabe zugefallen war, mitteilen mußte, daß das Reichsamt des Innern eine Vertretung durch einen seiner Beamten abgelehnt habe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil es sich um eine Landessache handle, und daß der preußische Handelsminister eine Vertretung abgelehnt habe, (v) weil das Handelsministerium keine Zeit habe, sich vertreten zu lassen.
(Hört!
hört!)
Ich meine, eine stärkere Mißachtung konnte man wahrhaftig den Arbeitern nicht zu teil werden lassen, als wenn der berufene Minister erklärt, er habe unter seinen Dutzenden Geheimräten auch nicht einen, der zwei Tage hingehen könne, um zu hören, was die Bergarbeiter wollten.
Meine Herren, das ist eine Art der Behandlung, wie sie die Negierung gegenüber Unternehmern und Unternehmerverbänden, selbst wenn es sich nur um ein Festessen handelt, niemals wagen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da schickt sie gleich ein halbes Dutzend Geheimräte hin, und man kann sicher sein, daß der betreffende Minister, falls er nicht selbst kommt, in entsprechender Weise vertreten ist.
Ich kann Ihnen sagen: so unbedeutend Ihnen die Sache scheinen mag, die Tatsache, daß das Reichsamt des Innern sich weigerte, sagen wir einmal, aus Kompetenzgründen, vertreten zu sein, und das preußische Handelsministerium aus Mangel an Zeit nicht vertreten war, hat mehr böses Blut gemacht als manche Bestimmung in der Berggesetznovelle, die den Arbeitern nicht gefällt.
Kann man denn höhnischer und geringschätziger den Arbeitern antworten, als es hier geschehen ist
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat dann gemeint, es sei ihm interessant gewesen, daß ich ihm meine und meiner Freunde Hilfe für gewisse Eventualitäten in Aussicht gestellt hätte, und er hat etwas höhnisch gefragt, wie lange dies wohl dauern werde.
Herr Reichskanzler, ich muß doch daran erinnern, daß Ihnen am 5.
Dezember v. I. bei der Generaldebatte des Etats etwas mehr an der Unterstützung der Sozialdemokratie gelegen schien als heute.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5717 (Bebel.)
M Ich hatte damals in meiner Rede nicht mit Nachdruck ich hatte auch keine direkte Veranlassung dazu erklärt, daß meines Erachtens keinerlei Gründe obwalteten zu einem ernsthaften Konflikt mit England.
Es war aber ein anderer Redner aus dem Hause, der derartige entgegengesetzte Anschauungen ausgesprochen hatte, und da bemerkte der Herr Reichskanzler, indem er mich unter meinem Namen aufrief, er habe sich gewundert, daß ich nicht mit größerer Entschiedenheit, wie er es erwartet hätte, mich gegen einen etwaigen Konflikt mit England verwahrt hätte.
Also unter Umständen scheint es auch ihm sehr angenehm zu sein, eine Partei für sich zu haben, die drei Millionen über 25 Jahre alte Männer hinter sich hat.
Das bedeutet auch etwas im Deutschen Reiche, mag man an entscheidender Stelle auch noch so wenig auf Volksmeinung geben, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Unsere Hilfe wird selbstverständlich nur in den Fällen gegeben, wo das Ziel der Regierung mit dem unsrigen übereinstimmt, d. h. nicht mit dem Zukunftsziel der Sozialdemokratie, sondern mit einem Ziel auf dem Boden der gegenwärtigen Staats- und Wirtschaftsordnung, das wir glauben erstreben zu müssen.
Daß wir uns dabei im übrigen unsere volle Selbständigkeit wahren und nicht bereit sind, uns mit Haut und Haaren zu verkaufen, versteht sich von selbst.
An dem Tage, wo wir solche Gedanken bekommen sollten, würden uns unsere Wähler mit vollem Recht aus diesem Hause abberufen.
Natürlich ist dann der Herr Reichskanzler das kann er seit geraumer Zeit in keiner seiner Reden mehr lassen auch wieder auf das Zukunftsprogramm der Sozialdemokratie zu sprechen gekommen, deren Bestrebungen die Ohnmacht nach außen und die Anarchie nach innen bedeuten.
Es ist eine Diskussion über Doktorfragen, wenn wir erörtern wollten, wie das sozialdemokratische Gemeinwesen aussehen wird, in welchem die Sozialdemokratie M zur Herrschaft gelangt ist.
Das eine glaube ich Ihnen aber zu Ihrer und des Herrn Reichskanzlers Beruhigung versichern zu können: wenn das Gemeinwesen so aussehen sollte, wie es der Herr Reichskanzler hinzustellen beliebt, dann würden wir keine 3 Tage an der Herrschaft bleiben.
(Lebhaftes sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das wollte ich Ihnen ja zu Ihrer Beruhigung mitteilen, und ich freue mich, daß Sie dabei Beruhigung finden.
(Heiterkeit.)
Ich bin freilich der Meinung, Sie werden sich gewaltig täuschen, wenn Sie das erwarten.
Es wird ganz anders kommen, als Sie sich einbilden.
Lassen wir es einmal darauf ankommen.
(Zuruf rechts.
Große Heiterkeit.)
Ganz recht!
Sie sagen: lieber nicht.
Es möchte doch sehr gegen Ihre Interessen ausschlagen, und der Säbelmensch, der nach dem Reichskanzler so mir nichts dir nichts die „banausische Gleichheitsmacherei ''wieder beseitigte, dürfte schwerlich sich finden.
Ich möchte hierbei an den Herrn Reichskanzler die Frage stellen, wo denn das geschichtliche Ereignis zu suchen ist, in dem diese „banausische Gleichheitsmacherei ''existierte und durch ein Säbelregiment wieder beseitigt wurde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis heute ist meines Wissens derartiges in der Geschichte der Menschheit noch nicht vorgekommen, und ich setze hinzu.
es wird auch nicht vorkommen; denn gegen eine „banausische Gleichheitsmacherei ''würden wir in erster Linie und aufs energischste uns erklären.
Aber es gehört einmal zum Redeprogramm des Herrn Reichskanzlers, daß er hier bei jeder Gelegenheit auf den sogenannten Zukunstsstaat der Sozialdemokratie zu sprechen kommt, um ihn, natürlich von seinem Standpunkt aus, in den denkbar schwärzesten Farben hinzustellen.
Diese Art des ttD Kampfes, die dem Herrn Reichskanzler bei jeder Gelegenheit beliebt, und die früher allgemein das Geschäft sämtlicher bürgerlichen Parteien gegen uns war, haben Sie seit Jahrzehnten gegen uns getrieben; sie hat aber den Erfolg gehabt, daß wir heute und seit langem die weitaus stärkste Partei Deutschlands sind!
Kämpfen Sie nur in dieser Weise weiter: unser Sieg ist gewiß!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, die Mehrheit dieses Hauses wird wohl mit mir der Ansicht sein, daß die Kanonade, die wir eben gehört haben, ein Rückzugsgefecht darstellte.
(Heiterkeit.)
Den fliehenden Feind soll man nicht mit zu scharfen Waffen verfolgen, sondern ihm goldene Brücken bauen.
Deshalb gehe ich auch nicht auf die kleinen, persönlichen Malicen ein, mit denen der Herr Abgeordnete Bebel seine Rede durchflochten hat, zumal dieselbe weder besonders neu, noch übertrieben geistvoll waren.
(Sehr wahr!)
Ich will in aller Kürze nur nachstehende Punkte feststellen.
Ich wiederhole noch einmal, was ich beim Beginn des Streiks gesagt habe über die Notwendigkeit, die öffentliche Ordnung und die öffentliche Ruhe aufrecht zu erhalten.
Das war keine Drohung, sondern die Feststellung eines Grundsatzes, der in jedem geordneten Staatswesen gilt.
Vorläufig leben wir in Deutschland und in Preußen noch in der Monarchie und nicht in der Anarchie, und in der Monarchie wird die Ordnung aufrecht erhalten.
Der Herr Abgeordnete Bebel stellt es so dar, als ob ich mich in meinen Ausführungen in diesem hohen Hause und im preußischen Abgeordnetenhaus in einer für die Unternehmer, die Zechenbesitzer im Ruhr- D) revier, wie er sich ausdrückte, zärtlichen Weise ausgesprochen hätte.
Ein Blick in diejenigen Blätter, die mehr oder weniger als das Sprachrohr des Bergbaulichen Vereins gelten, beispielsweise in die „Rheinisch Westfälische Zeitung '', müßte den Herrn Abgeordneten eher vom Gegenteil überzeugen.
Gewiß, meine Herren, ich befleißige mich der Gerechtigkeit, und deshalb verkenne ich nicht, daß die Unternehmer im Ruhrrevier Männer sind, die durch rastlosen Fleiß, große geschäftliche Tüchtigkeit, hohe Intelligenz, die hie und da durch Genialität in allererster Linie der deutschen Industrie ihren Weltruf erworben und ihre Weltstellung erobert haben.
Aber ebenso offen, wie ich das anerkenne und würdige, habe ich in den verschiedenen Debatten, die über den Ruhrstreik und die Novelle zum Berggesetz stattgefunden haben, die Punkte namhaft gemacht, wo nach meiner Ansicht die Unternehmer nicht richtig operiert haben.
Ich habe gesagt, daß ihre Haltung gegenüber dem letzten Streik politisch und auch taktisch nicht gerechtfertigt war, und ich wiederhole auch bei diesem Anlaß, daß ich die Opposition, die nach meiner Ansicht viel zu heftige und leidenschaftliche Opposition, welche die Zechenbesitzer gegen die Novelle zum Berggesetz machen, bedauere und beklage.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat behauptet, ich hätte ihm Äußerungen in den Mund gelegt, die er nicht getan habe.
Er möge doch damit anfangen, mir nicht Äußerungen in den Mund zu legen, die mir niemals eingefallen sind.
Ich habe niemals gesagt, daß der Herr Abgeordnete Bebel behauptet hätte, der Herr Abgeordnete Erzberger hätte mir Zeitungsausschnitte geliefert.
Ich habe nur gesagt, daß ein sozialdemokratisches Blatt, das führende sozialdemokratische Organ, diese Behauptung ausgestellt hat, die ich nochmals als einen albernen Schwindel charakterisiere.
(Sehr gut!
rechts.)
784 5718 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Graf v. Bülow.)
() Ferner, meine Herren, soll ich, wie der Herr Abgeordnete Bebel glaubt, die Hilfe unterschätzen, die eventuell die Sozialdemokratie der Regierung bieten könnte.
Darauf erwidere ich ihm: wenn die Regierung seine oder seiner Freunde Unterstützung und Hilfe irgendwie in Betrachtung ziehen soll, dann müssen sie sich nicht nur mausern, sie müssen sich eine ganz andere Haut anschaffen!
(Heiterkeit und Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel mir vorgehalten, daß ich mir öfters erlaubt habe, an ihn die Frage zu richten, wie er sich eigentlich die Organisation seines Zukunftsstaats denke, daß ich darauf hingewiesen habe, daß ein großer Abstand bestehe zwischen den ausschweifenden Hoffnungen, welche die Sozialdemokratie in dieser Richtung erweckt, und den spärlichen, so kärglichen und dürftigen Mitteilungen, die wir über den realen Inhalt dieses Wölkenkuckucksheims zu hören bekommen.
Als er sich soeben anschickte, dieses Thema, diese Frage anzuschneiden, da sagte ich mir: nun kommt es endlich!
(Heiterkeit.)
nun wird er endlich, durch mich gereizt, uns alles enthüllen!
Es war aber wieder nichts; der Zukunftsstaat kommt niemals aus dem Futteral heraus!
(Große Heiterkeit.)
Ich muß also wiederholen, daß es nicht nur unlogisch, daß es ein Unrecht gegen die Arbeiter ist, immerfort Möglichkeiten an die Wand zu malen, über die Sie absolut nichts Tatsächliches und Konkretes vor diesem hohen Hause mitzuteilen vermögen.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Bebel mir mit großem Pathos erklärt, daß er das Verhalten derjenigen seiner Parteigenossen mißbillige, die bei Streiks ganz andere Mittel angewandt haben, als sie im Ruhrgebiet (L) die Königlich preußische Staatsregierung angewandt hat.
Daß er dies Verhalten seiner Parteigenossen von seinem Standpunkt aus mißbilligt, das begreife ich ja.
Aber wenn seine Parteigenossen, sobald sie vor das reale Problem des Streiks gestellt werden, sich so verhalten, wie ich das vorher ausgeführt und nachgewiesen habe, dann sollte der Herr Abgeordnete Bebel auch nicht ein derartiges Geschrei erheben über Splitter im Auge der Regierung, wenn er und seine Freunde so faustdicke Balken im Auge tragen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja selbst und mit großem Recht in Amsterdam auf dem Internationalen sozialdemokratischen Parteitag gesagt und das möchte ich Sie, meine Herren, von der Sozialdemokratie bitten, sich ins Stammbuch zu schreiben —: „Die Republik ist nicht so gut, wie wir sie machen, und die Monarchie ist nicht so schlecht, wie wir sie machen!
(Lebhafter Beifall.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Knlerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen; ich beabsichtige nur einige Worte auf das zu erwidern, was der Herr Kanzler in seiner Rede gesagt hat, und dann möchte ich mit einigen Worten auch noch auf das zurückkommen, was die Herren Abgeordneten Tiedemann und Sieg ausgeführt haben.
Der Herr Kanzler hat gesagt, die deutschen Redner hätten die polnischen Redner in einer solchen Weise abgeführt, daß er gar nicht mehr nötig hätte, auf die Ausführungen der letzteren einzugehen.
Nun, ich muß gestehen, daß wir mit der Art und Weise, wie wir von den deutschen Rednern, insbesondere von Herrn v. Tiedemann abgeführt worden sind, gar nicht so sehr unzufrieden gewesen sind.
Des Letzteren Ausführungen werden in (0) mancher Hinsicht sehr aufklärend zu unseren Gunsten gewirkt haben.
Es hat ferner der Herr Kanzler gesagt, in dem Verfahren gegen uns, in der Politik gegen uns habe in der Vergangenheit ein Mangel an Kontinuität geherrscht.
Nun, meine Herren, einen Mangel an Kontinuität, insofern es sich um das Endziel dieser Bestrebungen, d. h. um die Vernichtung des Polentums innerhalb der Grenzen des preußischen Staats handelt, haben wir niemals bemerkt.
Man ist in Preußen immer bestrebt gewesen, dieses Endziel zu erreichen; aber ich will dem Herrn Reichskanzler zugeben, daß insofern keine Kontinuität bestanden hat, als man verschiedene Mittel zur Erreichung dieses Zwecks brauchte.
Man versuchte es einmal mit etwas weniger straffem Zügelanziehen und dann griff man das andere Mal wieder zu schärferen Mitteln.
Also es hat wohl, was die Mittel anbetrifft, eine Kontinuität nicht bestanden; aber das Endziel aller dieser Bestrebungen, mochten die Mittel sanftere, mochten sie schärfere sein, war immer die Vernichtung der polnischen Bevölkerung, die Denationalisierung derselben.
Dann hat der Herr Kanzler endlich gesagt, daß man nunmehr die Stetigkeit wahren, daß man nunmehr fortfahren werde in der Politik, die man in der letzten Zeit uns gegenüber zur Anwendung gebracht, d. h., daß man fortfahren wird in dieser Gewaltpolitik, in dem Kampf mit Gewaltmitteln gegen uns.
Mit anderen Worten heißt das, man wird einen Kampf ohne Erbarmen, einen Kampf bis aufs Messer gegen das Polentum führen.
Meine Herren, dieser Posaunenstoß, diese Kriegsfanfare des Herrn Reichskanzlers hat die Friedensschalmeien, die der Herr v. Tiedemann hier anstimmte, übertönt.
Und ich frage, wo bleibt die Friedfertigkeit, die Friedenssehnsucht, von der der Herr Abgeordnete v. Tiedemann gesprochen hat
Am Regierungstische vermissen wir sie vollständig!
Nun, meine Herren, wir wollen den Kampf allerdings nicht, wir wünschen den Frieden.
Aber wenn Sie uns den Verteidigungskampf aufzwingen, gut, dann werden wir diesen Verteidigungskampf, den Sie uns aufzwingen, kämpfen; wir werden ihn mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln zu einem für uns günstigen Ende zu führen suchen, aber mit ehrlichen Mitteln!
Wir werden ihn führen im Vertrauen auf die Hilfe des Allerhöchsten, der sich schließlich immer auf die Seite derer stellt, auf deren Seite das Recht ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, welche Erfolge versprechen Sie sich denn eigentlich von dieser antipolnischen Gewaltpolitik
Welche Erfolge haben Sie bisher zu verzeichnen
Es hat ja gerade der Herr Abgeordnete v. Tiedemann, eigentlich wider seinen Willen, nachgewiesen, welche Mißerfolge Sie bisher erzielt haben.
Sie beklagen es ja fortwährend, daß wir in kultureller Hinsicht hochgekommen, daß wir in wirtschaftlicher Hinsicht erstarkt sind.
Das ist die ungewollte Folge dieses Kampfes, das ist die Folge des Vernichtungskampfes, der gegen uns geführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und dann, meine Herren, was haben Sie durch den Kampf, den Sie gegen uns geführt haben, erzielt, insofern es sich um die Entnationalisierung des Polentums handelt
Sie haben die Leute, die längst in den Schlaf des nationalen Jndifferentismus versunken waren, durch Ihre Gewaltmittel aus diesem Schlafe des nationalen Jndifferentismus aufgerüttelt.
Die Zahl solcher ist Legion.
Und, meine Herren, die heutige Ansage des Herrn Reichskanzlers, daß Sie den Kampf gegen uns in derselben Weise fortführen werden, wie Sie ihn neuerdings begonnen haben, wird dieselben Wirkungen zeitigen, die dieser Kampf bisher gezeitigt hat.
Sie werden die Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5719 (Kulerski.)
(L.) Letzten, die noch in nationalem Jndifferentismus befangen 'sind, aufrütteln und sie aufrufen zu dem Verteidigungskampf, den Sie uns aufgezwungen haben.
Allerdings, meine Herren, vom Regierungstisch werden Sie wohl den Dank der Gesinnungsgenossen des Herrn Sieg hier noch häufig entgegennehmen können; aber, ich glaube, den Bestrebungen der Regierungen wird damit wenig geholfen sein.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn die preußische Regierung die Folgen, die sie durch diesen Kamps gezeitigt hat, genau kennen würde, sie denselben nie und nimmer weiter führen würde.
Aber in den Ostmarken haben wir leider Leute, die ein Interesse daran haben, daß dieser Kampf bestehe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das sind die preußischen Talerpatrioten!
Dieser Kampf gefällt den Herren sehr, weil sie in materieller Hinsicht sehr gut dabei fahren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Jeder Streber, meine Herren, der sich nicht in anderer Weise zu helfen weiß, der unbedeutendste und unbefähigste Beamte schlägt den schneidigsten Ton gegen die Polen an, er wettert und donnert gegen sie, und dieses Mittel bringt ihn hoch.
Ich wundere mich daher gar nicht, meine Herren, daß aus den Reihen dieser preußischen Talerpatrioten in den polnischen Landesteilen der Ruf zum Kampf gegen das Polentum an den Regiernngstisch dringt; aber es ist erstaunlich, daß sich die Regierung durch diesen Ruf betören läßt, und daß sie diesen Talerpatrioten zu Liebe einen unerhörten Kampf führt gegen ein Volk, das schließlich nichts verbrochen hat, dessen einziges Verbrechen es ist, festzuhalten an der ihm von Gott gegebenen Nationalität und Sitte, festzuhalten an einer Religion, das nur seine höchsten idealen Güter wahren will und nichts weiter.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
sv) Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Tiedemann.
Es hat uns dieser Herr mit großer Emphase zugerufen: wo wären Sie geblieben, wenn der preußische Staat nicht da wäre, nicht helfend eingetreten wäre
Er wollte augenscheinlich mit anderen Worten sagen, wir wären im Barbarismus versunken, wenn der gute preußische Staat uns nicht davor bewahrt hätte.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Tiedemann mag mir glauben, daß, wenn man die kulturellen Verhältnisse im Königreich Polen zur Zeit der Teilung mit denen in Preußen vergleicht auf der Basis getreuer geschichtlicher Forschung, wir bei diesem Vergleich gar nicht so schlecht abschneiden.
Herr v. Tiedemann hat in seinen Ausführungen auch mit einigen Worten die Schule gestreift und hat zu verstehen gegeben, daß die Schulverhältnisse in Polen doch sehr mißliche gewesen wären und Preußen uns doch erst ordentliche Schulen gegeben hätte.
Nun, ich will auf das Thema der Schule, besonders der preußischen Schule mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht näher eingehen; es wäre das aber auch nur für die Ohren der Herren auf der Rechten ein sehr unangenehmes Thema, und das hohe Haus würde wohl staunen, wenn ich hier darlegte, was heute in den preußischen Schulen vorgeht.
Aber, meine Herren, wenn es sich um die Verhältnisse zur Zeit der endgültigen Teilung Polens handelt, so muß ich hier konstatieren, daß die Schulen in Westpreußen und Posen, die zur Zeit der Teilungen bestanden, wie über allem Zweifel erhaben ist, sehr gut waren.
Es hat ein Preußischer Rat seinerzeit auf Veranlassung der Regierung jene Schulen revidiert und hat erklärt, daß die Schule sehr gut sei, und daß daran nichts zu ändern sei.
Ja, meine Herren, sogar die Vorschriften der polnischen Edukationskommission hat sich die preußische Regierung zu eigen gemacht und an den nach diesen Vorschriften gegründeten polnischen Schulen hat sie sich ein Muster (6) genommen und weitere Schulen gegründet.
Und dann, meine Herren, frage ich: wo z. V. war Preußen damals noch, als wir schon eine Universität in Krakau hatten
Da dachte man überhaupt noch nicht daran, daß jemals ein Preußen existieren würde.
Wir wären also ganz gut ohne die Hilfe Preußens fortgekommen, ja, wir wären weiter gekommen, weil kein Preußen unsere kulturelle Entwicklung gewaltsam aufgehalten hätte.
Nun noch einige Worte über das Mixtumkompositum, das uns Herr Sieg hier vorgetragen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sieg hat sich so sehr ins Zeug gelegt, um mit der Legende zu räumen, daß der Boykott erst seit Gründung des Ostmarkenvereins begonnen habe.
Meine Herren, um das nachzuweisen, hätte sich der Herr Abgeordnete Sieg gar nicht so sehr ins Zeug werfen sollen; denn das war ein Kampf mit Windmühlen, eine Donquixoterie.
Niemand hat behauptet, der Boykott datiere erst seit der Begründung des Ostmarkenvereins; das ist ein Irrtum.
Das behaupten wir aber, und das werden wir immer behaupten, daß seit der Gründung des Ostmarkenvereins der Boykott an Schärfe zugenommen hat, und zwar gerade auf deutscher Seite, und daß durch diesen Boykott das Polentum provoziert wurde und, in eine Verteidigungsstellung gedrängt, sich dann erst zur Verteidigung aufgerafft hat.
Alle Reden sowohl des Herrn Abgeordneten Sieg als auch anderer Herren, sei es von der konservativen oder nationalliberalen Partei, werden diese Tatsachen nicht aus der Welt schaffen.
Es hat der Herr Abgeordnete Sieg auch darüber geklagt, daß wir Polen uns abschließen.
Ja, meine Herren, wir werden dazu gezwungen; denn die Herren Preußen treten überall aggressiv gegen uns auf.
Es ist so weit gekommen, daß ein Pole nicht wagen darf, in einem deutschen Lokal polnisch zu sprechen (Zuruf rechts) 1 (v) gewiß Herr v. Gersdorff!
so ist es; denn sonst kommt der Eigentümer des Lokals und bittet die Herren einfach, deutsch zu sprechen, oder sie werden von deutschen Gästen gröblich belästigt.
So passiert in der Stadt Graudenz, im Wahlkreise des Herrn Sieg.
Ja, meine Herren, es ist z.
B. bei uns in Westpreußen sogar schon so weit gekommen, daß man nicht unbelästigt auf der Straße polnisch sprechen darf.
Ich bin z.
B. selbst in ganz pöbelhafter Weise auf der Straße belästigt worden, nur weil ich polnisch sprach, und zwar nicht etwa von dem gemeinen Manne, nein von Leuten aus gebildetem Stande, von Leuten, die hervorragende Stellungen einnahmen.
Der Herr Abgeordnete Sieg hat behauptet, daß wir nur durch die Deutschen groß und stark geworden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Sieg das so meint, daß wir entgegen den Wünschen des Preußentums, entgegen den Absichten der Regierung erstarkt sind, dann will ich das gern einräumen.
Aber wir sind durch das Deutschtum nicht in dem Sinne stark geworden, als wenn das Deutschtum, das Preußentum, bezweckt hätte, uns ökonomisch stark zu machen.
Im Gegenteil, alle Mittel, die gegen uns zur Anwendung kommen, alle Ausnahmegesetze beweisen nur allzu klar, daß wir dadurch geschwächt und vernichtet werden sollen.
Daß diese Mittel aber zur Folge gehabt haben, daß wir uns enger zusammengeschlossen und alle Kraft zusammengenommen haben, um uns nicht nur über Wasser zu halten, sondern auch um uns auf der Basis unserer Nationalität trotzdem weiter zu entwickeln, das hat allerdings das Deutschtum oder besser das Preußentum verursacht, aber nicht gewollt.
Der uns aufgezwungene Verteidigungskampf verläuft eben für uns günstig.
Dann, meine Herren, hat Herr Sieg bei seiner Be5720 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Kulerski.)
M merkung, das Deutschtum hätte uns groß gemacht, auch auf die Verhältnisse in Galizien und Rußland hingewiesen.
Er wollte damit sagen: schaut einmal nach Galizien, nach Rußland hin, wie es dort aussieht!
Meine Herren, ich frage: sind wir etwa in Galizien immer frei gewesen
ist Galizien nicht seinerzeit durch die österreichische Zentralregierung wie eine Zitrone ausgepreßt, wie eine zeitweilig besetzte feindliche Provinz behandelt worden
Erst in letzter Zeit atmet das Polentum dort freier auf, und seitdem bemerken wir dort eine mächtige Entwicklung sowohl auf dem Gebiete der Schule wie auch auf allen anderen Gebieten.
Und was Rußland betrifft, meine Herren, sind etwa dort die Polen frei
Aber andererseits müssen wir doch konstatieren, daß die russische Regierung trotzdem mehr Sinn hat für das, was dem polnischen Volke nötig ist, als die preußische Regierung.
Das haben namentlich die letzten Ereignisse gezeigt.
Was die dortigen Schulen anbetrifft, mögen sie auch noch so schlecht sein, in dieser Hinsicht steht Rußland doch noch über Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Widerspruch rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Sieg auch geklagt darüber, daß die wohlhabenden Polen ihre Töchter in Pensionate nach Lemberg und Warschau bringen.
Was Warschau betrifft, so existiert diese Tatsache nur in der Phantasie des Herrn Abgeordneten Sieg.
Aber die wohlhabenden Polen bringen ihre Töchter wohl in Pensionate nach Krakau und Lemberg.
Weswegen
Nun, wie es Wunsch deutscher Eltern ist, daß ihre Kinder zunächst ihre Muttersprache genau kennen lernen, so besteht dieser Wunsch auch selbstverständlich in der Seele der polnischen Eltern.
Ich wundere mich nur, daß man das nicht verstehen kann.
Da nun die preußische Schule unseren Kindern keine Gelegenheit gibt, die polnische Muttersprache gut zu erlernen, so sind die wohlhabenden Polen verpflichtet, ihre (v) Kinder in Institute zu bringen, wo sie dieselbe genau kennen lernen können.
Nun, meine Herren, zum Schluß betone ich nochmals: wir wünschen den Frieden.
Aber wir haben es heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß dieser Friede uns nicht werden soll.
Gut, Sie haben uns aufs neue den Krieg erklärt, und wir werden diesen Kamps in der Verteidigungsstellung ruhig weiter führen und hoffen, daß uns in diesem Kampfe die Hilfe Gottes wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte gegen den nach den trefflichen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in verknöcherten Anschauungen lebenden Abgeordneten Bebel.
Herr Bebel pflegt sich hier immer hinzustellen, als wenn er der legitimierte Vertreter aller deutschen Arbeiter wäre, speziell am heutigen Tage der Vertreter aller deutschen Bergarbeiter.
Dagegen muß aus denjenigen Kreisen, die der christlich-nationalen Arbeiterbewegung nahe stehen, aufs entschiedenste Verwahrung eingelegt werden.
Die christlich-nationalen Arbeiter verbitten sich diesen Vertreter.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel mit allem Stolz darauf hingewiesen hat, daß der letzte Arbeiterstreik verhältnismäßig ruhig verlaufen ist, so freuen wir uns mit ihm über diese Ruhe und diesen Anstand, der im allgemeinen bei unsern deutschen Arbeitern bei dem letzten Bergarbeiterstreik geherrscht hat.
Aber glauben Sie denn, Herr Bebel, daß dieser Streik auch nur in ähnlich ruhiger und anständiger Weise verlaufen wäre, wenn es ein rein sozialdemokratischer Streik gewesen wäre
Das wäre eine schöne Geschichte gewesen.
Woher kam denn aber dieser ruhige Verlauf
Neben der sozialdemokratischen Organisation der Arbeiter co) im Ruhrgebiet standen die Organisationen der treu christlichen und treu nationalen Arbeiter.
Gerade dieses Nebeneinanderbestehen dieser beiden Organisationen hat meiner Ansicht nach so segensreich für den ganzen Ausgang des Streiks gewirkt.
(Sehr richtig!)
Das mußte heute dem Herrn Abgeordneten Bebel aus unseren Kreisen entgegengehalten werden, wo er sich immer, ich will nicht sagen, aufspielt, aber sich so hinstellt, als ob er der Vertreter aller Arbeiter wäre.
Gerade wenn der Herr Reichskanzler heute diese ruhige militärische Einschwenkung der Bataillone der Bergarbeiter, wie ich einmal den Schluß des Streiks nennen darf, anerkennt, dann liegt darin zu gleicher Zeit die Erkenntnis auf seiten der Regierung und hoffentlich dementsprechend auf seiten aller sozial empfindenden Männer von der großen Bedeutung dieser neuen, auf christlich-nationalem Boden stehenden Arbeiterbewegung.
Diese möglichst zu stärken, liegt in der Pflicht nicht nur jedes sozialen, sondern auch jedes nationalen Mannes.
Wir sollen deshalb diesen Gedanken, der hoffentlich auch eine Frucht des Bergarbeiterstreiks geworden ist, mit hineinnehmen bei der Bearbeitung aller sozialen Gesetze, im vorliegenden Falle der Bergarbeitergesetze.
Wir sollen solche Gesetze machen nicht aus Furcht vor der Sozialdemokratie, sondern auf Grund einer aus der tieferen Beschäftigung mit den bewegenden Kräften des Volkslebens entstandenen Überzeugung einer sittlichen und patriotischen Pflicht.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Mer den Verhandlungsmodus habe ich zu erklären: Ich werde in dieser Beziehung dieselbe Art und Weise (v) befolgen, wie sie seit einer Reihe von Jahren beobachtet worden ist: das heißt, ich werde auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
740 der Drucksachen die einzelnen Kapitel mit den Titeln aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die ausgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags gefunden haben.
Das Haus ist damit einverstanden; ich konstatiere es.
Ich will ferner bemerken, daß hier wie in der zweiten Lesung die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Etats sich auch auf die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs bezieht, und daß mit den aufgerufenen Kapiteln und Titeln des preußischen Militäretats, soweit sie fortdauernde Ausgaben und Einnahmen enthalten, zugleich die entprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und württemlergischen Militäretats als aufgerufen betrachtet werden.
Auch hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatiere dies.
Wir treten nunmehr in die Spezialberatung ein.
Ich rufe aus: Reichstag (Anlage I), fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
6 Tit.
1.
Bewilligt.
Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II), fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Einnahme, Kap.
a Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Auswärtiges Amt (Anlage III), Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 12.
Kap.
5 Tit.
1 bis 153.
Kap.
6 Tit.
1 bis 18.
Bewilligt.
Kap.
a, Kolontalverwaltung, Tit.
1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5721 M Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat bei der zweiten Lesung des Etats das Haus mit der Mitteilung überrascht, daß ihm eine Depesche aus Kamerun zugegangen sei, nach welcher die Lage in dieser deutschen Kolonie eine höchst bedenkliche geworden sei.
An demselben Abend ist den Herren Kollegen in der Mappe bereits der Ergänzungsetat zugegangen, in welchem zwei neue Kompagnien Schutztruppen für diese Kolonie gefordert werden.
Es hat sich hieran in der Öffentlichkeit eine teilweise recht bemerkenswerte Erörterung geknüpft.
Dem Kolonialamt ist der Vorwurf gemacht worden, daß es diese Depesche fünf Tage in seinem Besitze gehabt habe, ohne daß der Öffentlichkeit hiervon Mitteilung gemacht worden sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Würde diese Behauptung sich als richtig herausstellen, so müßte ich hierin nur einen neuen Beweis der Aufstellung, die ich in der zweiten Lesung gemacht habe, erblicken, daß der Reichstag immer nur als Geldbewilligungsmaschine für die Kolonien angesehen wird.
Es ist in der Öffentlichkeit weiter behauptet worden, daß Südkamerun sich in völligem Aufstand befindet.
Ich gestatte mir deshalb, an den Herrn Kolonialdirektor die Anfrage zu richten, ob in der Tat Nachrichten dieser Art aus Kamerun ihm zugegangen sind.
Es ist diese Behauptung in erster Linie aufgestellt worden von Gesellschaften, welche in Kamerun selbst Niederlassungen besitzen.
Mich würde es allerdings nicht wundern, wenn in dem südlichen Teile in Kamerun ein Aufstand ausbrechen würde.
Es ist durch die Konzessionsurkunde vom 25.
November 1898 der Gesellschaft „Südkamerun ''ein sehr großes Gebiet überwiesen worden zur Ausnutzung, zur Ausbeutung, darf ich sogar direkt sagen, ohne daß diese Gesellschaft die mindeste Gegenleistung dafür zu bieten hat, daß sie diese Kolonie wirklich ausschließt und (L) erschließt.
Diese Gesellschaft hat von ihrem Reingewinn wohl 5 Prozent an den Landesfiskus für Kamerun abzuliefern.
Aber dieser Reingewinn darf in erster Linie geschmälert werden durch 5 Prozent für Auffüllung ihres Reservefonds, bis er 25 Prozent des Gesellschaftskapitals beträgt; und es dürfen zuvor noch 5 Prozent Dividende für dieses Gesellschaftskapital ausgeschüttet werden.
Erst von dem dann noch verbleibenden Reingewinn hat sie 5 Prozent an den Landesfiskus abzuliefern.
Aber irgend eine andereAufgabe bezüglich der kulturellen Hebung, Erschließung derKolonie, derAnlegung von Wegen, Straßen, Eisenbahnen usw.
hat man dieser Gesellschaft in keiner Weise gemacht.
Da darf man sich doch wirklich nicht wundern, wenn eine Gesellschaft, die eine solche Machtvollkommenheit in ihren Händen hat, diese in einer Weise ausnützt, um den Aktionären der Gesellschaft möglichst hohe Dividenden zuzuführen.
Da darf man sich denn auch nicht aufhalten, wenn die Eingeborenen zur Selbsthilfe schreiten.
Nun hat ja das Kolonialamt in offiziöser Weise erklären lassen, daß bis jetzt von einem Aufstande nichts bekannt sei es sind allerdings schon einige Tage darüber weggegangen—, es sei bis jetzt nur ein einziger Kaufmann ermordet worden.
Ist das letztere nun richtig, so würde ich nicht einsehen, weshalb eine Expedition von zwei Kompagnien notwendig sein würde, was das Reich doch sehr große Summen kosten wird.
Denn wenn in diesem großen, unerforschten wilden Lande irgend einmal ein Mensch das Leben verlieren kann so bedauerlich das für den davon Betroffenen und die Angehörigen auch ist —, so kann man doch angesichts dieses einzigen Falles nicht von einem Aufstande sprechen.
Daß ein Mensch ermordet wird, das kommt nicht nur in Kamerun vor, das kommt auch in Berlin, in der Reichshauptstadt vor.
Deshalb möchte ich den Herrn Kolonialdirektor um näheren Aufschluß darüber bitten, ob ihm weitere Nachrichten aus Kamerun zugegangen sind.
Ich halte es für falsch, wenn« Z man dem dortigen Gouverneur, Herrn v. Puttkamer, der sich um die Hebung dieser Kolonie große Verdienste erworben hat, in hämischer Weise Vorwürfe macht, als züchte er ein völliges Schweigsystem in Kamerun.
Dann möchte ich noch angesichts der Drucksache 740, die uns gestern zugegangen ist, auf einen Punkt zurückgreifen, der wohl in der zweiten Lesung des Kolonialetats übersehen worden ist.
Auf Seite 39 ist unter den Resolutionen als erste, eine solche, welche noch nicht zur Beratung gelangt ist, diejenige aufgeführt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den nichtetatsmäßig angestellten Reichspostbeamten in den Schutzgebieten für den Fall eintretender Dienstunfähigkeit dieselben Vergünstigungen zukommen zu lassen, wie sie den anderen nichtetatsmäßigen Beamten der Schutzgebiete und deren Hinterbliebenen gemäß der Denkschrift zum Haushalt der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1905 zukommen.
Die Ursache dieser Resolution ist folgende: es sind in dem neuen Kolonialetat für die nichtetatsmäßig angestellten Beamten drei wesentliche Verbesserungen herbeigeführt worden, Verbesserungen, die sich auf eine Erhöhung der Pensionen, Fürsorge für die Hinterbliebenen beziehen, und daß auch für Umzugskosten der nichtetatsmäßigen Beamten unter bestimmten Voraussetzungen eine größere Entschädigung gewährt werden kann.
Darauf hat die Budgetkommission beschlossen, zu ersuchen: 1 diese höheren Entschädigungen auf die nichtetatsmäßigen Beamten der Reichspostverwaltung auszudehnen, soweit solche in den Kolonien in Betracht kommen.
Nach Kap.
85 Tit.
40 wird nun den Reichspostbeamten diese Entschädigung gewährt gemäß der Denkschrift des Jahres 1899.
Wir ersuchen deshalb, daß nun nach dieser neuen Regelung auch den Reichspostbeamten Ml diese Vergünstigung zuteil wird.
Nachdem in der zweiten Lesung eine Abstimmung über diese Resolution der Budgetkommission nicht stattgefunden hat, so, glaube ich, wird es doch auch im Interesse der endgültigen Verabschiedung dieser Resolution wie im Interesse der betreffenden Reichspostbeamten selbst liegen, wenn wir jetzt in der dritten Lesung diese Resolution endgültig verabschieden würden.
Irgend ein geschäftsordnungsmäßiges Bedenken gegen die Verabschiedung in dritter Lesung wird meines Erachtens sich nicht ergeben, ob man sie hier beim Kolonialetat oder beim Reichspostamt verabschieden will.
Es wird praktischer sein, wenn man sie beim Kolonialetat verabschiedet und nicht wartet, bis man an den Postetat kommt.
Ich möchte also die Herren Kollegen bitten, dieser Resolution der Budgetkommission beistimmen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, die Resolution wird am Ende der Beratung des Kolonialetats, ehe wir das Gesetz beraten, zur Abstimmung kommen.
Das Wort hat der Herr Kolonialdirektor.
Dr. Stnebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Gründe, welche uns veranlaßt haben, eine schleunige Verstärkung der Kameruner Schutztruppe im Wege des Ergänzungsetats vorzubereiten, habe ich in der Reichstagssitzung vom 28.
März d. I. dargelegt.
Ich habe damals mitgeteilt, daß sich nach einem telegraphischen Berichte des Gouverneurs, der hier am 10.
März eingegangen ist, eine gewisse Unruhe auch in solchen Landesteilen gezeigt hatte, die bisher als ruhig galten, und daß es nicht für angezeigt erachtet wurde, auf anderen Stationen befindliche Truppenteile von dort 5722 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(vr.
Sluebel.)
(1 wegzunehmen, und ich habe hinzugefügt, daß nach einem inzwischen eingegangenen Telegramm des Gouverneurs, das am 14.
März hier vorlag, die Ruhe bisher nirgends gestört worden ist, daß die nötigen Sicherheitsmaßregeln ergriffen worden sind, und daß ein Grund zu unmittelbaren Befürchtungen nicht vorliege.
Mehr mitzuteilen war ich nicht in der Lage, da entsprechende Berichte von draußen nicht vorlagen.
Es handelte sich bei der beantragten Verstärkung der Schutztruppe nicht um eine Maßnahme, die als eine Repressivmaßregel gegen bereits eingetretene Unruhen hätte aufgefaßt werden können, sondern um eine Präventivmaßregel gegen unliebsame Überraschungen.
Der Gouverneur, der noch bei seiner Anwesenheit in Berlin er ist im Januar d. I. wieder in das Schutzgebiet ausgereist der Ansicht war, daß die Schutztruppe in ihrem gegenwärtigen Stande genüge, hat offenbar nach seiner Rückkehr in das Schutzgebiet als erste Aufgabe wurden gerade die südlichen Teile des Schutzgebiets von ihm besucht aus allgemeinen Symptomen heraus die Überzeugung gewonnen, daß die Aufrechterhaltung der Ordnung und der öffentlichen Sicherheit die von ihm beantragte Vermehrung der Schutztruppe erfordere.
Die Kolonialverwaltung hat lediglich ihre Pflicht getan, indem sie, auf den dringlichen Antrag des Gouverneurs eingehend, die erforderlichen Schritte einleitete.
Als ein hiesiges Blatt am 22. d. M. die Nachricht brachte, daß in Südkamerun ein allgemeiner Aufstand ausgebrochen sei, und daß spätestens am 21. d. M. den amtlichen Stellen die Nachricht von einem solchen Aufstande vorgelegen habe, haben wir alsbald der Öffentlichkeit mitgeteilt, daß der zweite Teil dieser Behauptung jedenfalls unzutreffend sei, daß im Gegenteil das letzte aus Kamerun vorliegende Telegramm eine unmittelbare Befürchtung ausschließe.
Wir haben aber auch gleichzeitig an das Gouvernement von Kamerun telegraphiert und nochmals um ausführliche (2) telegraphische Nachrichten über die Lage ersucht, insbesondere darüber, wo Unruhen ausgebrochen seien, oder wo irgendwie Unruhen befürchtet würden.
Die darauf am 25. d. M. hier eingegangene telegraphische Antwort ist gleichfalls sofort veröffentlicht worden.
Die Antwort bestätigt zunächst, daß die Lage seit dem Telegramm vom 13. d. M., nach dem Unruhen bisher nicht ausgebrochen waren, unverändert geblieben sei, daß jedoch mit der Möglichkeit eines Angriffs seitens der Buli gerechnet werde, und daß deshalb Klibi, der Handelsmittelpunkt im Süden des Schutzgebietes eine Verstärkung erhalten habe.
Ferner meldete das Telegramm, daß die Verwaltung des Südostens wegen Gährung an verschiedenen Stellen gleichfalls Verstärkung erbeten habe.
Als einziges konkretes Ereignis wurde die bereits am 21.
November im äußersten Südosten der Kolonie erfolgte Ermordung des Kaufmanns Kundenreich erwähnt, die inzwischen durch eine Bestrafung der beteiligten Eingeborenen bereits ihre Sühne gefunden hat.
Das ist alles, was uns an Material für die Beurteilung der gegenwärtigen Situation im Schutzgebiete vorliegt.
Wenn aber auch danach bestimmte Vorgänge für die beantragte Vermehrung der Schutztruppe nicht angeführt werden können, so glaubt doch die Kolonialverwaltung, daß insbesondere mit Rücksicht auf die Ereignisse von Südwestafrika etwas mehr Vorsicht ganz bestimmt mehr am Platze ist als etwas weniger Vorsicht.
(Sehr richtig!)
Auch der Reichstag wird, wie wir annehmen, die Verantwortung für die eventuellen Folgen einer Ablehnung der beantragten Verstärkung der Schutztruppe wohl nicht tragen wollen.
Was weiter die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Erzberger über die Gesellschaft Südkamerun anlangt, so möchte ich zunächst feststellen, daß das Gebiet der Gesellschaft Südkamerun von dem sogenannten südlichen Bezirke (0) der Bulis durch Hunderte von Meilen Urwaldes, kaum bewohnten Gebietes getrennt ist, sodaß die Unruhen, die Gärung unter den Eingeborenen, die aus dem Gebiete der Südkamerungesellschaft gemeldet werden, mit der Gärung in dem Buligebiete nicht das mindeste zu tun haben.
Es ist behauptet worden, daß die Konzession der Südkamerungesellschaft in keiner Weise die Interessen des Reichs berücksichtige, diesen Interessen in keiner Weise Rechnung trage.
Nun, meine Herren, die Konzession der Südkamerungesellschaft ist bereits vor einer längeren Reihe von Jahren erteilt worden, und ich stehe nicht an, auszusprechen, daß vielleicht eine ähnliche Konzession heutzutage nicht mehr erteilt werden würde.
(Hört!
hört!)
Ich meine aber, daß auch damals bei Erteilung dieser Konzession den Interessen des Reichs doch reichlich Rechnung getragen worden ist, einmal durch den Gewinnanteil des Reichs, welcher in der Konzession selbst festgestellt worden ist, und dann auch dadurch, daß durch die Erteilung der Konzession ganz zweifellos der Gesellschaft die Aufgabe zuteil wurde, ihrerseits für die kulturelle Entwicklung dieses Gebiets mit allen Mitteln zu sorgen.
Dazu gehört ganz zweifellos auch die Hebung des Gebiets, die Entwicklung des Gebiets durch Herstellung von Wegen.
Ich möchte hier anführen, daß gerade in der letzten Zeit die Gesellschaft durch Einführung mehrerer Dampfer auf den Flußläufen ihres Konzessionsgebiets außerordentlich zur Entwicklung des Gebiets beigetragen hat.
Es ist hier wohl auch darauf hingewiesen worden, daß die Behandlung der Eingeborenen seitens der Gesellschaft nicht die richtige sein könnte.
Darauf möchte ich folgendes erwidern: niemand mehr als die Gesellschaft Südkamerun hat ein Interesse daran, das Verhältnis zwischen ihren Organen und den Eingeborenen zu dem denkbar besten zu gestalten.
Aus diesem Grunde hat auch M) die Gesellschaft wiederholt Einwendungen dagegen erhoben, daß Bestrafungen von Eingeborenen gegenüber Übergriffen mit der ganzen Schärfe, die möglicherweise von militärischer Seite für richtig gehalten werden könnte, ausgeführt werden.
Nur die allerbeste Behandlung der Eingeborenen seitens der Gesellschaft kann dieser die außerordentlich wertvolle Kraft der Eingeborenen, die sie notwendig zur wirtschaftlichen Entwicklung des Schutzgebietes braucht, erhalten.
Was die Frage der Postbeamten anlangt, so möchte ich hierdurch feststellen, daß die Postbeamten Reichsbeamte sind, und daß deren Interessen in den Schutzgebieten nicht von der Kolonialverwaltung, sondern von der Reichspostverwaltung wahrgenommen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Kap.
a Tit.
2 bis 19 ist nicht angefochten; dasselbe ist bewilligt.
Dasselbe konstatiere ich von Tit.
21 bis 27.
Wir kommen zum Kap.
2.
Einmalige Ausgaben: Tit.
1 bis 11.
Angenommen.
Kap.
a, Kolontalverwaltung: Tit.
1, a.
Angenommen.
Wir gehen jetzt über zu den Spezialetats der Schutzgebiete auf Seite 4.
Hier rufe ich auf: Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet, Kap.
1 Tit.
1 bis 6.
Kap.
2.
Das sind die Einnahmen.
Wir gehen über zur Ausgabe und zwar zuerst zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 9, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 7, Kap.
5, Kap.
6.
Bewilligt.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5723 (Präsident.)
M Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2 bis 9.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reservefonds: Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat für das Schutzgebiet Kamerun.
Hier rufe ich auf die Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Ausgaben und zwar zuerst zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 8, Kap.
5.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reservefonds.
Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Togo und zwar zunächst zu den Einnahmen.
Hier rufe ich aus Kap.
1 Tit.
1 bis 5, Kap.
2, Kap.
3.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Ausgaben und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 8, Kap.
4, Kap.
5.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reservefonds.
Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, und zwar zunächst zu den Einnahmen.
Hier rufe ich auf Kap.
1.
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
(L) Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, nach Art.
23 der Damaralandkonzession vom 12.
September 1892 sind die Konzessionäre zu einer jährlichen Pränumerandozahlung von 2000 Mark an die Reichsregierung verpflichtet, solange sie irgend welche der durch die Konzession ihnen verliehenen Rechte behalten.
Ich möchte mir nun die Frage an den Herrn Kolonialdirektor erlauben, wo diese 2000 Mark, die die Reichsregierung jährlich von der Konzessionsgesellschaft zu verlangen hat, im Etat enthalten sind.
Es sind mir nämlich Zweifel entstanden, daß in dem Tit.
3 unter „Sonstigen Abgaben und Verschiedenen Verwaltungseinnahmen ''diese 2000 Mark enthalten sein können.
In dem Etat für 189394 ist diese Abgabe zum ersten Male etatisiert worden, und zwar ist sie unter Tit.
3 angeführt, und bei den „Erläuterungen ''ist auf diesen Vertrag der South West Africa Company Bezug genommen.
Diese Verpflichtung der Gesellschaft ist, soweit ich gesehen habe, nicht aufgehoben.
Nun ist seit dem Jahre 189394 dieser Titelposten in den Erläuterungen, soweit ich sie gesehen habe, jedes Jahr genau spezialisiert in etwa 10 bis 12 Einzelposten, aber unter diesen spezialisierten Posten sind diese 2000 Mark nicht ausdrücklich mit aufgeführt.
Allerdings geht der letzte Posten von den 12 unter dem Sammelnamen „Sonstige Einnahmen ''; aber weil unter diesem Sammelnamen in Klammern dort nur genannt werden „Heliogrammgebühren, Gartenerlöse u. dgl.
und weil ich nicht annehmen kann, daß eine solche jährlich feststehende Einnahme, wie die 2000 Mark, unter diesem Sammelnamen aufgeführt wird, namentlich da die Abgabe einer anderen Gesellschaft ausdrücklich genannt wird, erlaube ich mir, diese Frage an die Kolonialverwaltung zu stellen.
Sollte dieser Posten von 2000 Mark in dem Titel 3 enthalten sein, so bitte ich, mir gelegentlich mitzuteilen, von wem diese 2000 Mark eingezahlt sind, und an welche Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 Adresse die Quittung seitens der Reichsregierung abgegeben lv) ist, weil mir eine allerdings noch nicht kontrollierbare Nachricht geworden ist, daß von der regelmäßigen Zahlung dieser 2000 Mark in einigen Kreisen der South West Africa Company nichts bekannt wäre.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche GeheimeLegationsratDr.
Stuebel.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Summe von 2000 Mark ist seither regelmäßig seitens der Louidvesi .
kriea Oo.
an die Legationskasse bezahlt und unter den „Verschiedenen Einnahmen ''vereinnahmt worden.
Sollte Sie in diesem Jahre noch nicht bezahlt worden sein, was ich augenblicklich nicht kontrollieren kann, so versteht es sich ganz von selbst, daß diese Summe eingezogen und in der seitherigen Weise unter „Verschiedenen Einnahmen ''vereinnahmt werden wird.
Jni übrigen möchte ich hinzufügen, baß eine ganze Anzahl von Einnahmen nicht spezialisiert in dem Etat erscheinen, sondern unter dem Sammelbegriff „Verschiedene Einnahmen ''.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
1 Tit.
1 bis 3 sind nicht angefochten; dieselben sind bewilligt.
Tit.
4 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
5 und 6, bewilligt; ferner Kap.
2, Neichszuschuß bewilligt.
Wir kommen zu den Ausgaben, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1, Tit.
1 bis 8.
Kap.
2, Tit.
1 bis 4, Kap.
3, Tit.
1 bis 8, Kap.
4, Kap.
a, Kap.
5, Tit.
1.
Bewilligt.
1 (v) Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1, Tit.
1 bis 9, Kap.
2, Tit.
1 bis 4, Tit.
5, Tit.
6 und 7.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reservefonds.
Zu Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea und zwar Einnahme.
Hier rufe ich auf Kap 1, Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Ausgaben.
I. Fortdauernde Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1, Tit.
1 bis 7, Kap.
2, Tit.
1 bis 3, Kap.
3, Tit.
1 bis 5, Kap.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1, Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen.
Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
1, Tit.
1 bis 4, Kap.
2.
Bewilligt.
Ausgabe I. Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1 bis 7, Kap.
2, Tit.
1 bis 3, Kap.
3, Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir kommen zu1den1einmaligen1Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1, Tit.
1 bis 2.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reservefonds.
Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über1zum1Etat für das Schutzgebiet Samoa.
1 Hier rufe ich auf Einnahme Kap.
1, Tit 1 bis 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Ausgabe.
I. Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1, Tit.
1 bis 8, Kap.
2, Tit.
1 bis 3, Kap.
3, Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
1, Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Reservefonds, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über1zum1Etat für das Schutzgebiet 785 5724 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Präsident.)
Kiautschou.
Einnahme.
Kap.
1, Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Bewilligt.
Ausgabe I. Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1, Tit.
1 bis 5, Kap.
2, Tit.
1 bis 13, Kap.
a, Tit.
1, Kap.
3, Tit.
1 und 2, Kap.
4, Tit.
1 bis 3, Kap.
5, Tit.
1 bis 5, Kap.
6, Tit.
1 bis 3, Kap.
7, Tit.
1 und 2, Kap.
8, Tit.
1 und 2, Kap.
9, Tit.
1 und 2, Kap.
10, Tit.
1 und 2, Kap.
11, Tit.
1 bis 6, Kap.
12.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1, Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Reservefonds Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kehren nunmehr zurück zum Auswärtigen Amt, Seite 2.
Hier rufe ich auf vom Kap.
a den Tit.
2, die Titel 3 bis 12.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1, Kolonialverwaltung.
Bewilligt.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
7, Tit.
1 bis 5, Kap.
a, Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Bewilligt.
Wir kommen jetzt zunächst zur Diskussion über die Resolution auf Seite 39 der Zusammenstellung.
Die Resolution ist gestellt zum Haushaltsctat für die Schutzgebieteden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den nicht etatsmäßig angestellten Reichspostbeamten in den Schutzgebieten für den Fall eintretender Dienstunfähigkeit dieselben Vergünstigungen zukommen zu lassen, wie sie den anderen nichtetatsmäßigen Beamten der Schutzgebiete und deren Hinterbliebenen gemäß der Denkschrift zum Haushalt der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1905 zukommen.
Es ist ein Antrag der Butgetkommission.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir (2) kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution, die ich eben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905.
Ich eröffne die Diskussion über den Tenor des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Tenor des Gesetzes angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe konstatiere ich unter derselben Voraussetzung beim Mangel eines Widerspruchs für Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über das Etatsgesetz für die Schutzgebiete.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Etatsgesctz für die Schutzgebiete in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Etatsgesetz ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für das Reichsamt des Innern, Seite 9, und zwar zunächst zu der Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, seich muß das hohe Haus zunächst um Entschuldigung bitten, wenn ich bei der dritten Lesung nochmals um das Wort gebeten habe, um den Ausführungen entgegenzutreten, die der Herr Abgeordnete Scheidemann am 10.
März hier von der Tribüne des Reichstags gegen mich erhoben hat.
Ich bin der Ansicht und ich glaube, ich teile damit die Ansicht eines großen Teiles dieses Hauses —, daß man die Tribüne des Reichstags nicht benutzen soll, um in rein persönlicher Weise einen Kampf zu führen, in dem man sachlich eigentlich längst unterlegen ist.
Meine Herren, die Reichstagswahl im Wahlkreise Offenbach-Dieburg vom Jahre 1903 hat doch gezeigt, daß auf meiner Seite die große Mehrzahl der bürgerlichen Wähler dieses Wahlkreises steht und darunter ein großer Teil auch derjenigen Wähler, die sich aus Arbeiterkreisen rekrutieren, und ich kann ja wohl den Haß verstehen, mit dem mich seit jener Zeit die sozialdemokratische Presse dieses Wahlkreises, insbesondere das Organ des Abgeordneten Scheidemann, das „Offenbacher Abendblatt '', unausgesetzt verfolgt.
Ich kann es verstehen, daß ich fortwährend in einer Art und Weise persönlich belästigt werde, wie sie wohl noch niemals im Deutschen Reiche vorgekommen sein dürfte.
Ich darf nur daran erinnern, daß man seinerzeit, als ich im Automobil fuhr, ein Seil über die Straße spannte, um mich zu strangulieren.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihr Lachen ist charakteristisch; denn über diese Sache zu lachen, das zeigt, was Sie von Ihren Anhängern noch mehr erwarten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich darf nur daran erinnern, daß in (v) diesem Wahlkampfe an dem Tage der Stichwahl, als ich in das Zentrumslokal in Offenbach treten wollte, um den dort versammelten Wählern den Dank für ihre Unterstützung abzustatten, ich auf dem Trottoir hinterrücks niedergeschlagen wurde.
(Hört!
hört!)
Es ist darüber in der Presse natürlich Klage geführt worden, und da war es gerade wieder das „Offeubacher Abendblatt '', das alle diese Sachen als Kleinigkeiten hinzustellen und zu beschönigen sucht.
(Hört!
hört!
und Zuruf.)
Meine Herren, ich darf weiter daran erinnern, daß man in der Zeit, in der ich hier im Reichstage gewesen bin, mir mein Haus in der Nacht mit Menschenkot besudelt hat (hört!
hört!)
daß man meine Nachtschelle mit Menscheukot beschmiert hat, um jedem, der mich zu einem Kranken rufen wollte, es zur Unmöglichkeit zu machen.
Meine Herren, das ist nicht einmal, das ist zweimal vorgekommen.
Ich darf daran erinnern, daß meine persönliche Sicherheit derart gefährdet war, daß man sich veranlaßt sah, zu meinem persönlichen Schutze zwei Gendarme bei mir einzuquartieren (hört!
hört!)
einen auf der Straße aufzustellen und einen in meinem Hofe.
Ja, meine Herren, man hat sogar veranlaßt, daß, wenn ich auf die Praxis per Rad fuhr, in kurzer Entfernung hinter mir ein Gendarm per Rad mir folgte, weil es nach dem ersten lebensgefährlichen Angriff auf meine Person weiters auf mich abgesehen war.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich stelle weiter fest, daß man nicht nur mir das getan hat, sondern daß man in der Zeit, wo Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5725 (D --.
Becker (Hch'cnj.)
l) man mußte, daß ich nicht zu Hause war, auch nächtlich meine Schelle zog und in dem Augenblick, in dem meine Frau ans Fenster ging, um zu sehen, ob ein Kranker Hilfe begehrte, ihr die unflätigsten Worte ins Gesicht geschleudert bat und davonlief.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diese Kampfesweise auch hier in den Reichstag hineinzutragen, auch hier in rein persönlicher Art und Weise mich zu verunglimpfen, das blieb dem Redakteur des „Offenbacher Abendblattes '', dem Herrn Abgeordneten Scheidemann vorbehalten.
Ich wende mich zu den Ausführungen, die er in der Sitzung vom 10.
März gemacht hat.
Als mein Freund und Fraktionskollege Büsing versuchte, meine Abwesenheit zu rechtfertigen, und als er einen Appell an das hohe Haus richtete, an die Sozialdemokratie, nicht um ihr Mitleid zu erregen, sondern lediglich, um das hohe Haus gegen einen Ton zu verwahren, der hier eingeführt werden sollte, meine Herren, da war es der Abgeordnete Scheidemann, welcher erklärt hat, es wäre ein Appell an die Sentimentalität, der ganz unangebracht sei; denn die Frau Dr. Becker sei bereits vor 3 Wochen verstorben.
Dieser selbe Herr Abgeordnete, der dieses hier von der Tribüne des Reichstags herab verkündet hat, dieser Abgeordnete, der als Redakteur des „Offenbacher Abendblatts ''bekannt ist, hat in der Nummer vom 24.
Februar selbst über den Todesfall in meiner Familie berichtet.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist das „Offenbacher Abendblatt '', und hier ist die Notiz.
Und wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann weiter behauptet- (Zuruf bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
(L) Präsident: Meine Herren, ich bitte nicht zu unterbrechen.
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: daß er das Blatt nicht regelmäßig lese, so muß ich ihm persönlich gegenüber behaupten, daß ich ihm das einfach nicht glaube, aus dem einfachen Grunde, weil der Herr Abgeordnete Scheidemann sich wohl am besten bewußt ist, in welcher Art und Weise das „Offenbacher Abendblatt ''in dem Schreibzimmer des Lesesaals zustande kommt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich stelle demgegenüber also fest, daß selbst aus einer Notiz des sozialdemokratischen Blattes der Abgeordnete Scheidemann wissen mußte, wann dieser Todesfall eingetreten war.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann weiter behauptet, daß ich bereits am 18.
Februar auf 14 Tage beurlaubt worden sei.
Ich stelle demgegenüber aus den Akten des Reichstagsbureaus fest, daß ich beurlaubt worden bin an dem Todestage, am 24.
Februar.
(Hört!
hört.

bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, genau auf demselben Niveau der Wahrhaftigkeit, auf dem diese Behauptungen stehen, steht auch die Äußerung, die der Herr Abgeordnete Scheidemann in derselben Sitzung bezüglich meiner Praxis in Sprendlingen und meiner Tätigkeit dort gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann begann seine Ausführungen damit, daß er zunächst schilderte: in einem Ort im Kreise Offenbach existierte ein Sanitätsverein.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann die Ausführungen gelesen hätte, die ich seinerzeit in den „Ärztlichen Mitteilungen ''selbst veröffentlicht habe unter der Überschrift: „Zur Kaffenarztfrage '', hätte er daraus sehen müssen, daß in Sprendlingen zu der Zeit, als ich mich dort niederließ, nicht ein Sanitätsverein existierte, sondern drei SanitätsVereine, daß ich dort nicht einziger Arzt gewesen bin, sondern daß dort neben mir noch zwei weitere Arzte (01 praktiziert haben.
Meine Herren, er führte dann weiter aus, daß das so ein kleiner Ort sei, in dem man natürlich mit den Leuten alles machen könne.
Meine Herren, dieser kleine Ort hat 5000 Seelen.
(Hört!
hört!
Lei den Nationalliberalen.)
Es ist allerdings ein kleiner Ort, und ich möchte nur wissen, wie der Herr Abgeordnete Scheidemänn sich vorstellt, daß es mir in einem solchen Ort von 5000 Seelen, in dem neben mir noch zwei weitere Arzte praktizierten, allein möglich gewesen sein sollte, die Leute am Gängelbande herumzuführen, und zwar, meine Herren, gerade die Leute, die mich nach Sprendlingen geholt hatten.
Denn ich war ursprünglich nicht dort, sondern in einem Ort zwei Stunden von Sprendlingen entfernt das waren Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Scheidemann.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wieso das kam, will ich dem Herrn Abgeordneten Scheidemann und dem hohen Hause mitteilen.
Die zwei Sanitätsvereine, die in Sprendlingen ursprünglich vor meiner dortigen Anwesenheit bestanden, sollten zu einem zusammengeschmolzen werden.
Es sollten dort alle Leute in diesen Sanitätsverein herein, auch diejenigen mit einem Einkommen von 20 000 Mark und mehr.
Die Behandlung erfolgte derart, daß pro Familie 6 Mark gezahlt wurden, also monatlich 50 Pfennig.
In den Vorstand dieses Sanitätsvereins hatte man nun wohlhabende Leute gewählt.
Darüber beschwerte sich die ärmere Bevölkerung, und diese ging nun hin und sah sich nach einem neuen Arzt um.
Eine Deputation kam zu mir nach Dietenbach und bot mir die Stelle in Sprendlingen an.
Daraufhin erklärte ich, daß ich nur unter ganz bestimmten Bedingungen meinen Wohnsitz wechseln würde, und zwar sei die Bedingung die, daß unter keinen Umständen von meiner Seite eine Konkurrenz den beiden dort anwesenden Ärzten gemacht würde, die nur 6 Mark (v) haben; ich verlange deshalb unter allen Umständen das Familienhonorar von 9 Mark pro Jahr.
Meine Herren, darauf gingen die Leute ein; sie garantierten mir sogar ein Mindesteinkommen.
Als ich nun einige Zeit dort praktiziert hatte, war der Erfolg der, daß sehr kurz darauf der eine Arzt und bald darauf auch der andere Arzt den Ort verließen und seit dem Jahre 1895 bin ich alleiniger Arzt in dem Orte von 5000 Seelen ohne die Umgebung, die ich auch noch zu besorgen habe.
Meine Herren, daraus kann auch der Herr Abgeordnete Scheidemann nicht nur, der die Verhältnisse sehr genau kennt, sondern kann jeder in diesem hohen Hause sich einen Begriff machen von der Arbeit und von der Tätigkeit, aber auch vielleicht einen Begriff davon, warum ich gerade in Arbeiterkreisen in so hervorragendem Maße beliebt bin.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann weiter behauptet, ich hätte diesen Verein aufgelöst.
Herr Abgeordneter Scheidemann vergißt nur das eine, daß ich nicht der Verein war, daß ich also auch nicht den Verein auflösen konnte, sondern daß ich nur den Wunsch aussprechen konnte, man möge statt dieses Sanitätsvereins eine sogenannte Familienversicherung machen insofern, als nun jede einzelne Familie sich zu demselben Preise bei mir selbst versichere, wie das seither bei dem Verein geschehen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, warten Sie und rufen Sie nachher „Hört!
hört!
Warum geschah denn das, meine Herren
Das habe ich alles in diesem Artikel niedergelegt.
Es geschah aus einem ganz speziellen Grunde, nämlich aus dem, weil die Leute eben ihrer Tendenz entsprechend möglichst frei sein wollten nicht nur dem Arzt gegenüber, 785 »5726 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(I) r. Becker (Hessens.)
(H sondern auch dem Vorstand gegenüber, der mit allen möglichen Schikanen schließlich ihnen gegenüber zu kämpfen hatte, und, meine Herren, aus diesem Grunde ist der Vorstand dieses Sanitätsvereins, nachdem ich kaum ein halbes Jahr da war, sofort auf dieses Ansinnen von mir eingegangen.
Sie haben eingesehen, daß es so zweckmäßiger ist, und infolgedessen hat der Vorstand einfach sein Amt Wert.
Bis heute, Herr Abgeordneter Scheidemann, ist eine offizielle Auflösung dieses Vereins nicht erfolgt.
Ich habe heute noch diese Familienkasse, und zwar 600 Familien, wie ich jederzeit schwarz auf weiß amtlich nachweisen lassen kann.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Herr Abgeordneter Scheidemann hat aber hier in seinem Stenogramm wesentlich etwas anderes stehen als das, was ursprüglich in dem nicht korrigierten Stenogramm gestanden hat.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich bin nämlich so frei gewesen und habe mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten mir das nicht korrigierte Stenogramm angesehen, und ich habe es mir deshalb angesehen, weil ich im „Vorwärts ''— ich war ja bekanntlich nicht hier —, auf deu ich abonniert bin, Morgens las, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann folgendes erklärt habe: Dr. U setzte seine Auflösung durch durch das Versprechen, die bisherigen Mitglieder des Vereins für den bisherigen Beitrag umsonst zu behandeln.
Das Wort „umsonst ''ist vom „Vorwärts ''fett gedruckt.
Meine Herren, wollte der Herr Abgeordnete Scheidemann mich damit bei meinen Kollegen anschwärzen, oder wollte er vielleicht damit dartun, daß ich derjenige sei, der sonst immer für erhöhte Honorare, für bessere Arbeitsbedingungen eintrete, daß ich aber, wenn es sich um mich handelt, nm möglichst viel Kundschaft zu bekommen, dann den Leuten verspreche, sie umsonst zu behandeln
(L) Meine Herren, ich habe meinen Augen nicht getraut, und eine ganze Anzahl von Leuten sind zu mir gekommen, die die Presse gelesen haben, und haben gefragt: wie ist es möglich, so etwas zu behaupten, und wie ist es möglich, etwas derart noch fett zu drucken, wenn es nicht so gesagt worden wäre
Ich habe mir daraufhin also das Stenogramm angesehen.
Da steht der Satz wesentlich anders, da ist von einer unentgeltlichen Behandlung nicht die Rede.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalcn und rechts.)
Meine Herren, in dem nichtkorrigierten Stenogramm steht doch das Wort „gratis '', und dieses Wort „gratis ''ist fünf- bis sechsmal mit Blaustift durchstrichen, so daß es erst einer gewissen Beleuchtung bedurfte, um nachzuweisen, wie das Wort lautete.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann fährt dann weiter: Die Leute ließen sich darauf ein, der Manu bekam immer mehr Oberwasser, er machte sich auch politisch unangenehm bemerkbar.
(Große Heiterkeit bet den Nationalltberalen und rechts.)
Meine Herren, ich freue mich über dieses Zugeständnis von seiten eines Führers der Sozialdemokratie, daß ich mich politisch unangenehm ihnen gegenüber bemerkbar gemacht habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Aber dieses Wort ist dem Zaun der Zähne jedenfalls in einem Momente entflohen, wo der Geist nicht zu gleicher Zeit in genügender Weise präpariert war.
(Heiterkeit uud sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Denn wenige Stunden vorher hatte der Herr Abgeordnete Zubeil dem Herrn Kollegen Mugdan erklärt: legen Sie mir einen einzigen Arzt auf den Tisch des Hauses, der (6) wegen seiner politischen Anschauungen irgendwie von uns boykottiert worden wäre.
Ich war leider nicht da, und vielleicht hätte auch die Kraft des Herrn Kollegen Mugdan nicht ausgereicht, um mich hier auf den Tisch des Hauses hinlegen zu können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie vielleicht sagen wollen, Sie würden das überhaupt nicht tun, dann darf ich Ihnen vielleicht einen Brief oder nur eine Stelle aus diesem Brief von einem Kollegen vorlegen, der an einer rein sozialdemokratisch verwalteten Kasse angestellt ist, und der mir folgendes schreibt: Wenn ich politisch auftreten würde, würde vielleicht auch meine ärztliche Stellung gefährdet sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, gewiß „vielleicht ''!
Er hat sich sehr vorsichtig ausgedrückt, weil er ganz genau weiß, wenn etwas derartiges bekannt wird, wie er dann von Ihnen behandelt werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also auch ich nehme Notiz davon, daß ich mich tatsächlich unangenehm politisch bemerkbar gemacht habe.
Oder ich soll mich politisch unangenehm bemerkbar gemacht haben, während doch das „Offenbacher Abendblatt ''ganz genau selbst weiß, daß noch zwei Monate vor dem Termin der festgesetzten Reichstagswahl man einen Politiker Dr. Becker in Sprendlingen überhaupt nicht kannte.
Zu jener Zeit, als die Wahl in Gang kam, hatte ich in keiner Weise daran gedacht, irgendwie im öffentlichen Leben aufzutreten.
Ich hatte 14 Jahre lang in angestrengtester Tätigkeit —ich habe Ihnen vorhin das Feld meiner Tätigkeit geschildert nur meiner Medizin gelebt, und ich war befriedigt davon.
Ich habe die ganze Wahlen mitgemacht, ohne daß ich irgendwie politisch hervorgetreten bin.
Das kann mir nicht nur der Abgeordnete Ulrich, der früher hier gesessen hat, bescheinigen, sondern auch mein Fraktionskollege Haas, der jahrelang Kreisrat des Offenbacher Kreises gewesen ist.
Und, meine Herren, ich kann ja verstehen, daß Sie alles aufbieten, um mich totzumachen (ach!
ach!
bei den Sozialdemokraten), wenn ein Wahlkreis, der seit 1884 fortwährend im Besitz der Sozialdemokraten gewesen ist, mit Ausnahme der Septennatswahl im Jahre 1887, wenn ein Wahlkreis, der derartig sozialdemokratisch bereits verseucht war (sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen; Zurufe von den Sozialdemokraten), daß er im Jahre 1898 im Ansturm mit mehreren Tausend Stimmen Majorität von den Sozialdemokraten genommen werden konnte, und wenn dann im Jahre 1903 dieses „politische Kind '', wie sich der Abgeordnete Scheidemann im „Offenbacher Abendblatt ''über mich ausdrückte, und diese „Perle von Sprendlingen ''kommt, von der man 12 Jahre lang nichts gehört hat, und nimmt nun ans einmal diese Hochburg der Sozialdemokratie weg, dann kann ich den Haß wohl verstehen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann erklärt dann weiter hier nach seinem Stenogramm —, daß die Leute, nachdem ich mich schon unangenehm bemerkbar gemacht hätte, zur Besinnung gekommen seien und eingesehen hätten, eine Dummheit gemacht zu haben.
Meine Herren, sonst wird von seiten der Sozialdemokratie doch immer behauptet, daß sie den Kulturfortschritt bedeute, daß die intelligentesten Leute, wie der Abgeordnete Bebel uns so oft versichert hat, die Arbeiter seien.
Und diese Arbeiter, meine Herren, haben 12 Jahre gebraucht, bis sie eingesehen haben, eine Dummheit gemacht zu haben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5727 (Dr. Becker (Hessens) Das muß doch eine sonderbare Intelligenz dieser Arbeiter gewesen sein!
Nein, die Leute haben nicht eingesehen, daß sie eine Dummheit gemacht haben, sondern als im Jahre 1901, nachdem ich bereits 10 Jahre in Sprendlingen tätig gewesen bin, die Sozialdemokratie bei den Gemeinderatswahlen infolge der Uneinigkeit der bürgerlichen Elemente den Sieg errungen hatte, richtete sich ihr Haß gegen alle, die bei diesen Wahlen nicht aus ihrer Seite gestanden, auch gegen die, die sich überhaupt nicht an den Wahlen beteiligt hatten.
Meine Herren, da trat nun das Regiment des Terrorismus ein, da wurde jeder geknechtet, der nicht in ihr Horn blies (hört!
hört!)
der nicht mit ihnen durch dick und dünn ging (hört!
hört!)
und die damals in erster Linie daran glauben sollten, zu denen gehörte auch ich, weil ich aus innerer Überzeugung mich nicht für die Sozialdemokratie ins Zeug legen konnte.
Meine Herren, was geschah nun
Nun suchte man mich dadurch unschädlich zu machen, daß man mir die Existenz zu untergrabeu suchte.
Zunächst kamen eine Anzahl Sozialdemokraten zu mir und frugen bei mir an, ob ich nicht bereit sei, nun für 50 Pfennige pro Monat statt 75 Pfennige die Familien zu behandeln.
Meine Herren, das war ganz eigentümlich.
In dem Brief, den ich damals zurückgeschrieben habe vielleicht hat der Herr Abgeordnete Scheidemann den Brief (Zuruf von den Sozialdemokraten) den hat er, noch mehr!
Sie können sie ja verlesen!
da habe ich den Leuten erklärt: die Sozialdemokratie verlangt sonst immer bessere Arbeitsbedingungen, höhere Arbeitslöhne, und nun kommt die Sozialdemokratie, um als Lohndrücker gegen mich aufzutreten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich habe den Leuten erklärt: seit zehn Jahren bekomme ich ein und dasselbe Hononar, seit zehn Jahren aber haben sich eure Arbeitslöhne ungeheuer gehoben (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen); ich bin außerdem durch einen Vertrag des ärztlichen Kreisvereins ich glaube, im Jahre 1893 war es schriftlich ehrenwörtlich gebunden, die Minimaltaxe des Deutschen Arztebundes von neun Mark pro Familie festzuhalten, und infolgedessen ist es mir unmöglich, auf die Forderung einzugehen.
Meine Herren, nun liegt in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann eine große Verwechslung vor, weil er die Verhältnisse aus dem Orte eben nicht kennt, sondern weil ihm alles schriftlich zugetragen worden ist durch Genossen; der eine schrieb so und der andere wieder anders.
So entsteht hier ein solches Durcheinander von Hilfskasse, freier Hilfskasse, Familienversicherung, Privatabonnement, daß man schließlich selbst nicht mehr herausbekommen kann, was er eigentlich gemacht hat.
Ich habe den.
Leuten gesagt es war im Jahre 1901; ich werde nachher die Zahlen noch amtlich nachweisen —: „Ich habe so viel Arbeit, ich habe so viele Patienten, daß ich euch folgenden Rat gebe ''Meine Herren, ich hatte damals allein an Abonnenten, bei denen ich als Hausarzt tätig war, einen Bestand von nahezu 1000 Familien; es war unmöglich, diese Arbeit ohne einen Assistenten auszuführen.
Ich führe die Zahlen nicht an, um etwa damit zu renommieren, sondern um ihnen den Beweis zu geben, daß ich 10 Jahre lang zur größten Zufriedenheit, auch der Arbeiter in Sprendlingen meine Tätigkeit ausgeübt habe (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und um zu dokumentieren, daß das, was die Sozialdemokratie mir in der Bezeichnung anhängen will, böswillige Erfindung ist.
Meine Herren, ich habe also den Leuten erklärt: „Nachdem meine Praxis in dieser Art und (6 Weise sich ausgedehnt hat, nehmt euch einen zweiten Arzt, seht, daß ihr eine Familienversicherung zusammenbringt und laßt mich mit meiner Klientel vollständig in Ruhe und außer acht.
Also ich bin derjenige gewesen, der diesen Leuten, diesen Sozialdemokraten in erster Linie, denn das war ein sozialdemokratischer Krankenkassenvorstand in seiner Majorität geraten hat, sich einen zweiten Arzt zu nehmen.
Meine Herren, daraufhin schickte die Sozialdemokratie eine Anzahl von Zetteln im Dorfe herum, keine Stimmzettel, wie der Herr Abgeordnete Scheidemann sich so nett ausdrückte, um eine Volksabstimmung herbeizuführen, sondern Zettel, auf denen sich die Leute durch Namensunterschrift erklären sollten, ob sie einer solchen Familienversicherung beitretcn wollten oder nicht, also keine Volksabstimmung!
(Hört!
hört!)
Diese Zettel wurden aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Scheidemann erklärte, von Haus zu Haus getragen, sondern sie wurden nur an die Mitglieder der Krankenkasse Nr.
67 getragen.
(Hört!
hört!)
Also alles das, was ich jetzt vorgelesen habe, hat der Herr Abgeordnete Scheidemann behauptet, ohne daß auch nur ein Jota davon irgendwie auf Wahrheit beruht.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, sie sollten mit Ja und Nein antworten!
Nach Angaben des Abgeordneten Scheidemann war es eine ganz nette Volksabstimmung!
Nun fährt der Abgeordnete Scheidemann weiter fort: Hinter dieser Abstimmung kommt nun der betreffende Arzt Dr.
I. Meine Herren, hinter einer Einrichtung, die ich den Sozialdemokraten angeraten habe, um entlastet zu werden von meiner Arbeit, um mit ihnen nichts mehr zu tun zu haben, um meiner Klientel allein mich widmen zu können, (v) meine Herren, hinter dieser Abstimmung, für die ich selbst eingetreten bin, soll ich gekommen sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bemerke, daß ich zu der Zeit immer noch alleiniger Arzt war, daß ich damals nach meinem Tagebuch weit über 100 Besuche mit meinem Assistenten gemacht habe.
Sie können sich also denken, in wie viel Wohnungen man da kam.
Nun hatte ich nach Ansicht des Abgeordneten Scheidemann nichts Eiligeres zu tun, als in die Häuser zu laufen und zu fragen: wie steht die Geschichte
Ich soll fragen, wie eine Geschichte steht, die ich selbst inauguriert habe!
Das ist doch wahrhaftig eine Behauptung, die auf sehr schwachen Füßen steht.
Ich bin natürlich in die Wohnungen gekommen, um meine Krankenbesuche zu machen, und vielfach kamen da auch Leute, in deren Wohnungen auch Zettel getragen waren, weil sie Hilfskassenmitglieder waren, und fragten mich, ob ich mit diesen Zetteln irgend etwas zu tun habe.
Ich sagte nein oder vielmehr ich sagte: ich habe den Leuten geraten, die als Sozialdemokraten mich nicht mehr haben wollen, sie sollen sich eine eigene Kasse gründen, da ich unter keinen Umständen für 6 Mark pro Jahr arbeite.
Nun behauptet der Abgeordnete Scheidemann weiter, ich hätte dann den einzelnen Leuten gedroht, sie brotlos zu machen usw.
Meine Herren, das Material, daß hier in diesen Behauptungen zum Ausdruck kommt, ist bereits verwandt worden in der Wahl, in Flugblättern.
Das weiß der Herr Abgeordnete Scheidemann als Redakteur vom „Offenbacher Abendblatt ''sehr genau, er weiß auch ganz genau, daß dies Material bereits untersucht worden ist zu einer Zeit, wo das Kreisamt sich um die Kassenverhältniffe näher bekümmerte, nämlich im Frühjahr 1902.
Meine Herren, die Arbeiter, die mit den Verhältnissen 5728 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Dr. Becker (Hessen).)
dort bekannt sind und die mich kannten seit 10 Jahren, wußten ganz genau, daß ich keinen Arbeiter brotlos machen will.
Dieses Material, das der Herr Abgeordnete Scheidemann hier als schwarz auf weiß in seinem Besitz bezeichnet, ist auf eine so eigentümliche Art und Weise in die Hand des Herrn Abgeordneten Scheidemann gekommen, daß ich auch darüber nicht umhin kann, vielleicht einige kurze Bemerkungen zu machen.
Am vorigen Freitag wurde der eine der Herren, den der Herr Abgeordnete Scheidemann als den dümmsten hinstellt, weil er nicht wußte, was ich damit sagen wollte, wenn ich ihn am Kreisamt anzeige, darüber vernommen, und da erklärte er folgendes: Im Winter vor einem Jahr wurde ich zu dem sozialdemokratischen Vorsitzenden der Krankenkasse Nr.
61 bestellt.
Dort lag ein Schreiben, wie er meint, mit Rückantwort, also zum Zurücksenden, in dem er aufgefordert wurde, zu bescheinigen, daß ich ihn seinerzeit habe brotlos machen wollen, daß der Ausdruck vom Brotlosmachen da gefallen sei.
(Hört!
hört!)
Und darauf erwiderte dieser Arbeiter: das kann ich nicht bescheinigen, das hat der Herr Doktor noch niemals in seinem Leben zu mir gesagt; der Mann ist ja 10, 11 Jahre Hausarzt in meiner Familie gewesen, wie soll ich dem so etwas unterschreiben
Da wurde ihm von dem Vorsitzenden der Kasse gesagt: unterschreib das nur, die anderen haben auch ihre Aussagen gemacht.
(Hört!
hört!)
Darauf erklärt der Mann: das tue ich nicht, ich schreibe lediglich das hin, was ich noch aus meiner Erinnerung und meinem Gedächtnis weiß.
Meine Herren, ich erzähle eben das, was am vorigen Freitag dieser Mann gesagt hat, also ohne mich irgendwie auf sonst etwas einzulassen: relnta rslsro, muß ich sagen.
(L) Und was schrieb der Mann hin
Er schrieb das hin, was hier der Herr Abgeordnete Scheidemann gesagt hat, ich sei aber nicht in sein Haus gekommen, um ihn irgendwie da zu koramieren, sondern ich sei ihm gelegentlich auf der Straße bet Krankenbesuchen begegnet und hätte ihm da gesagt, er solle keine Zettel abholen, sonst müsse ich die Sache beim Kreisamt anzeigen.
Meine Herren, kein Gedanke vom Brotlosmachen!
Das wußte der Mann ganz genau, hat er mir erst am Freitag erzählt, daß er daran nicht gedacht hat (Zwischenruf); sondern die Sache ist sehr einfach: der Mann hatte die Zettel aus dem einfachen Grunde nicht abzuholen, weil es sich nicht um eine Kasseneinrichtung, an der er als Kassierer beschäftigt war, handelte, also auch nicht das Recht hatte, die Zettel zu holen, sondern weil es sich um eine Privatangelegenheit handelte, ausgehend von den Sozialdemokraten.
Meine Herren, das ist der Hergang der Sache, aus dem dann ein Strick gedreht wurde.
Ja, ich sage Ihnen, Herr Abgeordneter Scheidemann, daß ich das, was ich eben sage, lediglich als das erzähle, was am Freitag mir von dem Mann mitgeteilt worden ist.
Meine Herren, die anderen Fälle sind schon damals richtig gestellt worden.
Ich wußte nun gar nicht, daß ich auch zu einem Arbeiter gesagt habe: „Ihre Existenz hängt von mir ab.
Wenn ich Ihrem Prinzipal telegraphiere, werden Sie sofort entlassen.
Meine Herren, ich las im stenographischen Bericht nach, und es war meine nächste Aufgabe, ausfindig zu machen, wer das sein soll.
Mit großer Mühe ist es mir gelungen herauszubringen, wer zu jener Zeit der Prinzipal eines solchen Zettelträgers gewesen ist.
Es stellte sich heraus, daß es sich um einen Straßenbauunternehmer, um einen Pflastermeister in Frankfurt handelte.
Ich soll weiter gesagt haben: wenn ich Ihrem Chef telegraphiere, dann sind Sie bis morgen Abend telegraphisch entlassen, und (0) der Herr Abgeordnete Scheidemann gibt die Erklärung dazu: der betreffende Prinzipal war nämlich zur Kur in Karlsbad.
Meine Herren, ich erkläre hiermit, daß dieser Prinzipal, um den es sich allein handeln kann, nach seiner Aussage vor Zeugen vom Jahre 1898 bis zum Jahre 1904 Karlsbald überhaupt nicht gesehen hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie auf diese Art und Weise Material sammeln wollen, dann kann ich Sie versichern: wenn Sie morgen oder übermorgen Postkarten in den Wahlkreis Offenbach-Dieburg an ihre Genossen gehen lassen und bei ihnen anfragen, ob sie nicht schon einmal gehört hätten, daß ich silberne Löffel gestohlen hätte, dann bin ich sicher, daß eine ganze Anzahl Antworten zurückkommt, die behaupten, ja, davon sei schon einmal gesprochen worden, aber genau könne man sich nicht daran erinnern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann weiter erklärt: der Erfolg war schließlich doch, daß in dem Ort tatsächlich eine Familienversicherung begründet wurde.
Meine Herren, das Wort „schließlich ''soll wohl bedeuten, als ob da ein großer Kampf oder irgend etwas besonderes vorausgegangen sei.
Nach den Akten aber steht fest, daß diese ganze Geschichte innerhalb weniger Tage erledigt war; denn, meine Herren, bereits am 1.
März 1902 ließ sich ein zweiter Arzt in Sprendlingen nieder, und damit war das erreicht, was ich erreichen wollte, eben zu meiner Entlastung und vor allen Dingen auch deshalb, damit ich Ruhe vor den Leuten bekäme, die mich in meiner Existenz absolut dadurch schädigen wollten, daß sie den Lohn unter allen Umständen herabzudrücken suchten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann sagt dann, ich hätte im Ort Rücksprache mit allen möglichen Leuten genommen und ich hätte schließlich in einer Ver- M) sammlung da kommt er nun wieder auf die Hilfskasse, während es sich vorher um Familienversicherung handelt folgendes ausgeführt, daß die hiesige Hilfskasse 61, die zum größten Teil von Leuten verwaltet würde, welche alles besser wüßten als erfahrungsreiche Männer, allmählich ihrem Ruin entgegengehe.
Meine Herren, wenn ich das gesagt hätte, so hätte die Hilfskasse 61 Grund gehabt, gegen mich vorzugehen, insofern als ich ihr damit unter Umständen ja direkt eine Schädigung zugefügt oder eine Beleidigung dem Kassenvorstand gegenüber ausgesprochen hätte.
Meine Herren, wie lautet aber das nicht korrigierte Stenogramm des Herrn Abgeordneten Scheidemann
Dieses nicht korrigierte Stenogramm lautet folgendermaßen: In einer Versammlung hat der Herr vr.
Becker folgendes ausgeführt, daß die Hilfskaffen, besonders diejenigen, die von Leuten verwaltet würden, welches alles besser wissen wollten als erfahrungsreiche Männer, ihrem Ruin entgegengingen.
Meine Herren, also ein Passus aus einem Vortrage, den ich über Krankenkassenwesen gehalten habe (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), und in dem ich nachgewiesen habe, daß die Krankenkassen eben dann nur existieren können und nur dann ihre sozialen Anforderungen in vollem Umfange befriedigen können, wenn Arzt und Kaffenvorstand gemeinsam in Frieden miteinander arbeiten, und wenn natürlich an der Spitze solcher Kassen auch Leute stehen, die die nötige Erfahrung besitzen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann wäre natürlich nicht in der Lage gewesen, nachher logisch die Schlüsse zu ziehen, die er gezogen hat, wenn er sein Stenogramm nicht verbessert hätte (hört!
hört!)
5729 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(vr.
Becker (Hesse n (3 (ä) und zwar in der Art verbessert, daß er nicht mehr allgemein von den Hilfskassen spricht, sondern daß er nun speziell die Sprendlinger Hilfskasse nennt, daß die hiesige Hilfskasse 61 (Hort!
Hort!)
die zum größten Teil von Leuten verwaltet würde, welche alles besser wüßten als erfahrungsreiche Männer, allmählich ihrem Ruin entgegengehe.
Meine Herren, ich überlasse es dem Urteil des hohen Hauses, ob es seither Sitte gewesen ist, eine Korrektur derart vorzunehmen, daß sie ein vollständig anderes Bild ergibt.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann weiter behauptet, diese Kasse wäre in der Tat auf dem besten Wege zum Ruin, und zwar durch die gütige Mitwirkung des betreffenden Arztes, d. h. durch mich. Das will ich Ihnen an einzelnen Fällen beweisen.
Der Arzt wollte also von der Familienversicherung nichts wissen, er war verärgert, daß.
ihm das Heft aus der Hand genommen werden sollte, bedrohte die Leute, die sich für die Versicherung interessiert hatten, erzählte im Dorfe, die Kasse würde bankrott machen und alles mögliche.
Nun, meine Herren, kommt die Beweisführung dafür, daß ich diese Kasse hätte zum Ruin bringen wollen.
Als Beweis dafür führte der Herr Abgeordnete Scheidemann eine Reihe von Zahlen an, die in ihrer Nacktheit allerdings sehr leicht den Verdacht aufkommen lassen konnten, als ob von meiner Seite nun tatsächlich erhöhte Arzneikosten bei der Kasse herbeigeführt worden wären, und zwar ohne jeden Grund.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann mich nicht als politischen Gegner hier hätte bekämpfen wollen, wenn er sachlich gegen mich hätte vorgehen wollen, dann mußte er sich bei den Autoritäten seiner Partei, die ja in Krankenkassenfragen angeblich eine große Reihe (L) solcher Autoritäten besitzt, bei dem Herrn Kollegen Fräßdorf oder Molkenbuhr erkundigen; die würden ihm gesagt haben, daß man auf Grund von in zwei Monaten erfolgter Steigerung von Arzneipreisen doch nicht den Schluß ziehen kann, daß der Arzt das absichtlich verschrieben hat, um die Kasse zu ruinieren.
Ja, meine Herren, der Abgeordnete Scheidemann weiß sehr gut aus der Ortskrankenkasse Offcnbach, an deren Spitze ein Sozialdemokrat steht, und aus der Ortskrankenkasse Frankfurt, an deren Spitze der Sozialdemokrat Gräf steht, daß eine plötzlich einsetzende Epidemie, z.
B. jetzt im Januar wieder die Influenzaepidemie, den Etat einer solchen Kasse in bezug auf Arzneien plötzlich ungeheuer in die Höhe schnellen läßt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und nach kurzer Zeit, wenn die Epidemie vorüber ist, sinken die Arzneikosten, und wird der alte Zustand wiederhergestellt.
Meine Herren, ich habe laut kreisamtlicher Aufstellung im Jahre 1894 in der Hilfskasse 793 Mitglieder gehabt.
Für diese wurde eine Arzueisumme von 1235, 96 Mark verbraucht.
Ich will die Zahlen vom Jahre 1895 flu, wo ich alleiniger Kassenarzt an dieser Kasse war, bis zum Jahre 1901 nur kurz aufzählen, um Ihnen zu zeigen, in welcher Art dieser Arzt vr.
Becker die dortige Hilfskasse ruiniert hat.
Die Kosten betragen im Jahre 1895 pro Kopf und Jahr 1, 3, im Jahre 1896 1, im Jahre 1897 0, 9, im Jahre 1898 1, 2, im Jahre 1899 0, 8, im Jahre 1900 0, 6, im Jahre 1901 0, 8 Mark.
Und nun kommt das Jahr, in welchem der zweite Arzt von den Sozialdemokraten angestellt wird.
Jetzt steigen die Arzneikosten auf 1, 8 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie rufen jetzt schon „hört!
hört!
Sie müssen das aber noch etwas aufsparen; im folgenden Jahre bin ich überhaupt abgedankt als Kassenarzt, und nur die Sozialdemokratie verwaltet die Kasse und hat ihren eigenen Arzt, mit dem ich nichts mehr zu tun habe.
(o) Da steigen die Arzneikosten pro Kopf und Jahr auf 3, 2 Mark.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, und was war der Erfolg meiner zehnjährigen Tätigkeit an dieser Kasse gewesen
Der Erfolg war der, daß wir im Winter unseren Arbeitern zwei oder drei Monate lang die Beiträge vollständig erlassen konnten.
Wir haben so viel Geld gutgemacht in der Kaffe, daß wir, da meistens Saisonarbeiter in Sprendlingen ansässig sind, also Maurer und Pflasterer, die im Winter höchstens in den Wald gehen, im Winter diesen Leuten sagen konnten: in den schweren Zeiten, wo ihr nichts verdient, braucht ihr keine Krankenkassenbeiträge zu bezahlen, wir haben so viel Geld gutgemacht in dem Jahre, daß wir mehrere Monate nichts zu erheben brauchen.
Und, meine Herren, wie ist es geworden, nachdem dieser vr.
Becker abgedankt war
Statt 20 Pfennig wöchentlichen Beitrag, mit dem wir die Arztkosten und die Arzneikosten bestritten, mit dem wir in der Lage waren, 26 Wochen lang eine Unterstützung von 9, 60 Mark zu bezahlen meine Herren, mit dem Augenblick, wo ich nicht mehr an der Kasse war, wo die Verwaltung in rein sozialdemokratischen Händen war, weil man immer meinte, daß es dann besser werde der Herr Abgeordnete Bebel hat ja vorhin gemeint, in dem Zukunftsstaat, den er im Auge habe, solle alles glänzend sein; ich will ihm einen Vorgeschmack von diesem Zukunftsstaat geben meine Herren, da, wo die Kasse rein sozialdemokratisch verwaltet wurde, wo der Arzt der eine Arzt war, mußte der Arbeiter nicht mehr die Woche 20 Pfennig, sondern die Woche 40 Pfennig bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat aber auch nicht mehr im Winter den Vorteil, daß er mehrere Monate, in denen er kein Geld oder wenig Geld verdient, nichts mehr zu bezahlen braucht, sondern M) er muß den Winter auch bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ebenso hat sich durch diese Statistik ergeben, daß die Kasse der Sozialdemokraten für Arznei pro Kopf und Jahr neun- bis zehnmal so viel verbraucht, wie eine gleichartige Kasse, die auf Grund des Terrorismus der Sozialdemokratie in Sprendlingen ins Leben gerufen worden ist, und auf die ich noch weiter zurückkomme.
Nachdem der Herr Abgeordnete Scheidemann diese Zahlen angegeben hat, wonach ich im Monat März 257 und im April 266 Mark für Arzeneien verschrieben habe, spricht er den nackten folgenden Satz aus: „Dann kam eine Beschwerde an das Kreisamt.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann läßt die Zuhörer vollständig im unklaren, von wem diese Beschwerde ausging.
Er macht mit der Hand diese Bewegung und gibt damit offenbar zu: das weiß ich nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat nicht vermutet, daß diese Akten auf dem Kreisamt so da liegen.
Es ist gar keine Beschwerde gegen mich, sondern es ist ein Brief von mir an das Kreisamt eingegangen.
Sie haben sich also, Herr Abgeordneter, da vollständig verhauen und haben sich von Ihren Gewährsmännern vollständig düpieren lassen.
Es ist gestern morgen vor meiner Abreise noch einmal durch den Kreisamtmann festgestellt worden, daß niemals eine derartige Beschwerde gegen mich eingelaufen ist (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), geschweige denn darüber, daß ich zu hohe Arzneikosten verursacht habe.
Ich muß hier wirklich an das Sprichwort denken: nur immer verdächtigen, etwas bleibt hängen.
Man hat aber diesen Satz so hingesprochen, daß jeder Zuhörer und jeder, der das draußen liest, den Eindruck haben mußte, daß auf Grund der hohen Rezeptkosten eine 5730 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Dr. Becker (Hessen).)
M Beschwerde gegen mich an das Kreisamt eingeschickt worden sei.
Das ist nicht wahr; diese Unterstellung, die in der Nacktheit des Satzes liegt, muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Nun heißt es weiter: „Dieser schickte einen Vertreter hin, es wurde der Arzt zugezogen, und da wurde von diesem gesagt, er habe mehr verschrieben als früher; das hätte ich zugestanden.
Aber ich hätte gesagt, nicht um die Kasse auf den Hund zu bringen, sondern weil ich mich darüber geärgert hätte, daß die Frauen mich infolge meiner sparsamen Rezeptur den „Kamillendoktor ''genannt hätten.
Meine Herren, wohin soll es führen, wenn auf der Tribüne des Reichstags solche rein persönlichen Geschichten vorgetragen werden (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) mit einem Aplomb, als ob es sich um das Wohl und Weh unseres deutschen Vaterlandes handelt (sehr richtig!)
und wohin soll es führen, wenn solche Behauptungen hier, ich möchte sagen, mit einer gewissen Bewußtheit, daß sie nicht richtig sind, zum Vortrag gebracht werden!

Hier habe ich das Schreiben des Kreisamts in Offenbach, und der Herr Abgeordnete Scheidemann muß ebenfalls eine Erklärung in einem öffentlichen Blatt darüber in Händen haben, wenn er das Material gegen mich hat.
Er muß eine Sprendlinger Volkszeituugsnummer haben, in der über diese ganze Verhandlung von seiten des Amtmanns referiert worden ist.
Hier ist sie, und in dieser öffentlichen Erklärung an die „Volkszeitung ''erklärt der Kreisamtmann folgendes: Die Hauptbeschwerden, die seitens des Vorstandes und Ausschusses in jener Sitzung vorgebracht wurden, waren die: Herr Dr. Becker habe sich Nichtachtung des Vorstands zu schulden kommen lassen und die Kasse durch absichtlich hohe Apothekerrechnungen geschädigt.
Bezüglich dieser (2) 1 beiden Vorwürfe jedoch gelang es Herrn I) r. Becker, sich damals zu rechtfertigen und darzutun, daß es sich hier um Auswüchse der gegen ihn eingeleiteten Agitation handle.
Vorstand und Ausschuß dieser Kasse hoben demgemäß einstimmig den früheren Beschluß ans meine Entlassung auf.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
Das Offenbacher Kreisamt aber bescheinigte mir jetzt auf die letzten Tatsachen hin folgendes: Auf eine Beschwerde beim Großherzoglichen Kreisamt Offenbach am Main erklärt also der Kreishauptmann von Emmerling (das Schreiben kam auf die Depesche, nachdem ich die Erklärung im Reichstag abgegeben hatte) —: Offenbach, 14.
März 1905.
Sollte die Erklärung des Abgeordneten Scheidemann, wie vorstehend, abgegeben worden sein, so entspricht dieselbe in keiner Weise den Tatsachen.
Nachdem seitens der E. H. Kasse Nr.
61 zu Sprendlingen dem Kassenarzt Dr. Becker auf dem 1.
Juni 1902 gekündigt worden war, gelang es Herrn I) r. Becker in einer unter meinem Vorsitz am 25.
Mai 1902 abgehaltenen kombinierten Sitzung des Vorstandes und Ausschusses der Kaffe für das Anwachsen der Apothekerrechnungen völlig ausreichende Erklärungen abzugeben, sodaß sich Vorstand und Ausschuß der Kasse veranlaßt sah, einstimmig von der Kündigung abzusehen.
Das Wort „Kamillendoktor ''höre ich zum ersten Male in obiger Erklärung, und ist es deshalb auch völlig unrichtig, daß Dr. Becker s. Zt.
erklärt haben sollte, aus Arger über diese Bezeichnung mehr verschrieben zu haben als früher.
Meine Herren, ich glaube, ein Kommentar zu diesem Punkte ist überflüssig.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann will aber noch auf (O) andere Art und Weise nachweisen, daß ich nur aus Ärger so hohe Nezeptkosten gemacht habe, und zwar sucht er das dadurch nachzuweisen, daß er sagt: Im nächsten Monat wurden Rezepte für 120 Mark weniger verschrieben.
Was war denn der nächste Monat
Das war der Monat Mai, wo oo ipso der Krankenstand geringer wird, eo ipso die Arzneikosten sinken mußten.
(Sehr richtig!)
Jeder der nur eine Ahnung vom Krankenkassenwesen und Krankenkassenarzneiwesen hat, mußte sich in dem Moment an den Kopf schlagen und sagen: hier behauptest du Dinge, für die du nicht den geringsten Beweis erbringen kannst.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber der Herr Abgeordnete Scheidemann war noch viel —ich kann keinen richtigen parlamentarischen Ausdruck dafür finden (Heiterkeit) schlauer, er hat sogar die Sache so hingestellt, als ob nun diese Abnahme der Rezeptur im Monat Mai zurückzuführen wäre auf einen Eingriff des Kreisamts, auf eine Beschwerde hin, von der ich nachgewiesen habe, daß sie niemals erfolgt ist.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann meint, vielleicht auf die kombinierte Sitzung hin sei dieses veranlaßt worden.
Ja, da muß ich aber dem Herrn Abgeordneten Scheidemann auf Grund des kreisamtlichen Aktenmaterials nachweisen, daß diese Sitzung erst am 25.
Mai stattgefunden hat (große Heiterkeit), zu einer Zeit, wo der Monat eben herum war, wo an höheren oder an niedrigeren Arzneikosten meinerseits nichts mehr geändert werden konnte.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann fährt dann weiter: M) Der Mann gründete sich, weil er sich nun einmal in den Kops gesetzt hatte, die erste Violine im Orte zu spielen, eine neue Kasse.
Ich, meine Herren, gründete mir nach dem stenographischen Bericht des Herrn Abgeordneten Scheidemann eine neue Kasse!
Was sich der Herr Abgeordnete Scheidemann dabei gedacht hat, für wen ich mir eine neue Kasse gründen soll (Heiterkeit), wo ich doch seit 14 Jahren eine Kasse von Hunderten von Familien habe und wo ich keine Krankenkasse nötig habe für meine Person, weiß ich nicht, ich soll nur eine neue Kasse gegründet haben!
Ich werde mir nachher erlauben, die dazu gehörige Erklärung noch abzugeben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete sagt dann weiter: Es wurden Beiträge erhoben von 15 und 20 Pfennigen, auf welche für 26 Wochen lang ärztliche Hilfe usw.
gewährt werden soll.
—Zn dem Zweck soll ich mir eine neue Kasse gegründet haben.
Diese Kasse hatte folgende merkwürdige Bestimmung: Der Vorstand wird auf neun Jahre gewählt, und die Vorstandsmitglieder dieser Kasse müssen Mitglieder des von ihm dem Arzte begründeten Bürgervereins sein.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann scheint auch jetzt noch diese Behauptung aufrecht erhalten zu wollen; aber auch damit sieht es sehr sonderbar aus!
Es ist ja, meine Herren das gestehe ich ohne weiteres zu eine Rücksichtslosigkeit sondergleichen, wenn man diese Arbeiter, die diesen Krankenkassen angehören, derart knechtet, daß sie 5731 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Dr. Becker (Hessens.)
M neun Jahre lang unter demselben Vorstand nun schmachten müssen.
Das, meine Herren, erkläre ich offen für eine große Rücksichtslosigkeit, für eine große Härte.
Das würde in der sozialdemokratischen Krankenkasse unter keinen Umständen vorkommen.
Ja, meine Herren, so höre ich den Herrn Abgeordneten Scheidemann in einer Volksversammlung sprechen!
Aber hier habe ich ein Statutenbuch dieser Sprendlinger sozialdemokratischen Kasse, eines Mitgliedes, das seine Beiträge bereits bis zum letzten März eingeklebt hat.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist gewiß interessant für den Herrn Abgeordneten Dr. Südekum, der mir eben zuruft (Zuruf von den Sozialdemokraten) —dann bitte ich um Verzeihung, dann hat ein anderer Herr gerufen: sehr interessant!
Es ist nämlich auch interessant.
In dieser, von dem Bürgerverein, nicht von mir das werde ich nachher ausführen (Heiterkeit) —gegründeten neuen Hilfskasse ist der Vorstand also nach Angabe des Herrn Abgeordneten Scheidemann auf 9 Jahre unweigerlich gewählt, und zwar offenbar nur deshalb, damit ich eben 9 Jahre lang da Kassenarzt sein kann.
Meine Herren, die Sozialdemokraten sind für Freiheit in jeder Beziehung; eine neunjährige Bindung ist für sie eine Unmöglichkeit!
Deshalb höre man, wie die Satzungen in dieser Beziehung bei der sozialdemokratischen Kasse lauten: Die Mitglieder des Vorstandes werden von der Generalversammlung auf die Dauer von neun Jahren gewählt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Große Heiterkeit.
Zuruf von den SozialM demokraten.)
Ja, nachher!
Das Weiterlesen, das ist Ihre Sache!
Die Sache ist nämlich sehr einfach; das sind sogenannte eingeschriebene Hilfskassen, gesetzlich zulässige Kassen, deren wir im Kreise Offenbach eine ganze Anzahl haben.
Wenn das Kreisamt erst einmal ein Statut festgelegt hat und sich dann eine neue derartige Hilfskasse gründet, so ist es natürlich das einfachste, daß man das Kreisamt bittet um Vorlage eines derartigen Statuts, nach dem das neue entworfen wird.
Die Folge ist natürlich, daß ein Statut fast genau so aussieht wie das andere.
Nun hat der Herr Abgeordnete Scheidemann wohl auch etwas im Übereifer mir eben zugerufen, ich solle weiter lesen.
Ja, warum hat denn der Herr Abgeordnete Scheidemann nicht in dem Hilfskassenbuch des Bürgervereins weiter gelesen
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Das ist ja seine Beweisführung: er hat eben nur den ersten Teil gelesen, wie ich das eben auch mit der sozialdemokratischen Kasse gemacht habe.
Bei der Kasse des Bürgervereins heißt es folgendermaßen: Die Kasse wird verwaltet durch einen Vorstand, der von der Generalversammlung auf die Dauer von 9 Jahren gewählt wird.
Genau wie da!
Dann heißt es aber im zweiten Passus: Alle 3 Jahre aber scheiden 3 Mitglieder durch das Los aus.
Den Passus hat Herr Scheidemann nicht gelesen.
(Große Heiterkeit.)
Warum er mir nun zuruft, ich solle weiter vorlesen
ich habe es gern getan, Herr Scheidemann!
So sieht es also in Wirklichkeit mit den Beweisführungen auch hierüber aus.
Nun behauptet der Herr Abgeordnete Scheidemann weiter, ich hätte eine Kasse für mich gegründet.
DemReichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Mittwoch den 29.
März 1905. gegenüber stelle ich nach einer Erklärung des Vorstandes (O) der Krankenunterstützungskasse „Germania ''zu Sprendlingen Nr.
67 folgendes fest.
Ich will nicht alles vorlesen.
Es heißt hier: Es ist unrichtig, daß Herr Dr. Becker eine Krankenkasse für sich gegründet hat; die Kaffe ist vielmehr ein Institut des hiesigen Bürgerveretns.
Dasselbe bescheinigt die Großherzogliche Bürgermeisterei, sogar mit Stempelmarke versehen, damit ein jeder Irrtum ausgeschlossen ist —, das ist die Kasse des Bürgervereins, mit dessen Gründung ich aber wieder nichts zu tun habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann fährt dann wörtlich fort: Dieser Verein der neubegründete Bürgerverein hat den Zweck, die Sozialdemokratie umzubringen.
(Ach!
und Heiterkeit.)
Das sehe ich ja im allgemeinen für ein ganz gutes Werk an (große Heiterkeit), wenn man allmählich in Arbeiterkreisen so vernünftig wird, wie die Arbeiter in Sprendlingen bereits geworden sind, und wie sie das dankend bei der letzten Reichstagswahl quittiert haben.
Meine Herren, Sie wissen ja, daß der Herr Abgeordnete Ulrich in Sprendlingen 5 —600 Stimmen auf sich vereinigt gehabt hat, daß der Nationalliberale bei der vorletzten Wahl, glaube ich, 51 gehabt hat, und daß wir bei der letzten Wahl, wo die Arbeiter und die gesamte Bürgerschaft für mich eingetreten ist, 500 Stimmen gehabt haben, der Abgeordnete Ulrich aber nur 400 und so und so viel (hört!
hört!)
daß also die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen zurückgegangen ist ein Beweis, wie außerordentlich segensreich ein derartiger Bürgerverein wirkt, den ich nur überall zur Nachahmung empfehlen kann.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
M) Herr Scheidemann sagt aber nun weiter: Der Z 2 handelt von der Aufnahme in den Verein, und da wird gesagt: Aufnahme finden alle hier ansässigen Personen männlichen Geschlechts, die das 14.
Lebensjahr zurückgelegt haben, gesund sind und sich zu den Zielen des Bürgervereins bekennen.
Ja, meine Herren, als ich das las, da wurde mir erst so recht klar, welches Material der Abgeordnete Scheidemann zu diesen Behauptungen in der Hand hat; denn hier habe ich ein Statut des Bürgervereins.
Das Mitglied ist außen bezeichnet, also es ist ein Statut, das gegenwärtig gültig ist, nicht, was auf die Rede des Abgeordneten Scheidemann hin gedruckt wurde.
Der § 2 dieses Bürgervereins lautet: Der Verein bezweckt den Zusammenschluß aller derjenigen hiesigen Vereine, die an einer vorwärtsschreitenden friedlichen Entwicklung unseres Ortes mitarbeiten und einseitigen Parteibestrebungen, die diese Entwicklung zu hemmen drohen, mit aller Energie entgegentreten wollten.
Der Verein gewährt seinen Mitgliedern Rechtsschutz in allen Streitigkeiten, die aus der Zugehörigkeit zum Verein entstehen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann in der Lage ist, nachzuweisen, daß in dem § 2 dieses Bürgervereinsstatuts auch nur ein Ausdruck von dem steht, was er hier behauptet, daß die Leute männlichen Geschlechts sein sollen, das 14.
Lebensjahr zurückgelegt haben und gesund sind, dann zahle ich 1000 Mark in die Partetkasse der Sozialdemokratie.
(Große Heiterkeit.)
Die Geschichte ist nämlich anders.
Das steht in den Satzungen der Unterstützungskasse des Bürgervereins, weil 786 5732 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Dr. Becker (Hessen).)
dort die vierzehnjährigen Mitglieder aufgenommen werden müssen, und denselben Trick hat der Herr Abgeordnete Stadthagen, der eben zur Tür hinausgeht (große Heiterkeit und Zurufe), in genau derselben Weise gebraucht.
Er hat im vorigen Jahre, als er mit dem Herrn Abgeordneten Gamp in bezug auf die Jugendorganisation oder Verwendung der sozialdemokratischen Jugend zu politischen Zwecken eine Diskussion führte er kann es im Stenogramm nachlesen —, auch erst von dem Bürgerverein gesprochen und hat dann, ohne daß man den Eindruck haben konnte, nun handle es sich um ganz anderes, gesagt, dem Verein gehören an Leute, die das 14.
Lebensjahr zurückgelegt haben, gesund sind usw.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in bezug auf die Gründung des Bürgervereins nur noch das eine: Der Vorstand dieses Vereins besteht aus 28 Personen und setzt sich derart zusammen, daß die sieben am Ort vertretenen Berufe der Maurer, Pflasterer usw.
je 4 Mann wählen, und diese 28 Mann bilden den Ausschuß des Bürgervereins.
Die Unterschriften sind hier; ich kann sie auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Da heißt es in der Erklärung zur Reichstagssitzung vom 10.
März: Es ist unwahr, daß Herr Dr. Becker dahier einen Bürgerverein gegründet hat.
Dieser Verein ist vielmehr durch hiesige Arbeiter ins Leben gerufen worden gegen den ungeheuerlichen Terrorismus, der von seiten der Sozialdemokraten in kommunalen Angelegenheiten seit ihrem Sieg bei der Gemeinderatswahl von 1901 gegen alle diejenigen, welche nicht ihrer Ansicht huldigten, in Anwendung gezogen wurde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, über den Zweck dieses Vereins habe ich mich bereits ausgelassen.
Ich komme nun zum Schluß.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann noch weiter behauptet: man habe dieser Kasse den Namen gegeben „zum billigen Jakob ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist ja aus dem Almanach des Reichstags bekannt, daß mein Vorname „Jakob ''ist, und seit in dem Bürgerverein in Sprendlingen eine derartige Kasse eingerichtet ist, da soll man nun diese Kasse genannt haben „zum billigen Jakob ''.
Herr Abgeordneter Scheidemann sagt nicht, wer das gesagt hat, er sagt nur, „man ''habe dieser Kasse den Beinamen gegeben.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Scheidemann außerordentlich dankbar sein, wenn er die Behauptungen, die er hier aufgestellt hat, auch außerhalb des Hauses wiederholen würde (sehr gut!
rechts), wenn er dabei aber zu gleicher Zeit erklären würde, daß er sich nicht, wie er das so häufig zu tun pflegt, hinter die Immunität als Abgeordneter verstecken will.
Er soll ruhig draußen erklären, was hier steht; dann wollen wir sehen, wer der „man ''ist.
(Sehr gut!)
Meine Herren, charakteristisch für die Art und Weise, wie man jemand verunglimpfen kann, ohne daß man dann an ihn kann, ist das „man ''.
Nun soll ich den „man ''suchen, der das sagt.
Ich war allerdings in der vorigen Woche in einer Sitzung von Arbeitern anwesend, wo über diese Sache gesprochen wurde, und da ist es nun ganz amüsant, was einer der Arbeiter sagte, als ich den Passus vorlas und mich darüber beschwerte, daß es doch nicht recht sei; man möge den Namen einfach nennen, dann könne man doch dagegen ankommen —.
Da besann sich der Arbeiter einen Augenblick und sagte: „Herr Doktor, nehmen Sie es mir nicht übel, die Sache ist aber meiner Ansicht nach sehr einfach; der Mann hat nur vergessen, seinen Vornamen davor zu setzen, hätte er sein „Scheide ''davor (6) gesetzt (stürmische Heiterkeit), so wäre der Satz vollständig richtig; denn dann hieß es: Scheidemann hat dieser Kasse den Namen gegeben „zum billigen Jakob ''; dann wüßte man, wer es wäre.
Demgegenüber erklärt nochmals der Bürgerverein: Zum Schluß bemerken wir dem Herrn Abgeordneten Scheidemann, daß das Wort „Kamillendoktor ''offenbar nur sein Geistesprodukt sein kann, und daß es unwahr ist, daß unsere Krankenkasse den Namen „zum billigen Jakob ''führt, sondern den Namen, wie er hier auf dem Kassenstatut steht.
Meine Herren, ich würde nun kein Wort mehr über diese ganze Krankenkassengeschichte verlieren, die ja in der zweiten Lesung hinreichend behandelt worden ist; aber nachdem man mich in dieser Art und Weise verdächtigt hat, daß ich diese Krankenkasse Nr.
61 zum Ruin hätte bringen wollen durch diese hohen Arzneikosten, die, wie ich jetzt nachgewiesen habe, auf ganz naturgemäßem Weg innerhalb zweier Monate entstanden sind, auf ganz naturgemäßem Weg, wie das Kreisamt bescheinigt, und wie Vorstand und Ausschuß der sozialdemokratischen Krankenkasse selbst bescheinigen muß, denn sie nahm die Kündigung zurück, ich würde kein Wort mehr darüber verlieren, wenn ich nun nicht auch nachweisen wollte, wie tatsächlich die Sache in dieser Krankenkasse des Bürgervereins steht.
Meine Herren, darüber nur ein Wort!
Da stellt sich heraus: in dem Jahre 1904 ist die sozialdemokratische Krankenkasse das ist auch charakteristisch für ihre Anhängerschaft zurückgegangen von 987 Mitgliedern auf 572.
(Hört!
hört!)
400 Mitglieder sind ausgetreten, sie sind in diese Kasse d ) des Bürgervereins eingetreten.
Im letzten Jahr hat die bürgerliche Krankenkasse einen Mitgliederbestand von 562 Mitgliedern, die sozialdemokratische noch einen Mitgliederbestand von 572; wir hoffen aber bei energischer Arbeit, daß auch diese Zahl von 572 eine vorübergehende sein wird, daß sehr bald die Kasse des Bürgervereins eine höhere Mitgliederzahl aufweisen wird.
Und, meine Herren, wie sieht es in dieser Krankenkasse aus
In dieser waren die Arzneikosten 191, 32 Mark für das ganze Jahr bei 562 Mitgliedern; in der Kasse der Sozialdemokraten bei 572 Mitgliedern betrugen die Arzneikosten 1476 Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das macht pro Kopf bei der sozialdemokratischen Krankenkasse 2, 60, bei der Krankenkaffe des Bürgervereins 0, 30Mark.
Nun, meine Herren, kann man verschiedene Gründe dafür anführen.
Man kann sagen (Zurufe von den Sozialdemokraten), bitte schön, ich will die Gründe ja erörtern!
man könnte sagen: das sind ganz verschiedene Leute, die in diesen Kassen sich befinden.
Ja, meine Herren, Sprendlingen aber ist ein Ort, der zum größten Teil aus Arbeitern besteht, der ganz wenig Landwirte, nur ganz wenig Gewerbetreibende hat.
Und wenn Sie die Mitglieder vergleichen, finden Sie, daß ungefähr derselbe Stand und dieselben Berufe da sind: die Leute gehen nach Frankfurt als Maurer und Pflasterer; daß weiß Herr Scheidemann sehr gut, sodaß dabei der Unterschied nicht in Frage kommen kann und nicht in Frage kommt.
Meine Herren, ich glaube nun hinreichend nachgewiesen zu haben, in welcher Weise die Angriffe des Herrn Abgeordneten Scheidemann begründet waren, und ich ckann es vollständig dem Urteil des hohen Hauses über5733 Reichstag.
175.
Sitzung.
(I) r. Becker (Hessen).)
(4) lassen, ob jener Angriff berechtigt war, ob er derartig substanziert und beweiskräftig gewesen ist, um mich in meinerEhre hier imHause und außerhalb desselben irgendwie »WM »'''Ich glaube, ich war es dem hohen Hause schuldig, darüber einige Erklärungen zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber ich möchte doch dringend den Herrn Abgeordneten Scheidemann bitten, daß er, wenn er mich bekämpfen will und das wird er tun, d. h. am 1.
April verläßt er Offenbach zum großen Segen der ganzen dortigen Gegend (große Heiterleit); er siedelt nach Kassel über, wozu ich Herrn Kollegen Lattmann gratuliere, um dort in ähnlicher Weise vielleicht gegen einen Kollegen vorzugehen —, ich habe nur die eine Bitte an ihn: bekämpfen Sie mich, wo Sie können, und soviel Sie können und wollen, aber bekämpfen Sie mich sachlich und nicht persönlich.
Ich werde Ihnen Rede und Antwort stehen!
Wie die Sozialdemokratie mir gegenüber gearbeitet hat, dafür ist der ganze Vorgang, wie man mich an der Kasse abgesetzt und wie man mich wieder angestellt hat, typisch.
Meine Herren, ich wurde erst durch Beschluß von der Kasse im Jahre 1901 abgesetzt, ich wurde zwei Monate später wieder angestellt, und ich wurde wieder abgesetzt, auf Kreisamtsbeschluß nochmals angestellt.
Ich will unterlassen, auf alle die Schikanen einzugehen, die da geschehen sind, und die schließlich das Kreisamt veranlaßt haben, zu sagen: es wird besser nur dann werden, wenn der Bürgerverein sich eine eigene Krankenkasse gründet.
Das hat der Bürgerverein getan, und damit ist die sozialdemokratische Kasse mich und ich die sozialdemokratische Kasse los.
Ich möchte nur das eine hervorheben.
Es ist mir (L) im Wahlkampfe oft und in vielfacher Weise persönlich gegenübergetreten worden, d. h. durch die Flugblätter; das ist in der Presse hinreichend bekannt.
Ich möchte eben bitten, daß, wenn hier von der Tribüne des Hauses derartige Beleidigungen und Verunglimpfungen gegen Personen ausgesprochen werden, man dann wenigstens als anständiger Mann die Anwesenheit des Betreffenden abwartet.
Herr Scheidemann hätte ganz gut mit seinen Angriffen gegen mich warten können bis zur dritten Lesung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Scheidemann hat ein ganzes Bündel von Material von der Krankenkasse in Sprendlingen bekommen.
Ich beneide ihn darum nicht, er mag das Material veröffentlichen; wir werden uns später noch einmal über diesen Gegenstand aussprechen können.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Becker irrt ganz gewaltig, wenn er glaubt, daß ich ihn mit tödlichem Haß verfolge.
Die Gefühle, die mich dem Herrn Abgeordneten Becker gegenüber beseelen, sind ganz anderer Art, und ich habe auch wiederholt in dem Blatt, für dessen gesamten Inhalt er mich merkwürdigerweise verantwortlich macht, diesen meinen Gefühlen Ausdruck gegeben.
Ich will aber betonen, daß es meines Erachtens unsinnig ist, wenn man einen Redakteur einer Zeitung für eine jede Notiz, die in der Zeitung steht, verantwortlich machen will, namentlich wenn man weiß, daß der betreffende Redakteur in Berlin sitzt, und wenn man beispielsweise dafür, daß die Notiz vom Tode der Frau des Abgeordneten Becker unter allen Mittwoch den 29.
März 1905.
Umständen von mir herrühren soll, als Grund angibt, daß (0) ich im Schreibzimmer des Reichstags arbeite.
Das ist eine Beweisführung, die auf derselben Höhe steht, wie die sonstige Beweisführung des Herrn Abgeordneten Becker, auf die ich im einzelnen eingehen werde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Becker hat vorhin gesagt, er wünsche, daß im Reichstage sich das nicht oft wiederholen möge, daß wir derartige unerquickliche Debatten bekommen.
Ich schließe mich ihm darin vollkommen an und will feststellen: wenn es einen Menschen gibt, dem es verhaßt ist, sich mit derartigen Dingen beschäftigen zu müssen, so dürfen Sie überzeugt sein, daß ich es bin.
(Heiterkeit und oh!
oh!
bei den Nattonalliberalen und rechts.)
Die Rede des Herrn Becker sollte wohl dahin ausklingen, mich dem Herrn Abgeordneten Lattmann gewissermaßen als der Ausdruck wird wohl erlaubt sein, nachdem der Reichskanzler von „Schwindel '', ein anderer Minister von dem „Lausekanal '', mit dem „er sich nicht vor den Bauch stoßen ''wolle, gesprochen hat mich gewissermaßen als ein politisches Rauhbein anzukündigen.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Becker sollte sich bei seinem Kollegen Dr. Mugdan dafür bedanken, wenn wir derartige Debatten bekommen.
Ich habe hier am 10. d. M. nicht das Wort genommen, um den Herrn Abgeordneten Becker anzugreifen; das ist mir nicht eingefallen.
(Oh!
oh!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
—Das ist mir nicht eingefallen, ich befand mich in einer gewissen Zwangslage!
(Heiterkeit und Zurufe bei den Nationalliberalen und rechts.)
—Ja, meine Herren, durch Ihre Unterbrechungen werde ich mich natürlich nicht irre machen lassen, es dauert bloß (v) länger, wenn Sie mich unterbrechen!
Die Geschichte verhielt sich folgendermaßen.
Bei der Diskussion, die wir über die Krankenkassen gehabt haben, hat der Herr Kollege Mugdan hier Arbeiter zitiert, die nicht in der Lage waren, sich im Reichstag verantworten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat, wenn ich mich so ausdrücken darf, diese Arbeiter geradezu seziert, er hat sie so präpariert, wie er sie brauchte, um aus diesen Arbeitern „Typen ''herzustellen, die dann nach seinen Angaben die Sozialdemokratie repräsentieren sollten, und, meine Herren, angesichts dieses Umstandes, daß der Herr Abgeordnete Mugdan Arbeiter hier hereinschleppte, die sich nicht verteidigen konnten, deren angebliche Handlungen kein Mensch hier im Hause kontrollieren konnte, angesichts dieses Verhaltens habe ich mir gesagt: es ist jedenfalls viel ritterlicher, einen Abgeordneten zu ziteren, der sich, wenn nicht heute, so doch morgen verteidigen kann, einen Abgeordneten zu zitieren, der den Vorzug hat, ebenfalls wie der Herr Abgeordnete Mugdan „liberal ''zu sein, und der, wie er, zugleich Mediziner ist und sich nach seinem ganzen Verhalten, wie ich im weiteren beweisen werde, sich meines Erachtens wunderbar dazu eignet, dann zitiert zu werden, wenn man den Arbeitern Terrorismus vorwirft.
Der Herr Abgeordnete Mugdan, mit dem ich mich zunächst ein klein wenig beschäftigen muß, hat in der zweiten Lesung hier von der Krankenkasse in Solingen eine ganze Masse Angaben gemacht, die ich richtig stellen muß, um die betreffenden Arbeiter unter allen Umständen zu rechtfertigen; denn sie selbst sind dazu nicht in der Lage.
So hat beispielsweise der Herr Abgeordnete Mugdan am il.
d. M. hier ausgeführt: 78k 5734 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Scheidemann.)
(H.) 1 Gerade die Verhältnisse der Solinger Ortskrankenkasse sind ein Beweis, wie unheilvoll das Eindringen von Politik in die Verwaltung von Krankenkassen ist.
Diese Solinger Krankenkasse befand sich seit Jahren in Friedenszustand mit den Ärzten.
Auf einmal gefiel es dem Vorstande, das Arztsystem zu ändern, an Stelle der freien Arztwahl, die dort 12 Jahre bestand, ein sogenanntes Distriktsarztsystem einzurichten und die ganze Versorgung der Mitglieder mit 6 Ärzten zu bewerkstelligen.
Meine Herren, das ist eine völlig falsche Darstellung der wirklichen Verhältnisse (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das ist nach jeder Richtung hin die objektive Unwahrheit gewesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Herr Mugdan ausgesprochen hat.
Meine Herren, die Wahrheit ist folgende: Es bestand früher in Solingen eine sogenannte beschränkte Arztewahl; es durften alle in Solingen ansässigen Arzte herangezogen werden, nicht die Arzte, die in den Nachbarorten, wie Gräfrath, Wald usw.
domiziliert sind.
Nun kam am 1.
Oktober von den Ärzten eine Forderung, die dahin ging (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren.
Scheidemann, Abgeordneter: daß das Pauschale, das bisher gezahlt wurde, von 2, 50 Mark auf 3, 50 Mark erhöht werden sollte.
Das glaubte die Krankenkasse nicht bewilligen zu können.
Die Arzte aber ließen sich auf nichts ein und hielten ihre Kündigung aufrecht.
Nun wollten die Arbeiter es dennoch nicht zum äußersten (L) kommen lassen, sie traten in erneute Verhandlungen mit den Ärzten ein und wollten die Diskussion über den Anschluß einer Familienversicherung an die Krankenkasse zu Grunde legen.
Da sagten die Arzte wiederum: nein, unter keinen Umständen!
So kam es es zum Konflikte.
Der Krankenkasse ist es nicht im geringsten eingefallen, den Konflikt vom Zaun zu brechen, wie Herr Mugdan es dargestellt hat, sondern umgekehrt: die Arzte stellten ihre Forderungen, kündigten und waren dann zu Verhandlungen, wie sie seitens der Arbeiter angeboten wurden, nicht bereit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann hat Herr Mugdan weiter gesagt, die sechs Bezirksärzte oder ein Teil von ihnen hätten gezwungenermaßen die Unterschrift geben müssen unter ein Schriftstück, worin es hieß, daß sie wohl imstande sein würden, die ärztliche Hilfeleistung bewerkstelligen zu können.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß derartige Zeugen keine klassischen Zeugen sind.
Entweder haben diese Arzte unwahrhaftig gehandelt, als sie ihre Namen unter ein derartiges Schriftstück setzten, oder sie haben die Unwahrheit gesagt, als sie später erzählten, daß sie die Unterschrift gezwungenermaßen hätten abgeben müssen.
Dann noch ein sehr interessantes Kapitel aus den Ausführungen des Herrn Mugdan, das darin gipfelte, daß die Krankenkasse in Solingen, nachdem sie nicht mehr von dem früheren Abgeordneten Sabin verwaltet wurde, sondern von einem Sozialdemokraten, eine ganz bedeutende Steigerung der Verwaltungskosten gehabt hätte.
Ja, meine Herren, es gibt keine natürlichere Erklärung dafür als die: die Aufgaben der Kassen waren gewachsen, es war auch dringend notwendig, daß ein neuer Beamter angestellt und die Gehälter der Beamten erhöht wurden.
Die Gehälter wurden erhöht im Jahre 1901 um ganze 1600 Mark, 1902 um 200 Mark, 1903 um 300 Mark.
Nun sind die Gehälter im allgemeinen sehr niedrig; das Höchstgehalt (v) beträgt 2800 Mark.
Ich will auch feststellen, daß es sich in Solingen um eine Kasse handelt, unter deren Beamten auch nicht ein einziger Sozialdemokrat sich befindet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann muß ich noch den vom Abgeordneten Mugdan sehr schwer angegriffenen Vorsitzenden dieser Kasse, den Arbeiter Weck, in Schutz nehmen.
Was der Abgeordnete Mugdan über diesen Weck gesagt hat, war in jeder Beziehung objektive Unwahrheit.
Er hat beispielsweise von Werk behauptet, daß dieser Herr als Vorsitzender der Kasse den Vorstand dazu brachte, ihm, dem Vorsitzenden, jährlich 400 Mark Entschädigung zu geben, was der Vorstand auch tat.
Die Regierung in Düsseldorf erklärte dies für gesetzwidrig und verlangte die Herausgabe der 400 Mark.
Darauf beging dieser Herr, für den der Herr Abgeordnete Scheidemann sich gestern so außerordentlich ins Zeug legte, wenn er auch den Namen nicht nannte, die außerordentlich arbeiterfreundliche Handlung, daß er erklärte, er gebe die 400 Mark auf keinen Fall heraus.
Herr Mugdan, jeder Satz, den Sie da gesprochen haben, war objektiv unwahr jeder Satz!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Arbeiter Weck war schon lange stellvertretender Vorsitzender unter Sabin und hat gerade, als Sabin Reichstagsabgeordneter war und häufig gezwungen wurde, von Solingen abwesend zu sein, die Stellvertretung führen müssen.
Er hatte während dieser Zeit erkannt, daß es für einen Arbeiter außerordentlich schwer sei, ohne Entschädigung seine Arbeitszeit fortgesetzt zu opfern, und er stellte das denjenigen, die ihn später zum Vorstande bestimmen wollten, ausdrücklich vor.
Die sagten ihm dann: es ist selbstverständlich, wir können dir das nicht (r ) zumuten, wir müssen für eine Entschädigung sorgen.
Es wurde auch nach der Wahl Wecks ein Antrag gestellt, die Entschädigung zu bemessen pro versäumte Arbeitsstunde auf 50 Pfennige.
Dieser Antrag wurde in der Generalversammlung angenommen, und er wurde von der Aufsichtsbehörde angenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Oberbürgermeister Dicke, der die Aufsichtsbehörde in Solingen repräsentierte, erklärte sogar: dieser kleinen Entschädigung wegen um 400 Stunden im Jahre handelte es sich braucht ihr keine Statutenänderung, das kann man auf die Verwaltungskosten übernehmen.
Darauf sagt Weck als ganz gewissenhafter Mann: nein, das geht nicht, wir müssen die Statutenänderung vornehmen.
Und nun kam das Bedauernswerte bei der ganzen Geschichte, daß man die Statutenänderung verzögerte und verzögerte, sodaß mehr als ein Jahr ins Land ging, ohne daß die Statutenänderung perfekt wurde.
Dann, meine Herren, als dieser Weck tief im zweiten Jahre seiner Amtstätigkeit war, wurde am 16.
Dezember ein Vorstandsbeschluß gefaßt, der dahin ging, an den Oberbürgermeister zu schreiben: wenn keine Einwendung gemacht wird, dann soll Weck für 2 Jahre nachträglich seine versäumten Arbeitsstunden pro Jahr 400 Stunden L 50 Pfennig bezahlt erhalten.
Meine Herren, das war ein ganz korrektes Verfahren.
Also wenn kein Widerspruch erfolgte bis da und dahin, dann sollte dem Vorsitzenden Weck am 31.
Dezember der Betrag von 400 Mark ausgezahlt werden.
Es erfolgte keine Einwendung, die Auszahlung erfolgte am 5.
Januar.
Am 8.
Januar kam nun merkwürdigerweise das Verlangen von der Aufsichtsbehörde, daß er den Betrag zurückzahlen müsse, weil die jetzt erst vorgenommene Statutenänderung keine rückwirkende Kraft hätte.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5735 (Scheidemann.)
(L) Nun hat Herr vr.
Mugdan weiter gesagt, Weck hätte sich geweigert, die 400 Mark herauszugeben.
Meine Herren, das ist nach jeder Richtung hin unwahr, er hat sie herausgezahlt innerhalb der gestellten Frist.
(Hört!
hört!
links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan weiter gesagt ich will nicht wörtlich zitieren, dem Sinne nach —: arme Arbeiter hätten dann von ihren Groschen den Betrag zurückzahlen müssen.
Das verhält sich so.
Die Arbeiter in dem Vorstande dieser Ortskrankenkasse haben niemals Gebrauch von einer wichtigen Bestimmung in den Statuten gemacht.
Im § 45 heißt es, daß für die Versäumnisse den Vorstandsmitgliedern für die ihnen erwachsenen Auslagen Entschädigungen aus der Kasse zu zu gewähren sind.
Infolge des Verhaltens der Aufsichtsbehörde beschloß der Vorstand, nunmehr für jede Vorstandssitzung eine Entschädigung von 75 Pfennig festzusetzen, die aber nicht in die eigene Tasche fließen, sondern zu einem Fonds gesammelt werden sollten, aus dem dem Vorsitzenden Weck die ihm zustehende Entschädigung wieder ausgezahlt werden sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Das war ein sehr anerkennenswertes und schönes Verhalten.
Nun, meine Herren, ich will weiter die Gelegenheit benutzen, dem Abgeordneten Mugdan das Gegenstück zu zeigen von den von ihm angeführten Steigerungen der Verwaltungskosten unter der „sozialdemokratischen Verwaltung ''.
Das ist ein außerordentlich interessantes Kapitel, und ich bin überzeugt, Herr Mugdan, Sie werden sich nachher sagen, in dem Falle wäre für Sie Schweigen zweifellos Gold gewesen; freilich war Ihr Reden noch lange kein Silber.
Die Mitgliederzahl der Solinger Kasse betrug im Jahre 1903: 7156 männliche, 423 weibliche; ein Jahr später: 7256 männliche, 496 weibliche; es handelt sich (L) also nurum eine Mitgliederzunahme von 2, 28 Prozent.
Aber, meine Herren, innerhalb dieser Zeit hatten die Arzte „gesiegt ''durch die Eingriffe der Regierungsbehörden, und da zeigten sich sofort die Folgen.
Es ist festgestellt worden, daß 1903 ausgegeben wurden für Arztkosten 22 992 Mark, ein Jahr später 39 980 Mark, also eine Zunahme der Arztekosten um 74 Prozent innerhalb Jahresfrist!
Meine Herren, bei den Medikamenten beträgt die Steigerung 23 Prozent.
Ich meine, das sind Dinge, die zweifellos zu denken geben sollten.
Mir ist der Vorwurf gemacht worden, daß ich Behauptungen aufgestellt hätte, die ich nicht beweisen könnte; andere Leute hätten alle Ursache gehabt, vorsichtiger zu sein, als sie hier auf der Tribüne zu sein Pflegen.
Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Mugdan in bezug auf Solingen gesagt hat, war in den meisten Fällen vollständig unrichtig, und ich würde mit Rücksicht auf die Situation hier im Hause darauf verzichtet haben, eine genaue Darstellung zu geben, wenn nicht erst dieser Tage wieder in der „Freisinnigen Zeitung ''gestanden hätte, daß gerade der Herr Abgeordnete Mugdan ein Mann sei, der für alle seine Behauptungen bisher stets den Beweis zu erbringen vermocht hätte.
Gerade weil das in der „Freisinnigen Zeitung ''stand, meinte ich, es sei opportun, hier festzustellen, daß auch ein Mann wie der Herr Abgeordnete Mugdan sich gründlich irren kann.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Becker.
Nachdem schon in der Sitzung vom 11.
März auf ein Telegramm hin, das der Herr Abgeordnete Becker verschickt hatte, der Abgeordnete Mugdan erklärt hat, Herr Becker würde zweifellos nicht so töricht gehandelt haben, wie ich hier geschildert hätte, erklärte Herr Becker selbst am 14. dieses Monats, ich hätte eine Reihe von schweren Vorwürfen gegen ihn erhoben, die, wenn sie auf Wahrheit beruhten, geeignet wären, ihn, Herrn Becker, in der allgemeinen Achtung herabzuwürdigen, (v) Er erklärte, daß „auf Grund des in seinen Händen befindlichen amtlichen, von der Kreisbehörde und der Großherzoglichen Bürgermeisterei beglaubigten Materials ''meine Behauptungen, so weit sie sich auf ihn bezögen, „in allen Einzelheiten objektiv unwahr ''seien.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Becker hat uns ja heute das „amtliche Material '', das er in Händen hat, vorgetragen.
Meine Herren, was hat denn der Herr Abgeordnete Becker von alledem, was ich hier am 10.
März behauptet habe, und was ich bis zu dieser Minute in allen Einzelheiten aufrecht erhalte, eigentlich bewiesen, daß es falsch sei
Meine Herren, die amtlichen Bescheinigungen, die Herr Becker gebracht hat, sind Bescheinigungen, in denen ihm bestätigt wird, es sei nie eine Beschwerde gegen ihn an das Kreisamt gekommen; und die andere Bescheinigung lautet dahin, wenn ich recht verstanden habe, er hätte nicht die Krankenkasse, er hätte auch nicht den Bürgerverein gegründet.
Meine Herren, darauf kommt es nicht an, wer die Statuten bet der Bürgermeisterei eingereicht hat.
Ich werde Ihnen aus den eigenen Ausführungen des Herrn vr.
Becker, die in seinem Blatte, d. h. dem ihm absolut zur Verfügung stehenden Blatt, der „Offenbacher Zeitung '', veröffentlicht wurden, nachweisen, wie weit er an diesen Vereinsgründungen beteiligt war.
Meine Herren, ich habe hier am 10.
März ausgeführt, daß Herr Dr. Becker einen ihm unbequemen Sanitätsveretn beseitigte, um unabhängig von dieser „Organisation der Patienten ''zu sein; zweitens, daß die Mitglieder später ihre Dummheit einsahen den Ausdruck habe ich gebraucht und sie durch Gründung einer Familienversicherung gut machen wollten; drittens, daß Becker die Neugründung zu hintertreiben suchte und dabei vor der Bedrohung einzelner Arbeiter, er wolle sie brotlos machen, nicht zurückschreckte, daß Becker, nachdem die Familienversicherung dennoch zustande gekommen war, sich an den Gründern rächte, indem lv) er die von ihm verwaltete Krankenkasse Nr.
61 dadurch schädigte, daß er unglaublich viel und teure Rezepte verschrieb das habe ich ziffernmäßig nachgewiesen; denn damit, was der Herr Abgeordnete Becker vorher angeführt hat, ist es gar nichts —; daß er weiterhin eine billigere Konkurrenzkasse gründete, auf die er vorher ja selbst verwiesen hat, als er erzählte, daß dieser „billigen Kasse ''die Mitglieder zulaufen.
Ja, meine Herren, ich meine, das letztere ist doch sehr verständlich; daß die Arbeiter, wenn ihnen das in der „billigen Kasse ''für 20 Pfennig geboten wird, was in der anderen Kasse 40 Pfennig kostet, trotzdem die Kasse dabei nicht auf einen grünen Zweig kommt, in die „billige Kasse ''gehen, das ist wohl zu verstehen.
Nun, alle diese Behauptungen sollen objektiv unwahr sein, „in allen Einzelheiten ''.
Sehen wir zu!
Als ich hier am 10.
März geredet habe, hatte ich für alles, was ich ausführte, die meinen Erachtens nach vollständig durchschlagenden Beweismittel in Händen.
Ich habe auch damals schon diese Beweismittel zur Einsichtnahme angeboten.
Trotzdem hat mir das nicht genügt.
Nachdem sich Iir.
Becker neulich hinstellte und behauptete, meine Ausführungen wären in allen Einzelheiten objektiv vollständig unwahr gewesen, da habe ich folgendes gemacht.
Ich habe nach Sprendlingen geschrieben an die betreffenden Leute, die in Betracht kommen; ich habe sie ersucht, eine Sitzung einzuberufen, zu der alle Leute einzuladen seien, die bei dieser Angelegenheit irgend welchen Anteil haben könnten, vor allen Dingen natürlich die Vorstandsmitglieder der Krankenkassen.
Meine Herren, dann habe ich mir gesagt: man wird nachher natürlich in nicht mißzuverstehender Weise behaupten, „es wären lauter »Sozialdemokraten ''.
Herr Becker hat das ja heute schon getan, als er den famosen, ganz neuen Witz mit den silbernen 5736 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Scheide«« »».)
Löffeln machte.
Das sah ich alles voraus, ich kenne Herrn Dr. Becker ganz genau!
Ich habe auch die Rede, die er heute gehalten hat, schon vor mehreren Tagen vollständig in meinen Notizen berücksichtigt.
Ich brauchte mir gar keine Notizen während seiner Rede zu machen, ich wußte ganz genau, was Herr Becker sagen würde.
(Zuruf.)
Nun, Herr Graf Oriola, das wird nachher noch recht interessant werden, geben Sie nur acht!
Ich bin also nach Sprendlingen zu dieser Sitzung gegangen, und zwar in Begleitung eines bürgerlichen Rechtsanwalts von Frankfurt a. M., weil ich mir sagte, das ist ein einwandsfreier Zeuge.
Der Herr ist gut bürgerlich gesinnt und als tüchtiger Rechtsanwalt bekannt.
Ich ging also nach Sprendlingen und erzählte den Leuten das und das habe ich im Reichstage gesagt auf Grund des Materials, das ich euch verdanke, des Materials, das ich euren Wünschen gemäß anwandte; Herr Dr. Becker hat meine Ausführungen für objektiv unwahr erklärt; ist in irgend einem Punkte irgend eine Unrichtigkeit unterlaufen
habt ihr euch in irgend einem Punkte geirrt
ihr dürft nicht sagen, was ihr nicht eventuell beschwören könnt!
Darauf sagten die Leute: es ist alles wahr, was wir Ihnen gesagt haben, Sie hätten mehr sagen können, Sie hätten das ganze Material verwerten können, was wir Ihnen gaben, Sie hätten vor allen Dingen in Ihrem Urteil über den Dr. Becker viel schärfer sein sollen.
Meine Herren, das genügte mir zunächst, ich erklärte, daß ich mich im weiteren Verlaufe der Sitzung recht passiv verhalten wollte, und ersuchte meinen Begleiter, den Herrn Rechtsanwalt Dr. Adolf Katz, die Männer genau auszufragen über alle Einzelheiten und dann ein Protokoll aufzusetzen.
Meine Herren, das ist geschehen.
Nach stundenlanger Verhandlung, in der der Rechtsanwalt bis ins kleinste (v) hinein die Leute verhört und immer wieder zur strengsten Wahrhaftigkeit ermahnt hat, ist folgendes Protokoll aufgenommen worden ich bitte um die Erlaubnis, es vorlesen zu dürfen —: Sprendlingen, den 16.
März 1905.
Wir, die Unterzeichneten, erklären hierdurch folgendes und sind zu beschwören bereit: Vor mehr als 10 Jahren bestand in Sprendlingen ein Sanitätsverein.
Jedes Mitglied zahlt pro Familie monatlich 0, 75 Mark gegen ein Recht auf ärztliche Behandlung für sich und seine Familie.
Herr Dr. Becker aus Sprendlingen als Arzt des Vereins erklärte, wenn die Mehrzahl der Einwohner Sprendlingens dem Verein angehöre, sei nur ein monatlicher Beitrag von 0, 50 Mark erforderlich.
Dr. Becker ließ die Mitgliedsbeiträge durch zwei Kassierer für sich einsammeln gegen Ausstellung anliegenden Quittungsformulars.
Meine Herren, das habe ich hier aufgeklebt, daß Sie es alle sehen können!
Er brachte es dadurch tatsächlich fertig, daß die Organisation des Vereins außer Kraft trat und er alleiniger Leiter des Vereins wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Trotzdem nun die Mehrzahl der Einwohner Sprendlingens Mitglieder waren, fand die versprochene Ermäßigung der Beiträge nicht statt.
(Hört!
hört!
links.)
Deshalb, und weil mit dem Verschwinden der Organisation des Vereins jede Beschwerdeinstanz für die gegen Dr. Becker erhobenen Beschwerden entfallen war, machte sich unter Führung von Jean Kuch aus Sprendlingen, dem Vorsitzenden des Gewerkschaftskartells in Sprendlingen, die Bestrebung geltend, im Anschluß an die Hilfs- (0) kaffe 61 in Sprendlingen eine Familienversicherung zu gründen, um so wieder eine Organisation zu schaffen, die Beschwerden entgegennehmen und Dr. Becker kontrollieren könnte.
Dr. Becker war über diese Bestrebungen erregt, wie folgender Vorfall zeigt: Als die Witwe Joh.
Sülzmann ihn zu dem kranken Kinde des Maurers Joh.
Kappel, einem Enkelkinde, bestellte, äußerte er: „Gehen Sie zum Jean Kuch auf dem Hügel und holen Sie sich den.
Im Jahre 1902 beschloß der Vorstand der Hilsskasse 61, die Familienversicherung zu begründen; die Mitglieder sollten auf Stimmzetteln, die an sie verteilt wurden, für oder gegen die beabsichtigte Gründung stimmen.
Meine Herren, ich habe auch das betreffende Abstimmungsformular zur Hand, hier ist es.
Weiter sind hier die Stimmzettel, von denen Herr vr.
Becker vorhin sagte, sie existierten nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es heißt weiter in dem Protokoll: Dr. Becker, der von dieser Abstimmung Kenntnis erhielt, suchte die Gründung zu hintertreiben, indem er u. a. erklärte: „Die Beschwerdeinstanz könnte ja auch die Gewerkschaft bilden ''und drohende Äußerungen in bezug auf agitierende Mitglieder fallen ließ.
Mit Rücksicht auf dieses Verhalten des Dr. Becker und auch im Hinblick auf die nach der Gründung der Familienversicherung anschwellende Rezeptur des vr.
Becker (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) kündigte man ihm auch seinen Vertrag mit der Hilfskasse 61.
Diese Kündigung wurde zwar vom Kreisamt rückgängig gemacht; aber auf Grund einer Beschwerde fand im Rathause zu (v) Sprendlingen eine Sitzung in Gegenwart Emmerlings statt.
In dieser Sitzung wurden die Drohungen des vr.
Becker zur Sprache gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Bemerkung des Assessors Emmerling: „das war ein Fehler, das hätte vr.
Becker nicht sagen sollen '', räumte vr.
Becker die Bemerkung ein, mit der Begründung, es sei nur diplomatisch gemeint gewesen, er hätte sie doch nicht zur Ausführung gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Klagen über das Anschwellen der Rezeptur entschuldigte er sich unter anderem damit, daß man ihn „Kamillen, Herr Doktor!
genannt hätte.
Das ist ein Irrtum, der mir unterlaufen ist: man hat ihn nicht, wie ich gesagt habe, den „Kamillendoktor ''genannt, sondern man hat ihm nachgerufen: „Kamillen, Herr Doktor!
Ich lege dieses Schriftstück ich werde es übrigens vollständig fertiglesen, ich habe eine Abschrift davon auf den Tisch des Hauses nieder und will nur noch sagen, wer es unterschrieben hat.
Das sind Johs.
Salamon, Vezirksvorsteher der Hilfskasse Nr.
61.
Franz Johs.
Kuch, Gemeinderat.)
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gg.
Konrad Leonhardt, Gemeinderat.
Wtlh.
Stimpert.
Georg Adam Kuch, Bezirksvorsteher der Hilfskasse Nr.
61.
Joh.
Phil.
Stroh, II.
Vorsitzender der Familienversicherung.
Philipp Stork III, Vorsitzender der Hilfskasse Nr.
61.
Joh.
Hebener.
Johs.
Jakob, Gemeinderatsmitglied.
Wilh.
Anthes.
Nikolaus Jäger, Kassierer der FamilienverstcheReichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5737 (Scheidemann.)
(L) 1 rung.
Joh.
PH.
Schäfer, Kassierer der Hilfskasse Nr.
61.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und unten drunter steht die Bemerkung des betreffenden Rechtsanwalts: Vorstehendes Protokoll wurde nach eingehender Verhandlung von dem Unterzeichneten aufgenommen.
Dr. Adolf Katz, Rechtsanwalt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in diesem Protokoll ist meines Erachtens alles bestätigt, was ich gesagt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das wahr wäre, was Herr vr.
Becker hier behauptet hat, dann müßten alle die Leute, die jenes Protokoll unterzeichnet haben, durch die Bank Schwindler und Betrüger sein.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ja, Becker hat doch so getan, als wenn aus den Akten, die er angeblich hat, und wie er neulich angekündigt hat, alles, was ich behauptet habe, bis in alles einzelne sich als unwahr erweisen solle.
Davon ist doch gar keine Rede gewesen!
Nun will ich auf das Detail eingehen.
Herr Dr. Becker hat hier eine so wunderbare Darstellung gegeben, daß mir eine Einzelschilderung notwendig erscheint, denn ich bin fest überzeugt, mit heute ist die Sache wohl für mich, aber darum nicht für Herrn Becker erledigt.
Ich glaube ganz bestimmt, daß Ihre Kollegen, Herr Becker, wenn sie nachher Einblick in das Rezeptenbuch genommen haben, das ich aus den Tisch des Hauses niederlegt habe, sehr bedenklich den Kopf schütteln werden.
Warum wollte Dr. Becker den Sanitätsverein beseitigen
Der Sanitätsverein war ihm einfach im Wege, (L) und deshalb sagte er den Leuten: „Wenn ich die Mehrheit habe, wozu dann die Verwaltung usw.

Wenn die Mehrzahl der Leute nachher der Versicherung angehört, dann kann ich die Familien billiger behandeln und auch 50 Pfennig heruntergehen.
Sie waren eben draußen, Herr Becker, deshalb wiederhole ich das.
Das haben Sie den Arbeitern versprochen: „Wenn ich die Mehrheit der Leute im Orte bekomme.
Das ist meines Erachtens außerordentlich charakteristisch, da er, wie er vorhin sagte, noch zwei Kameraden hatte, die viel länger da waren als er!
Also: wenn er die Mehrheit bekomme, behandle er für 50 Pfennig.
Aus dem Sanitätsverein machte Herr Becker für sich ein „privates Familienabonnement ''.
Er hat auf bestimmte Quittungsformulare seinen Stempel gedrückt: „Bezahlt Dr. Becker '', und der Betrag wurde monatlich erhoben.
Kurz und gut, so hat er den Sanitätsverein vollständig von der Bildfläche verschwinden lassen; aus dem Sanitätsverein mit eigener Verwaltung und Beschwerdeinstanz ist ein Familienabonnement bei Dr. Becker geworden.
Das geht auch noch aus einem Briefe des Herrn Becker, den ich nachher vorlesen werde, hervor.
Das Versprechen, später billiger behandeln zu wollen, hat Herr Dr. Becker nicht gehalten.
Nun hat er es vorhin so dargestellt, als wenn nie die Rede davon gewesen wäre, die Beiträge herabzusetzen, als wenn er vielmehr ganz selbstverständlich 75 Pfennig bezogen hätte, und als wenn die Arbeiter ihm später den Lohn hätten drücken wollen.
Das ist eine falsche Darstellung.
Nach meiner Information hat Herr Dr. Becker zunächst versichert: wenn ich die Mehrheit habe, dann kuriere ich für 50 Pfennig.
In dem Protokoll heißt es weiter: Um die Gründung der Familienversicherung zu hintertreiben, hätte Herr vr.
Becker dann Drohungen in bezug auf agitierende Mitglieder fallen lassen.
Ich habe wohl bereits vorher gesagt, daß der Rechtsanwalt l .
Katz, um allen Einwendungen zu begegnen, sich von mehreren der bedrohten (6) Leute neuerdings Erklärungen geben ließ, nachdem er sie dringend ermahnt hatte, nur die reine Wahrheit zu sagen.
Zunächst will ich noch einiges auf das entgegnen, was Herr I) r. Becker vorhin gesagt hat, wie man das Material zusammengetragen hätte, indem man den Leuten Briese geschickt hätte, nach denen sie das und das bestätigen sollten.
Im Zusammenhang damit behauptete er ja dann, wir könnten in Hessen alles bestätigt bekommen, selbst wenn man bescheinigt haben wollte, er, Becker, hätte silberne Löffel gestohlen.
Mit vollem Rechte könnte ich sagen: Sie können von dem Bürgermeister, von dem Sie sich etwas bescheinigen lassen Sie sind ja nicht ex vEoio, aber doch in vielen Dingen Oberbürgermeister in Sprendlingen auch!
jede Bescheinigung bekommen.
1 Wie verhielt sich denn die Sache
Ich will zunächst eine Karte, die wir an den betreffenden Mann geschrieben haben, den Herr I .
Becker vorher genannt hat, hier vorlesen.
Offenbach den so und so vielten.
Es folgt dann die Anrede.
Wir bitten Sie, uns wahrheitsgemäß aufschreiben zu wollen, wie seinerzeit Dr. Becker Sie mit der Denunziation beim Tiefbauamt bedroht hat, als Sie die bekannten Zettel, in denen zur Gründung des Familienvereins aufgefordert wurde, ausgetragen haben.
Herr Neubecker hat uns bestätigt, daß ihm seinerzeit Herr Dr. Becker mit der Anzeige bei dem Kreisamt bedroht hat.
Mit hochachtungsvollem Gruße.
Die Redaktion des „Offenbacher Abendblattes ''.
Genau so haben wir an weitere zwei Leute geschrieben, von denen uns bestimmt versichert wurde, daß sie am meisten hätten unter Becker leiden müssen, und sie bestätigten uns in der Antwort auf der Rückseite das, was ich hier in der Sitzung vom 10. vorgetragen habe.
Nun meinte mein Anwalt, cs sei doch besser, die Leute, soweit E »sie erreichbar wären, herbeizuholen.
Es war möglich, zwei der betreffenden Leute herbeizuholen.
Von einem dritten mußten wir absehen, weil es bereits 11 Uhr war und er eine halbe Stunde vom Dorfe abwohnte.
Der eine bescheinigte wie folgt ich werde auch dies Schriftstück auf den Tisch des Hauses niederlegen —: Ich Ludwig Krämer V. aus Sprendlingen, Aufseher beim Tiefbauamt in Frankfurt am Main, erkläre hiermit folgendes: Im Jahre 1902 war ich ebenso wie heute Kassierer der Hilfskasse 61.
An einem Sonntag im Jahre 1902 kassierte ich die Beiträge ein.
Mich begleitete aus meinem Geschäftsgang Johannes Häbener aus Sprendlingen, der die Abstimmungszettel austrug zum Beitritt an die im Anschluß an die Kasse zu gründende Familtenversicherung.
Dr. Becker, der dieses jedenfalls gehört hat, kam am nächstfolgenden Dienstag Abend nach 8 Uhr in meiner Abwesenheit zu meiner Ehefrau Marie, geb.
Müller, Sie sehen also, der Mann hat ganz gewissenhaft protokolliert und stellte diese wegen des Vorfalls zur Rede und sagte nach dem Bericht meiner Ehefrau, ihr Mann werde schon sehen, was er macht.
Ich werde ihn beim Tiefbauamt anzeigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Ehefrau kam unmittelbar hierauf in dieWirtschaft zum Deutschen Kaiser und erzählte mir den Vorfall in Gegenwart von meinen Brüdern Georg Krämer, Philipp Krämer sowie Johannes Häbener und Philipp Schlapp, sämtlich aus Sprendlingen.
Sprendlingen, den 16.
März 1905.
Ludwig Krämer V. (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5738 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Scheidema««.)
M Das ist Nummer 1, es sind mehrere solche Erklärungen da.
Die nächste Erklärung ist sehr bezeichnend, gerade weil sie sich auf die Äußerungen des Herrn vr.
Becker wunderbar als Antwort eignet; die werde ich Ihnen auch vorlesen.
Das Original liegt auf dem Tisch des Hauses.
Da heißt es: Ich Nikolaus Jäger, Tagelöhner aus Sprendlingen, erkläre hierdurch folgendes: Am 1.
April 1902 wurde in Sprendlingen eine Familienversicherung begründet; ich war, wie heute noch, Kassierer des Vereins und agitierte für ihn eifrig.
Einige Monate später war bei der Hülfskasse 61 in Sprendlingen die Frage durch Urabstimmung der Mitglieder zur Entscheidung gestellt, ob Dr. Becker als Kassenarzt abgesetzt werden sollte.
Ich bemerkte, daß Dr. Becker persönlich bei den Mitgliedern durch Abgabe von Stimmzetteln im Orte für sich agitierte.
Ich nannte ihn „einen minderwertigen Menschen ''.
Diese Äußerung wurde ihm hinterbracht; er lud mich wegen Beleidigung zum Sühnetermin auf das Bürgermeisteramt Sprendlingen.
Auf seinen Vorhalt, daß ich ihn beleidigt, erwiderte ich, Dr. Becker habe mich in drei Punkten in der Ehre angegriffen.
Dann kommen die Kleinigkeiten; die will ich nicht verlesen, die können Sie meinethalben im Original einsehen.
Der dritte Punkt heißt: Außerdem sei er zornig.
Ich hatte auf ihn Verdacht, daß er bei meinem Prinzipal gewesen sei, um mich brotlos zu machen.
Dr. Becker erklärte hierauf, meine Existenz hinge an einem Zwirnsfaden, da ich Agitator der Arbeiter sei.
lL) (Lebhaftes hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er forderte mich sodann auf, mein Wort in der „Sprendlinger Volkszeitung ''zurückzunehmen.
Ich lehnte dies ab; er sagte sodann: „Wenn Ihr Prinzipal, das hat der Anwalt hinzugefügt: das war der Ztegeleiverwalter Georg Eberhardt auf der Gehspitze bei Frankfurt a. M. da wäre, wäre ich schon entlassen, weil ich so gegen seine (Dr. Beckers) Person vorginge.
Ich erwiderte: „Wenn meine Existenz von Ihnen abhängt, dann nehme ich mein Wort erst recht nicht zurück, dann bin ich doch verloren.
Hierauf sagte er: „Wenn ich Ihren Chef der damals in Karlsbad zur Kur weilte telegraphisch benachrichtige, dann sind Sie bis morgen abend telegraphisch entlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Sühnetermin, der an einem Mittwoch in Gegenwart des Bürgermeisters Georg Dreilicher aus Sprendlingen stattfand, verlief fruchtlos; eine gerichtliche Klage erfolgte nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Es kommt die Unterschrift usw.
Ich habe ähnliche Schreiben, auf deren Verlesung ich vorläufig verzichten will; wenn es aber Herrn Dr. Becker beliebt, bin ich natürlich jederzeit bereit, das Duell fortzusetzen.
Ich will zunächst eine kleine Unterbrechung machen und feststellen, daß Herr vr.
Becker hier am so und so vielten März einfach sich hinstellte und erklärte: alle meine Angaben sind bis in alle Einzelheiten unwahr.
Für mich genügen die bisher beigebrachten Beweise, daß alles, was ich gesagt habe, vollkommen der Wahrheit entsprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun heißt es in dem einen Schreiben, das ich Ihnen vorgelesen habe: „Dr.
Becker trug selbst für sich Stimmzettel aus.
Das verhält sich folgendermaßen.
Herrn Dr. Becker war gekündigt worden, und das Kreisamt (6) hatte auf seine Beschwerde, wie ich annehme darüber kann ich keine bestimmte Auskunft geben (aha!
bei den Nationalliberalen), eine Sitzung anberaumt und diese Kündigung aufgehoben, weil sie mit dem Statut nicht im Einklang stand, weil der Vorstand wohl nicht das Recht hatte, zu kündigen; wenigstens bin ich so informiert worden.
Ich will übrigens erwähnen, weil Herr vr.
Becker sagte, daß die ganze Kaffe sozialdemokratisch wäre —: bei seiner Kündigung spielten die Rezepturen eine große Rolle, die unten im Buche einzusehen sind; sie waren mit die Ursache der Kündigung, und es waren so durchschlagende Gründe für die Kündigung vorhanden, daß zwei gute Anhänger des Herrn vr.
Becker, die mit in dem Vorstand saßen, Wilhelm Schäfer I, Vorsitzender des Kriegervereins, und Ldw.
Krämer Herrn vr.
Becker mit gekündigt haben, daß also die Kündigung einstimmig erfolgte.
Herr vr.
Becker hatte wohl Ursache genug, alle Hebel in Bewegung zu setzen, sich am Ruder zu halten und die Kündigung rückgängig zu machen.
Denn wenn er es so dargestellt hat, als ob es ihm gleichgültig gewesen wäre, so werden Sie nachher, wenn ich auf die Motive, auf die „idealen Gesichtspunkte ''des Herrn Becker zurückkomme, blaue Wunder erleben.
Damit sieht es nämlich sehr bedenklich aus.
Herr vr.
Becker wollte also unter allen Umständen mit am Ruder bleiben, und, um sich zu halten, trug er selbst Stimmzettel aus, auf denen es hieß: Ich stimme für freie Arztwahl und Teilung des Honorars der jetzigen 1000 Mark in je 500 Mark unter die beiden zur Zeit hier ansässigen Arzte.
Der Stimmzettel liegt hier aus, der ist auch da.
(Heiterkeit.)
Weiter: 1 die idealen Gesichtspunkte des Herrn vr.
Becker werden charakterisiert durch einige eigenhändige Schreiben des Herrn, die ich mir erlauben werde auf den Tisch des Hauses niederzulegen, einschließlich des Couverts.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
vr.
Becker schrieb am 1.
März 1902 an einen Arbeiter namens Anthes folgende Postkarte: Infolge Ihrer fortgesetzten Hetzereien gegen meine Person teile ich Ihnen hierdurch mit, daß ich mich veranlaßt gesehen habe, mit dem heutigen Tage meine Stellung als Hausarzt in Ihrer Familie zu kündigen.
Ihre Familienmitglieder können daher für die Zukunft nur gegen Bezahlung der Einzelleistung von mir behandelt werden.
Sprendlingen, 1.
3.
05. vr.
Becker.
Meine Herren, ich meine, das ist bezeichnend genug dafür, daß Herr vr.
Becker einfach einem jeden, der nicht mit ihm durch dick und dünn geht, in dieser Weise entgegentritt.
Aber noch charakteristischer ist einer seiner Briefe.
Nachdem vr Becker den Leuten das Familienabonnement gekündigt hatte, schrieb ein Vorstandsmitglied an Herrn vr.
Becker einen Brief, in dem er um Aufklärung über dessen auffälliges Verhalten bat.
Darauf schrieb dieser am 8.
März 1902 den nachfolgenden Brief an den Herrn.
Achten Sie darauf, der März war die Konfliktszeit; im März wurden nicht nur die Drohungen gegen die Arbeiter ausgesprochen, wurden nicht nur die Briefe geschrieben an diese Leute, sondern auch die enorm hohen Quantitäten von Pepsinwein, von Orthoform usw.
verschrieben; im März hat sich die ganze terroristische Geschichte abgespielt.
Da schreibt nun also vr.
Becker: Auf Ihr Schreiben vom 7.
März 1902 teile ich Ihnen folgendes mit: Am Sonntag den 2.
März wurden von dem Ausschußmitglied Joh.
Heberer Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5739 (Scheidkmaun.)
(ä) 1 Formulare herumgetragen, deren Zweck angeblich die Gründung einer Familienversicherung sein sollte.
Eine Familienversicherung existiert aber bereits hier durch mein Familienabonnement, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß sich die angebliche Neuerung nur gegen meine Person resp.
gegen das von mir seither erhobene Honorar richten konnte.


(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die idealen Gesichtspunkte des Herrn Dr. Becker!
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ja, erlauben Sie doch, Herr Dr. Becker, Sie haben sich doch vorhin hier hingestellt und so getan, als wenn Sie derjenige gewesen wären, der den Leuten diese Organisation empfohlen hätte.
Das verträgt sich doch nicht mit Ihrem Schreiben.
Was Sie gesagt haben, schlägt dem, was Sie geschrieben haben, direkt ins Gesicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt in dem Schreiben dann weiterhin: Wenn ich nun den Familien, die ein gegen mich gerichtetes Unternehmen unterstützen- (Zuruf von den Nationalliberalen.)
1. Das steht in Ihrem Brief!
Ach, Herr Dr. Becker, Sie stecken in einer Situation, in der ich nicht stecken möchte!
Weiter: den Familien, die ein gegen mich gerichtetes Unternehmen unterstützen, ein Unternehmen, das in letzter Linie doch nur die Herabsetzung meines Arbeitslohnes bedeutet, das Familienabonnement kündige, so tue ich das mit demselben Recht, mit dem der Arbeiter seinem Arbeitgeber, der ihm den Lohn herabdrückt, sein Arbeitsverhältnis kündigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
G) Nein, es ist etwas ganz anderes, Herr Dr. Becker!
(Zuruf von den Nationalliberalcn.)
Nein, es nicht dasselbe!
Herr Dr. Becker stellt sich hier hin und sagt, er sei derjenige, der den Arbeitern diese Versicherung empfehle, und dann schreibt er den Brief, indem er den Leuten die Behandlung kündigt, und indem er schreibt: das Unternehmen kann sich nur eben gegen meine Honorare richten.
Wie verträgt sich das miteinander
Das paßt zusammen wie Hering und Schlagsahne!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, weiter habe ich damals einen Vorwurf erhoben gegen die enormen Rezepturkosten, die Herr Dr. Becker der Kasse Nr.
61 verursacht hat.
Da will ich zunächst mitteilen, daß hier unten auf dem Tische das Urkundenbuch der Hilfskasse 61 zur Einsichtnahme aufliegt, damit Sie die Angaben, die ich in spezialisierter Weise mache, auf ihre Richtigkeit nachprüfen können.
Ich habe gesagt, daß Herr Dr. Becker wiederholt von dem „Ruin '', dem die Kasse entgegenginge, geredet habe, daß er auf einer Versammlung, auf die ich nachher zu sprechen kommen werde, von der er heute scheinbar nichts mehr gewußt hat oder nichts mehr hat wissen wollen, wörtlich das gesagt hat, was ich das vorige Mal schon zitiert habe.
Meine Herren, Herr Dr. Becker hat im Jahre 1901 für die Hilfskasse 61 an Medikamenten verschrieben: im Januar für 54, 44 Mark, im Februar für 55, 40, im März für 63, 54 Mark.
Damit will ich es genug sein lassen.
Ich will nur feststellen, daß der niedrigste Betrag 33, 89 Mark war und der höchste 96, 1
Mark.
Nun kommt 1902.
Im ersten Monat 67, 42 Mark, im zweiten 96, 95 Mark.
Nun kommt der Höhepunkt des Konflikts und damit der Zeitpunkt, wo Herr Becker beweisen wollte, daß diese Kasse dem Untergang entgegengehe, und da hat er in dem einen Monat beinahe das Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031909.
Dreifache verschrieben, nämlich für 257 Mark und im (O) kommenden Monat für 266 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalliberalen.)
—Meine Herren, glauben Sie nur nicht, daß ich nicht von selber daraus käme; beruhigen Sie sich doch!
Diese Rezeptnrgeschichte kam unter Beteiligung eines Beamten vom Kreisamt zur Besprechung, und in dieser Besprechung soll Herr Becker gesagt haben, was ich das vorige Mal schon angeführt habe, es sei ihm nicht eingefallen, etwa um die Kasse zu schädigen, derartige Rezepte zu verschreiben; er hätte mehr oder schwerere Kranke als zuvor gehabt; anders hätte er freilich auch rezeptiert, weil man ihm nachgerufen hätte: „Kamillen, Herr Doktor!
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Das sind meine Informationen.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
—Ich habe es doch nicht mit erlebt; es ist ganz klar, daß ich mich auf Informationen stützen muß.
Weiter habe ich mich erkundigt, wie ich schon andeutete, und worauf die Zwischenrufe zielten, die von Herrn Dr. Becker kamen, als ob ich mich nicht darum gekümmert hätte, ob nicht mehr Kranke gewesen waren: meine Herren, es waren nicht mehr Kranke, es war auch keine Epidemie in Sprendlingen; aber in Sprendlingen bestand das eine, das alles erklärt: das war der Krieg zwischen Dr. Becker und den Leuten, die an der Spitze der Krankenkasse standen, und diese Leute sollten unter allen Umständen hingestellt werden als eine unfähige Gesellschaft.
Meine Herren, ich habe mich an vier verschiedene Arzte gewendet, und nachdem diese Herren die Rezeptur des Herrn Dr. Becker nachgesehen hatten, haben sie alle erklärt, sie hielten es für unmöglich, daß ein Kassenarzt derartig rezeptiere, wie Dr. Becker getan.
1 Ml (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will darauf verzichten, alle Einzelheiten vorzulesen; wen es interessiert, der kann es bei mir einsehen.
Es ist ausgerechnet worden, daß Becker im Jahre 1901 beispielsweise an Lebertran, an i'errum Ibuminatulii, an Franzbranntwein, an Pepsinwein fast gar nichts verschrieben hat; aber dann im Jahre 1902 da haut es in die Apfel, ganz gewaltig.
Da bin ich nun verpflichtet, nachdem Herr Dr. Becker es so hingestellt hat, als wenn die Masse der Kranken ausschlaggebend gewesen, zu sagen: nein, die Kosten sind nicht verursacht durch die Masse der Kranken, sondern durch die Masse der Medikamente, die Herr Dr. Becker den Kranken verschrieben hat.
Meine Herren, ein Beispiel!
Ein Patient bekommt am 4.
April Pulver für 1, 05 Mark, am 7.
Tropfen für 1, 50, dann Pulver für 95 Pfennig, am 14.
Pepsinwein für 2, 60 Mark, am 16.
Pulver und Tropfen für 2, 45, am 18.
Franzbranntwein für 1, 40 Mark, am 22.
Mixtur für 1, 40 Mark, am 24.
Januspillen für 1 Mark, drei Krüge Emser am selben Tag; am 28.
Tropfen für 1, 40 Mark und Pepsinwein für 4, 35 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, daß bei einer solchen Rezeptur eine Kasse nicht gedeihen kann (Zuruf bei den Sozialdemokraten), —ja, die Kranken auch nicht —, daß bei einer solchen Rezeptur die Kasse auf den Hund kommen muß.
Ich bin überzeugt, meine Herren, eine solche Menge Medikamente in so kurzer Zeit hält der stärkste Indianer nicht aus, viel weniger Patienten in Sprendlingen.
Der in Betracht kommende hat es übrigens auch nicht ausgehalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein zweiter Patient bekommt am 4.
Lebertran für 0, 90 Mark und Franzbranntwein für 1, 40 Mark, 787 5740 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Scheidcmann.)
am 6.
Pulver für 0, 95 Mark und Pepsinwein für 3, 10 Mark und vier Tage später wieder Pepsinwein für 2, 60 Mark, Kreosotal und Tropfen für 1, 95 Mark, alles am selben Tag; am 12.
Tropfen, Pepsinwein und Franzbranntwein für 4, 95 Mark.
Von einem anderen Patienten will ich nur zwei Daten anführen.
Der bekommt am 1. eine Mixtur und eine Salbe für 1, 80 Mark und das bitte ich Sie besonders zu beachten, namentlich den Herrn Dr. Mugdan am 2.
Orthoform für 4, 60 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Becker ist nämlich auch verpflichtet, für die Frankfurter Ortskrankenkasse.
In Frankfurt a. M. besteht freie Arztwahl, und die Versicherten können auch den Herrn Dr. Becker zu Rate ziehen.
Herrn Dr. Becker ist also auch das Verordnungsbüchlein bekannt er hat es in seinem Besitz für die Kasse mit freier Arztwahl in Frankfurt a. M. Meine Herren, darin wird aufgeführt, was vernünftigerweise nach der Auffassung einer Ärztekommission!
von den Kassenärzten verschrieben werden darf.
Beispielsweise wird gesagt, daß Pepsinwein überhaupt nicht ohne weiteres verschrieben werden soll.
Unter anderem wird gesagt, daß Orthoform, was dasselbe bedeutet wie Anästhesin, nur verschrieben werden darf in 1 bis 2 Gramm.
1 Gramm kostet 20 Pfennig.
Meine Herren, ein solches Rezept würde also 40 Pfennig kosten.
Dr. Becker verschreibt in den Konfliktsmonaten den Kranken für 4, 60 Mark Orthoform.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Ihnen aber auch sagen, wie über diese Art der Rezeptur des Herrn Dr. Becker ein Berliner Art urteilt.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß ich hier nicht als medizinischer Sachverständiger reden kann; was ich hier vortrage, sind eben die Angaben, die mir die Arzte gemacht haben.
So ist mir gesagt worden, ls) daß die Quantitäten von Pepsinwein, die Becker verschrieben hat, geradezu unerhört seien.
Er hat innerhalb weniger Tage demselben Patienten halbe und und dreiviertel Liter Pepsinwein verschrieben.
Meine Herren, dieser Pepsinwein wird teelöffelweise genommen, am Tag vielleicht dreimal.
Franzbranntwein, der sonst für ein paar Groschen verordnet wird, ist für 1, 40 Mark verordnet worden.
Es würde zu weit führen, wenn ich mich auf all das einlassen wollte.
Ich will Ihnen aber vorlesen, was ein Berliner Arzt schreibt, der nicht weiß, daß es sich um Dr. Becker und um mich handelt: Sie können sich natürlich denken, daß es mir nicht angenehm ist, in eine Kritik der Verordnungen eines Kollegen einzutreten, und nur, weil Sie vergleichsweise die Auffassung eines Berliner Kassenarztes kennen zu lernen wünschen, um eventuell bei Ihrer Krankenkasse Veränderungen und Verbesserungen vornehmen zu können, gebe ich Ihnen meine Auffassung.
Vor allem ist bemerkenswert, wie die Ausgaben für Medikamente plötzlich dauernd seit März 1902 gestiegen sind.
Vorübergehende Steigerungen kommen immer vor; aber dauernd sind sie nur durch plötzliche Vermehrung der Zahl der Versicherten zu erklären.
Aus dem mir übersandten Material kann ich das nicht mit Sicherheit entnehmen.
Anders liegen die Einzelfälle, die mir ein genügendes Urteil gestatten, von denen ich von vornherein behaupte, daß sie in Berlin zur Unmöglichkeit gehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche von den Riesenportionen, die verordnet wurden: Am 14.
4. für 2, 60 Mark Pepsinwein, das sind circa V- Liter, am 28.
4. wiederum circa ».
Liter.
Am 6.
4.
(Fall Schäfer) circa V- Liter Pepsin- ( Ä wein, nach 4 Tagen schon wieder V, Liter, nach 2 Tagen wieder ein halber Liter.
Das sind kolossale Quantitäten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die den Patienten geradezu verleiten, verschwenderisch mit den Verordnungen umzugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Beweis ist dafür im Falle Schäfer gegeben, bei dem innerhalb 6 Tagen D- Liter Pepsinwein verordnet worden sind.
Die kann er unmöglich genommen haben.
Ein aufmerksamer Kassenarzt hat die Pflicht, den Patienten darauf aufmerksam zu machen, daß das Medikament schon unmöglich verbraucht sein könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Orthoform für, 60Mark entspricht circa20Gramm.
Hier in Berlin würde ein Kassenarzt, der so viel auf einmal verschriebe, aufgefordert werden, vor der dafür eingesetzten Arztkommission die Begründung für die Notwendigkeit einer solchen Riesenmenge anzugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meiner Ansicht nach könnte er eine zureichende Begründung überhaupt nicht geben; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe von den Nationalliberalen), er würde verwarnt und eventuell regreßpflichtig gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Berliner Kassenarzt würde in diesem Falle gegen eine solche Strafe etwas zu erinnern haben.
Dafür haben wir uns selbst schon so erzogen, mit Kassenmitteln nicht verschwenderisch umzugehen.
2.
Die Menge der Verordnungen für den einzelnen Patienten ist kolossal.
1 () (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich müßte man die einzelnen Fälle genau untersuchen (aha!
bei den Nationalliberalen); aber ich kann mir nicht denken, mag jemand leicht oder schwer krank sein, daß er innerhalb 14 Tagen für 19, 20 Mark Medikamente (das heißt 12 verschiedene Verordnungen) überhaupt vertragen kann (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), oder im Falle Schäfer für 18, 30 Mark innerhalb 14 Tagen, das sind 13 Verordnungen.
Zum Schluffe heißt es: Da ich von keinem Kollegen annehmen kann, daß er so viel verordnet, um die Krankenkasse zu schädigen, so bleibt mir nur die Erklärung, daß der Betreffende sich als Kassenarzt durchaus nicht eignet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), worin ich persönlich übrigens durchaus keinen moralischen Makel erblicke.
Meine Herren, ich meine, das sind doch Ausführungen, Zeugnisse von Ärzten, die jedem Menschen zu denken geben sollten.
Und wenn wir berücksichtigen, daß sich alle die geschilderten Beckerschen Manöver abspielten in einem kurzen Zeitraum, daß alles in der Konfliktszeit gewesen ist, dann, meine ich, wäre es außerordentlich klar, wie die Dinge zu beurteilen sind, und dann muß man eben die Absicht merken und verstimmt werden.
Meine Herren, ich will ganz kurz rekapitulieren.
Der Sanitätsverein wurde von Herrn Dr. Becker dadurch beseitigt, daß er einfach die Beiträge für sich einkassieren ließ und dadurch den Verein außer Kraft setzte.
Die neue Familienversicherung, die begründet werden sollte, Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5741 (Scheidemann.)
suchte er u. a. dadurch zu hintertreiben, daß er die Leute bedrohte, die sich für diese Versicherung ins Zeug legten Das habe ich Ihnen vorgelesen.
Meine Herren, die Rezepte, die ich Ihnen vorgetragen habe, sind meines Erachtens auch von durchschlagender Beweiskraft.
Nun hat der Abgeordnete Becker weiter gesagt, daß er an der Gründung der Krankenkasse nicht beteiligt sei, wie er nachher auch bestritten hat, daß er den Bürgerverein begründet hätte.
Und da sind seine Zeugen jene „Aktenstücke '', auf die er sich neulich so vielversprechend berufen hat, die geeignet sein sollten, alles zu widerlegen, was ich gesagt habe.
Er hat Bescheinigungen, daß die Vereine von Arbeitern und Bürgern begründet wurden.
Meine Herren, es kommt nicht darauf an, wer die Statuten einreicht, sondern es kommt auf die treibende Kraft an, und wer die treibende Kraft war, das will ich Ihnen sofort mit den eigenen Worten des Herrn Dr. Becker nachweisen, und zwar aus der Zeitung, die ihm zur Verfügung steht für alles, was er wünscht, aus dein nationalliberalen Amtsblatt in Offenbach.
Unter „Sprendlingen ''wird hier mitgeteilt: Eine stattliche Versammlung des hiesigen Bürgervereins tagte im Gasthaus zum Engel.
Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung und bat die Versammelten, über den ersten Punkt der Tagesordnung, Krankenkasse, ihre Meinung zu äußern.
Ich zitiere jetzt wörtlich!
Ein Redner, der wohl die Tragweite der Dinge unterschätzte, fand mit seinen Ausführungen keinen Anklang.
Nun ergriff Herr Dr. Becker das Wort.
Vor allem betonte er, daß es ihm lieber gewesen sei, wenn einmal einer unserer Arbeiter, die ja doch so zahlreich im Bürgerverein vertreten seien und doch vor allem das größte (o) 1 Interesse an einer gut fundierten Krankenkasse hätten, vor ihm seine Ansicht kundgetan hätte.
Herr Dr. Becker führt dann aus, daß die hiesige Hilfskasse 61 das ist die Kasse, die die teuren Rezepte Ihrer Rezepturkunst bezahlen mußte!
daß die hiesige Hilfskasse 61, die zum größten Teile von Leuten verwaltet würde, welche alles besser wüßten als erfahrungsreiche Männer, allmählich ihrem Ruin entgegengehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt dann in dem Versammlungsbericht weiter: Man kam nun zu der Frage: Wünschen unsere Arbeiter, die Mitglieder des Bürgervereins sind, eine eigene Hilfskasse, und wollen die anderen Mitglieder, ob Unternehmer, Meister, Landwirte usw.
dieser Kasse beitreten
Diese Fragen fanden lebhaften Anklang.
1 Zwei hiesige Unternehmer erklärten, daß sie wohl gesonnen seien, den Arbeitern des Bürgervereins diese wirtschaftliche Besserung zu bieten, und auch hier Hand anlegen wollten, um dem anständig denkenden, auf nationalem Boden stehenden Arbeiter Vorteile und Unterstützung zu gewähren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wie es seither die jetzt unter sozialdemokratischer Leitung stehende Hilfskasse 61 getan hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem sich noch einige Herren zustimmend geäußert hatten, wurde beschlossen, Vorstand und Ausschuß des Bürgervereins mit den Vorarbeiten zur Neugründung einer eigenen Krankenkasse zu betrauen, sodaß mit dem 1.
Januar 1904 die neue Hilfskasse in Kraft treten könne.
Meine Herren, das ist Herr Dr. Becker in Sprendlingen; (O) den vergleichen Sie mit dem Dr. Becker in Berlin.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Dr. Becker hat bestritten, der Vater der Hilfskasse Germania zu sein.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß er zweifellos der intellektuelle Urheber derselben war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich zur Vaterschaft des Herrn Dr. Becker in bezug auf die Gründung des Bürgervereins.
Auch die hat er hier bestritten.
Meine Herren, ich zitiere folgendes aus einer Notiz des nationalliberalen „Darmstädter Anzeigers ''aus Sprendlingen: Am Donnerstag fand im Darmstädter Hof eine Bürgerversammlung statt.



Nachdem der Vorsitzende die Anwesenden begrüßt, ergriff Herr Dr. Becker das Wort, um in kurzen Zügen die gegenwärtige Lage zu schildern und die Anwesenden aufzufordern, fest zusammenzuhalten und vor allen Dingen diejenigen Geschäftsleute am Platze zu unterstützen, die unter dem sozialdemokratischen Terrorismus und Boykott zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich wünschte wirklich in Ihrem Interesse, daß Sie nicht „sehr richtig!
gerufen hätten; denn wenn Sie nachher die terroristischen Leistungen kennen lernen, die Herr Dr. Becker geliefert hat, so werden Sie recht betrübte Gesichter machen.
Geben Sie nur hübsch acht, es kommen sehr interessante Geschichten.
Herr Dr. Becker sagte also weiter: Um einen dauernden Schutz gegen die sozialdemokratische Klassenherrschaft zu schaffen, sei es nötig, in jedem Orte des Wahlkreises OffenbachDieburg einen Bürgerverein, auf vaterländischem Boden stehend, zu gründen, der bei allen Wahlen (v) in Mion zu treten habe.
Hand in Hand damit müsse aber auch eine nationale Presse für den genannten Wahlkreis geschaffen werden.
Nun vergleichen Sie diese Rede, die Herr Dr. Becker gehalten hat, mit dem Bürgervereinsparagraphen, den er uns vorlas.
Der wird erst durch diese Sprendlinger Rede richtig kommentiert.
(Lebhafte Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in meiner vorigen Rede gesagt, daß der Bürgerverein gegründet sei zu dem Zwecke, die Sozialdemokraten umzubringen, und da stütze ich mich auf diesen Bericht.
Wollen Sie bestreiten, daß das hier steht
Ein solcher Verein sollte gegründet werden, um eben die Sozialdemokratie bei allen Wahlen zu bekämpfen.
(Zurufe.)
—Meine Herren, bis jetzt habe ich klipp und klar nachgewiesen, was ich behauptet habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Herr in diesem Vortrag aber weiter: „die nationale Presse hat eine große Bedeutung ''.
Meine Herren, da will ich Ihnen auch ein charakteristisches Kapitel auseinandersetzen.
Den Wert der Presse kennt der Herr genau.
Er hat uns hier einen Artikel ans einem Blatte vorgehalten, der „Sprendlinger Volkszeitung ''.
Ich will gestehen, daß ich sie meines Wiffens heute zum ersten Mal gesehen habe; ich wußte früher gar nicht, daß sie bestand.
In dieser Zeitung wurde auch wegen des Arztkonflikts Krieg geführt.
Es kam ein Artikel hinein von Beckerscher, dann von gegnerischer Seite.
Eines schönen Tages ffndet eine Versammlung statt, in der Herr Becker 787 5742 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
(Scheidemann.)
zugegen war, und in der das Verhalten der Zeitung sehr kritisiert wurde, weil sie nicht ausschließlich Beckersche Politik trieb.
In den nächsten Tagen gingen bei dem Verleger nicht weniger als drei Dutzend Abbestellungen ein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann suchte sich nach dem Grund zu erkundigen Herr Becker war vorsichtig genug gewesen, die Aktion nicht selber zu machen.
Dem Zeitungsverleger wurde bedeutet, er sollte keine Artikel aufnehmen, die sich gegen die Richtung Becker aussprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt aber das Interessanteste.
Es ist bekannt, daß Herr Becker auch Kapitalien ausleiht, und es wurde behauptet, daß er unter Umständen verstehe, einen sanften Druck auszuüben.
So wurde beispielsweise gesagt, daß der Drucker, nachdem er sich geweigert hatte, die Arbeiter, ans die er an einem so kleinen Ort natürlich mit angewiesen war, vor den Kopf zu stoßen, ein paar Tage später von Herrn Becker das ihm geliehene Kapital gekündigt bekam.
Das kam mir ungeheuerlich vor.
Ich hielt ein solches Verfahren bei einem Mann wie Dr. Becker, der sich immer in der Pose des Biedermanns gefällt, für unmöglich.
Ich gab auf das Gerede nichts; um sicher zu gehen, schrieb ich dem Mann, und er antwortete folgendes: Auf Ihr Schreiben vom 25. d. M. aus Offenbach teile ich Ihnen mit, daß Herr Dr. Becker selbst das Ansinnen, nur Artikel in seinem Sinne aufzunehmen, und Artikel von Arbeiterseite, betreffend die Familienversicherung, zurückzuweisen, nicht an mich gestellt hat.
Tatsache ist, daß Herr Dr. Becker einen Artikel, betreffend freie Arztwahl, in meinem Blatte veröffentlichte und nach Erscheinen eines Artikels in der fraglichen Krankenkaffenangelegenheit, in welchem allerdings (v) 1 etwas angegriffen wurde, ein mir geliehenes Kapital gekündigt und mich auch geschäftlich geschädigt hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), was Sie vielleicht schon genügend erfahren haben, da es in Sprendlingen und Umgegend kein Geheimnis ist.
Meine Herren, Sie reden immer von „Terrorismus ''bei uns; Sie sollten wirklich vorsichtiger sein!
Ich sagte schon in meiner vorigen Rede: wenn wir alles vorbringen wollten, was wir von terroristischen Handlungen aus Ihren Lagern erfahren, und wenn wir es verallgemeinern wollten wie schlecht kämen Sie weg!
(Lachen.)
Sehen Sie, Herr Graf Oriola, Sie lachen so!
(Zuruf.)
Ich glaube zweifellos, daß der Herr Graf aus guten Gründen einer meiner aufmerksamsten Zuhörer ist.
(Zuruf von den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Das hält das Geschäft nur auf.
(Heiterkeit.)
Scheidemann, Abgeordneter: Mir sind die kleinen Unterbrechungen schließlich ganz angenehm; ich kann dann einmal tiefer Luft schnappen.
Mich stören die Unterbrechungen nicht, mich machen Sie nicht irre.
Ich habe also nachgewiesen, daß alle Dinge, die ich behauptete, von den beteiligten Leuten schwarz auf weiß bestätigt sind in einer meines Erachtens völlig einwandfreien Weise.
Nun hat Herr Becker vorhin gesagt, in bezug auf die Mitglieder des Bürgervereins sei meine Darstellung irreführend gewesen usw.
Meine Herren, ich habe Ihnen doch soeben nachgewiesen, daß der Bürgerverein, der von M) Dr. Becker, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt ins Leben gerufen ist, politische Zwecke verfolgt; er soll die Sozialdemokratie bekämpfen.
Und es steht in dem Statut der von vr.
Becker begründeten Krankenkasse „Germania '', daß als Mitglieder Aufnahme finden alle hier beschäftigten oder ansässigen Personen, die das 14.
Lebensjahr zurückgelegt haben, gesund sind und sich zu den Zielen des Bürgervereins bekennen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß also nicht, Herr Dr. Becker, was Sie eigentlich streiten wollen.
Sie haben doch in Ihrer Rede, wo Sie ausführen, was der Bürgerverein soll, gesagt, er hat politische Zwecke, er soll die Sozialdemokratie bekämpfen.
Und Sie verlangen, daß in Ihrer billigen Krankenkasse nur diejenigen von den 14jährigen Jungen an gesund gemacht werden, die sich zu Ihren Zielen bekennen.
(Heiterkeit.)
Das steht klipp und klar darin.
Also nur Sozialistenfresser und solche, die es werden wollen, werden in Ihrer billigen Kasse kuriert.
Alles das paßt ausgezeichnet in das politische System des Abgeordneten Becker hinein.
Meine Herren, in bezug auf die freie Arztwahl hat das betreffende Statut auch einen ganz interessanten Passus.
Das wird vielleicht den Herrn Kollegen Mugdan wieder interessieren.
Da heißt es im Statut der Krankenkasse „Germania '', bei der der Herr Abgeordnete Becker das Heft in der Hand hat: Dem Kranken steht freie Arztwahl bei den am Orte ansässigen Ärzten zu, die in einem Vertragsverhältnis zur Krankenkasse stehen.
Meine Herren, ein Vertragsverhältnis besteht aber nur mit dem Dr. Becker und seinem Assistenten.
Zwischen diesen beiden haben die Patienten also die freie Arztwahl, (D) wenn Herr Dr. Becker zu Hause ist.
Ist er nicht zu Hause, dann kann bei der freien Arztwahl nur sein Assistent in Frage kommen.
In Sprendlingen gibt es außer dem Herrn Dr. Becker und seinem Assistenten aber noch einen Arzt, der schon jahrelang dort ansässig ist.
Der darf aber nicht genommen werden; so weit geht die Beckersche freie Arztwahl nicht.
Und nun soll einer dem Dr. Becker kommen und sagen, er tritt nicht für die freie Arztwahl ein!
Hier steht schwarz auf weiß, wird er sagen, jeder Patient hat freie Arztwahl, er kann sich jeden Arzt holen, der mit der Kasse in einem Vertragsverhältnis steht.
Es sind aber bloß keine Verträge da außer den Beckersche«.
(Große Heiterkeit.)
Nun komme ich zu den von Herrn Abgeordneten Dr. Becker vorgetragenen Terroristengeschichten aus den« Wahlkreise Offenbach.
Meine Herren, da muß ich noch ein klein wenig ausführlicher werden.
(Zurufe.)
Nun, Sie brauchen sich nicht aufzuregen.
Ich bin fest überzeugt, es wird Ihnen das, was ich Ihnen sagen werde, großes Vergnügen bereiten.
(Heiterkeit.)
Es haben sich in diesem Offenbacher Wahlkreise von jeher außerordentlich lebhafte Wahlkämpfe abgespielt.
(Zurufe.)
Ich will nebenbei betonen, weil der Herr Abgeordnete Dr. Becker die merkwürdige Anschauung zu verbreiten gesucht hat, als sei ich ein ganz besonders ruppiger Mensch, daß ich noch nicht einmal drei Jahre in dem Wahlkreise ansässig bin, daß ich also früher leider gar nicht habe antworten können.
Herr Abgeordneter Dr. Becker hat sich hier wie ein Held hingestellt, genau wie im Wahlkampfe.
Da hat er auch gesagt in einer seiner ersten Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5743 tScheidemaun.)
sä) Versammlungen: „Ich bin bereit, für Deutschlands Größe alles zu erdulden.
Das hat er gesagt in bezug auf die terroristischen Taten, die ihm gegenüber angeblich verübt worden sind.
Meine Herren, mir scheint es, als wenn die Herren um Becker im Kreise Offenbach bei der letzten Wahl mit einem besonderen Trick gearbeitet hätten.
Vor Jahren wurde einem sozialdemokratischen Redner, der eine Versammlung abgehalten hatte, das Wagengeschirr durchschnitten, während er redete, sodaß erst eine Reparaturnötig war, bevor nach Hause gefahren werden konnte.
Dies Bubenstück wurde von den Sozialdemokraten als eine Niederträchtigkeit gebrandmarkt, und das hat damals einen großen Eindruck gemacht auf die Wähler, und die Stimmenzunahme war in bestimmten Orten eine große.
Das scheinen die Herren gewußt zu haben, und nun haben sie sich gesagt: Donnerwetter, wenn uns keiner das Geschirr durchschneidet, müssen wir etwas erfinden, und an Erfindungsgaben sind die Herren sehr reich, wie der Wahlverlauf daun gezeigt hat.
Es wurde geflissentlich die Mär verbreitet und das war der Trick der Herren —, daß Herr Di-.
Becker in der schlimmsten Weise verfolgt wurde.
Es gibt keine Schlechtigkeit auf der Welt, die dem Herrn Dr. Becker nicht angetan worden sein soll.
Ich will eins vorausschicken.
Mein Freund Ulrich, ich und verschiedene andere meiner Genossen, die Versammlungen abhielten, haben grundsätzlich nie in einer Versammlung geredet, ohne daß wir die Gegner, also auch stets Herrn Dr. Becker, öffentlich in den Zeitungen eingeladen hätten.
Er ist in unsere Versammlungen —ich stelle das fest, weil er vorher gesagt hat, ich sollte ihm draußen Rede und Antwort stehen nicht gekommen.
Von seinen Versammlungen, in denen er uns in der schlimmsten Weise persönlich angegriffen hat, hat er uns ausdrücklich ausgeschlossen, wir durften nicht hineinkommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
B) Das ist die Tapferkeit des nationalen Mannes Becker!
Es wurden dann Erfindungen gemacht, was alles dem Herrn Dr. Becker schon passiert sei.
1 Die Bevölkerung wurde immer erregter.
Eines schönen Tages kam dann auch die Kunde nach Offenbach, im Hause des Herrn Dr. Becker sei Gendarmerie einquartiert worden, die Gendarmerie bewache das Haus, damit die Sozialdemokraten Herrn Becker nicht ums Leben bringen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Eines schönen Tages hieß es in der „Offenbacher Zeitung '', es sei auf der Straße, wo Herr Abgeordneter Becker im Automobil in Begleitung seines Freundes gefahren sei, ein Seil gespannt gewesen, um einen Unfall herbeizuführen.
Ich will bemerken, daß inzwischen das eine Seil zu vielen Drahtseilen geworden ist.
Es ist niemals herausgekommen, ob die Geschichte wahr gewesen ist.
Es sind von unserer Seite die größten Bemühungen gemacht worden, um herauszubringen, ob es wahr sei.
Dann kam die Nachricht, daß Dr. Becker mit Steinen geworfen sein solle; dann kam die furchtbare Geschichte, von der er vorher erzählte, daß er rücklings einen Schlag auf den Kopf erhalten habe.
(Zwischenruf.)
—Waren Sie denn dabei
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Geschichte hat sich so abgespielt.
Es waren in drei großen Wahllokalen an dem betreffenden Abend Versammlungen; in dem größten Lokal waren wir Sozialdemokraten zu 4 V- bis 5 tausend Personen versammelt, in einem anderen Lokale waren die nationalliberalen Herren, in einem dritten Lokal die Zentrumsleute versammelt.
Im Mittelpunkt der Stadt führt eine enge Straße in das Lokal der Zentrnmspartei, der der Herr Abgeordnete Becker einen Besuch au dem Abend machen wollte.
Nun steht anderen Tages in der Zeitung, daß Herr Dr. Becker im Gedränge einen Schlag auf den Hut (v) bekommen haben solle, und später wurde in der Zeitung gesagt, daß dieser Schlag von Sozialdemokraten geführt sei, und daß dem Abgeordneten Ulrich dieser Schlag wie ein Peitschenhieb im Gesicht säße.
Meine Herren, so wurde der Abgeordnete Ulrich für die Handlungsweise eines dummen Lausbuben in der unverantwortlichsten Weise von Ihnen verantwortlich gemacht.
(Heiterkeit und große Unruhe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Aber ich bitte, doch nicht den Herrn zu unterbrechen.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, wie alles, was Herr Dr. Becker vorgetragen hat, seine außerordentlich schwachen Seiten hat, so haben auch seine Ausführungen stets den bedenklichen Mangel, daß sie nie vollkommen sind.
Er erzählt immer nur einen Teil, und ich hätte dringend gewünscht, daß er diese Terrorismusgeschichten, unter denen er hat leiden müssen, auch vollständig erzählt hätte.
Das hat er leider unterlassen.
Herr Dr. Becker ist nicht nur insofern verfolgt worden, daß man sein Automobil zum Umstürzen bringen wollten, daß man ihn gesteinigt, daß man ihn geschlagen hat; er ist sogar nachher erdolcht worden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, hier ist das Originalextrablatt es ist im Alzey herausgegeben —, es hat folgenden Wortlaut: Wie uns von Reisenden, die mit den ersten Zügen von Offenbach über Darmstadt heute morgen hier eingetroffen sind, mitgeteilt wird, ist heute Nacht der neugewählte Reichstagsabgeordnete Dr. Becker in Sprendlingen bei einem Krankenbesuche durch Dolchstiche auf der Straße ermordet worden.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Meine Herren, nun gibt 's nur zwei Möglichkeiten: entweder ist das wahr, was hier steht, dann ist der Abgeordnete Becker, der hier sitzt, gar nicht der Becker, der in Offenbach kandidiert hat (große Heiterkeit links); dann ist das ein ganz anderer Becker, denn dann ist ja der echte Becker tot; oder aber dort sitzt der echte Becker, der damals kandidiert hat, und dann ist der ganze Terrorismus Schwindel.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Becker so getan, als wenn er gar keine Ahnung davon hätte, wie der Ausdruck „billiger Jakob ''entstanden sei, und er hat den Wunsch geäußert, daß ich das außerhalb des Hauses wiederholen möchte.
Meine Herren, ich habe Besseres zu tun, als mich auch draußen mit dem Herrn Abgeordneten Becker herumzuschlagen.
Dazu fehlt mir jede Neigung, Herr Becker; es ist mir gerade genug, wenn ich es hier tun muß.
(Zurufe und Lachen bei den Nationalliberalen.)
Nun will ich darstellen, wie der Terrorismus sich auf der andern Seite entwickelt hat.
Ich will gar nicht in den Nachbarkreis hinübergehen und erzählen, wie die gut gesinnten Wähler des Grafen Oriola ein sozialdemokratisches Versammlungslokal gestürmt uud die Fenster zertrümmert haben; ich will vielmehr erzählen, welche Rolle Herr Dr. Becker am Wahltag selbst gespielt hat.
Da hat der Herr Abgeordnete Ullrich im hessischen Landtag einen sehr charakteristischen Bericht verlesen: 1 Also in Sprendlingen war ein großer Tumnlt gewesen, und da kam ins „Offenbacher Abendblatt ''folgender Bericht:.


Hier spielten sich am Wahltage die tollsten Szenen ab.
Automobile, Fahrräder und sonstige Fahrzeuge sausten den ganzen Tag über durch unseren Ort, um die säumigen Wähler, darunter Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5744 (Schridemann.)
(.)
1 eine Anzahl mit allerhand körperlichen Gebrechen Behafteter, zur Urne zu schleppen.
Am Abend nach Verkündigung des Wahlresultats schien die Beckersche Ordnungsgarde ganz außer Rand und Band zu sein.
In großen Haufen durchzogen die „Sieger '', ihren Kandidaten I) r. Becker und eine Fahne an der Spitze, den Ort, die Arbeiter sowie deren Familien auf alle Art und Weise verhöhnend.
Vor dem sozialdemokratischen Vereinslokal wurden von vr.
Becker (!

)
Hochs auf den „Kohlenjakob ''ausgebracht und gegen unsere Genossen geschimpft.
Das offensichtliche Bemühen, uns zu provozieren, war jedoch ein vergebliches.
Dann zog der Haufe „gutgesinnter ''Bürger, bei dem der Alkohol schon seine Wirkung zeigte, nach dem Pfarrhause und vollführte dort einen großen Spektakel.
Meine Herren, sehen Sie: hier sehen Sie statt des Ausdrucks „billiger Jakob '', die Bezeichnung „Kohlenjakob ''angewandt von Herrn Dr. Becker auf sich selber.
Meine Herren, ich will Ihnen auch sagen, was dieser „Kohlenjakob ''bedeutet.
Zu den größten Verdiensten, die Dr. Becker im Wahlkampf angerechnet wurden, gehörte, daß er in allen seinen Flugblättern stand geschrieben, was der Mann für die Welt getan hat in Sprendlingen eine Kohlenkasse gegründet hat, d. h. eine Kaffe, durch die die Einwohner ihre Kohlen beziehen können, eine Art Genossenschaft.
Nebenbei will ich sagen, daß auch das eine Konkurrenzgründung war, denn von den Arbeitern war lange zuvor eine solcheKassebegründetworden.
(Heiterkeit links.)
Der ganze Wahlkampf war kleinlich, teilweise ekelhaft (Zuruf bei den Nationalliberalen) für uns war es wirklich ekelhaft!
Also Dr. Becker war es selber, der sich in Sprendlingen vor dem sozialG) demokratischen Vereinslokal als den „Kohlenjakob ''hochleben ließ.
Nun wundert sich Dr. Becker, wenn in dem ganzen Kreise Offenbach und weit darüber hinaus in Erinnerung an die Beckersche Automobilagitation hinter jedem Automobil, hinter jedem Menschen her, der einem nicht gefällt, „Kohlenjakob ''gerufen wird.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, wie die Terrorismusgeschichten im Wahlkreise verbreitet worden sind, so daß die Leute wirklich glauben mußten, der Becker steht in der schlimmsten Lebensgefahr.
Meine Herren, es ging so weit, daß die Gendarmen, die im Hause des Or.
Becker stationiert waren, Radfahrer verfolgt und festgestellt haben, die angeblich vor dem Hause „Kohlenjakob ''gerufen haben.
(Heiterkeit links.)
Ein solcher Fall ist verbürgt.
Da kommen zwei Radfahrer aus Offenbach, die nie in ihrem Leben in Sprendlingen gewesen waren, die fahren am Hause des Dr. Becker vorbei; der erste sieht das Schild an der Tür: Dr. n« -ck.
Becker.
Da ruft er dem ihm folgenden Radler zu: du, hier wohnt ja der „Kohlenjakob ''.
Das hat nun einer der Gendarmen gehört; sofort verfolgte er da die Verbrecher, die Raubmörder, damit dem vr.
Becker nichts passiert.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat vr.
Becker weiterhin die skandalöse Sache mit dem Kot vorgebracht, den man ihm an die Tür geschmiert haben soll.
Meine Herren, das ist eine so stinkende Schweinerei, daß sie von niemandem mehr verurteilt werden konnte als von uns.
Und da Sie nun einmal im Reichstage von derartig übelduftenden Geschichten angefangen haben, will ich feststellen, daß das im Kreise Offenbach leider nicht etwa ein Novum ist, daß dem Abgeordneten Ulrich vielmehr seit Jahr und Tag von den Leuten, die für den Abgeordneten vr.
Becker (0) gestimmt haben, derartige duftende Dedikationen in Briefen zugeschickt worden sind.
(Hört!
hört!
links.
Große Heiterkeit.)
So liegt die Sache.
Meine Herren, der Kampf hat sich also in Offenbach in der tollsten Weise abgespielt.
Das kann ich Ihnen sagen, nicht durch unsere Schuld das ist nicht wahr —, sondern durch die Schuld der anderen Seite.
Ich will Ihnen noch ein Beispiel anführen, ich fand zufällig heute in meinen Schriftstücken ein Zentrumsflugblatt.
Die Zentrumsleute, die nebenbei gesagt, bei früheren Wahlen von ihren Leitern veranlaßt wurden, bei der Stichwahl gegen die Nationalliberalen und für die Sozialdemokraten zu stimmen das ist eine bekannte Tatsache —, waren auch künstlich rebellisch gemacht worden.
Ihnen gegenüber wurde die Geschichte so gemacht: während der Kandidat Becker in bestimmten Orten als liberaler Mann vorgestellt wurde, stellte man ihn in dem anderen Ort als den „Katholiken ''vor.
So war Becker ein Kandidat, der sich gewissermaßen auf der „mittleren Linie ''Bülows bewegte.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, wie weit es gegangen ist, wie toll speziell bei den katholischen Arbeitern gegen uns gearbeitet worden ist, das sehen Sie hier an diesem kleinen netten Flugblatt mit der Überschrift: „Paßt auf, Katholiken, moderne Raubritter bedrohen euch!
Diese „Raubritter ''waren Ulrich und ich.
Ich war sogar der Hauptmanu davon.
Ich will gar nicht erzählen, was an Reden gegen uns geleistet worden ist, es gab gar keine größere Scheusale auf der Welt als Ulrich und ich (sehr richtig!
rechts), trotzdem ich beispielsweise das will ich nur nebenbei betonen, da Herr vr.
Becker zu glauben scheint, ich hätte alle Artikel im „Offenbacher Abendblatt ''gegen ihn geschrieben, die mir zum großen Teil außerordentliches lv Vergnügen machten, die ich aber auch vielfach erst gleichzeitig mit ihm zu Gesicht bekam häufig während der Wahlkampagne gar nicht in Offenbach gewesen bin, sondern in meinem eigenen Wahlkreise, um den zu erobern.
Nun will ich zum Schluß noch einiges richtigstellen, was Herr Dr. Becker gesagt hat in bezug auf mein Verhalten dem Stenogramm gegenüber.
Er hat gesagt, ich hätte im Stenogramm eine Änderung vorgenommen, indem ich das Wort „gratis ''gestrichen hätte.
Ja, meine Herren, ich habe am Stenogramm sachlich oder stilistisch, sonst aber auch fast gar nichts geändert, aus dem sehr einfachen Grunde, weil es für mich ganz selbstverständlich war, daß Herr Becker das Originalstenogramm einsehen werde (aha!
bei den Nationalliberalen) und dann jede sonst selbstverständliche Änderung mir falsch auslegen würde.
Ich habe jenes Wort gestrichen, weil es an der Stelle ganz unsinnig klingt.
Warum sollten denn nicht auch sozialdemokratische Redner hier einmal einen falschen Zungenschlag haben
(Heiterkeit.)
Haben denn die Minister allein ein Anrecht darauf
(Heiterkeit.)
Es liegt klar auf der Hand, daß dieses Wort überflüssig war.
Ich habe gesagt, Herr Becker erhob Beiträge von 75 Pfennig pro Monat, und dafür behandelte er die Kranken dann „umsonst ''oder „gratis ''.
Die Leute bezahlen den Beitrag, und dafür werden sie behandelt ohne weitere Bezahlung.
Der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Becker war also ganz unberechtigt.
Meine Herren, wer zu solchen Mitteln greift und sie aufzubauschen sucht, der beweist, wie schwach seine ganze Position ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5745 (Scheiden »« »«.)
(1 Meine Herren, ich will über das Verhalten des Herrn Abgeordneten D »-.
Becker kein Urteil fällen.
Ich habe aber die Verpflichtung gehabt, das, was tch neulich hier behauptet habe, zu beweisen, und jeder, der objektiv urteilt, wird mir zugeben müssen, daß ich das bewiesen habe, was ich behauptete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, daß Sie nach rechts das nicht zugeben würden, wußte ich von vornherein.
Das ist mir aber ganz gleichgültig.
Denn es kommt mir nicht darauf an, wie Sie urteilen, sondern darauf, wie man draußen urteilen wird.
Ich stelle also zum Schlüsse fest, daß ich kein Urteil fällen werde über den Herrn Abgeordneten Dr. Becker, daß ich das Ihnen resp.
der Öffentlichkeit überlasse.
Ich stelle nur fest, daß ich alles, was ich behauptet habe, meines Erachtens klipp und klar bewiesen habe, und schließe deshalb mit dem Satze, den der Herr Abgeordnete Dr. Becker neulich gebraucht hatte, indem er sagte, wenn das wahr wäre, was ich gesagt hätte, so müsse ihn das in der öffentlichen Meinung herabwürdigen; und es ist wahr, und deshalb stimmt auch der Satz, den Herr Dr. Becker gesprochen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, jetzt zu vertagen.
(Widerspruch rechts.)
Sie erheben Widerspruch; dann muß das Haus darüber entscheiden, ob die Vertagung stattfinden soll oder nicht.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Stadthagen hat bei der zweiten Lesung behauptet, ich hätte hier mitgeteilt, daß aus Anlaß eines Streiks in einem in der Handelsstätte Bellealliance zu Berlin belegenen Geschäft Streikposten Gewalttätigkeiten gegen Arbeitswillige verübt hätten.
Ich habe dies nicht gesagt.
Im Anschluß an den Hinweis darauf, daß dort gestreikt wurde und 12 bis 15 Leute sich dort wochenlang als Streikposten aufgehalten hätten, habe ich gemeint, daß es nicht nötig sei, daß eine so große Zahl von Leuten sich dort aufhalten und ein gewisses Verkehrshindernis dort bilden.
Ich habe dann im allgemeinen von der Art gesprochen, wie Streiks durchgeführt werden, und habe dabei behauptet, daß wiederholt Gewalttätigkeiten seitens der Streikposten ausgeübt würden gegen Arbeitswillige, und diese Behauptung halte ich auch heute noch aufrecht.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann des weiteren gemeint, ich sei der einzige Abgeordnete gewesen, der sich hier gegen das Koalitionsrecht gewendet habe.
Diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagcn ist objektiv unwahr.
Ich gestehe den Arbeitern durchaus das Koalitionsrecht zu.
In dem Augenblick aber, in dem dieses Recht, das dem einen Teil der Arbeiter gewährt wird, zu einem Unrecht, zu einer Terrorisierung der anderen Arbeiter führt- (Zurufe und Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte doch um Ruhe.
Die Herren haben erst die Fortsetzung der Debatte gewünscht, und nun müssen Sie dem Herrn Redner auch zuhören.
Also ich bitte um Ruhe.
Brühn, Abgeordneter: in diesem Augenblick hat (0 der Staat die Pflicht, diese Arbeiter gegenüber dem Terrorismus der Streikenden zu schützen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen glaubte mich ganz besonders zu treffen, indem er sagte: ich sei gewissermaßen für einen jüdischen Arbeitgeber eingetreten.
In bezug auf die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen ist dies doch völlig belanglos.
Ich könnte aber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen, der sich noch im Gegensatz zu so manchem anderen seiner Fraktionsgenossen als mosaisch bezeichnet, entgegenhalten, daß er hier als Jude von seinem Parteistandpunkte aus verpflichtet war, gegen Mißstände oder Unregelmäßigkeiten eines Geschäfts sich zu wenden, das in Händen eines Juden ist.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat weiter gemeint, wir Antisemiten und ich insbesondere wollten, daß die Juden von der Erde verschwänden.
Auch darin hat er sich geirrt.
Wohl aber würden wir uns und, ich glaube, auch die Mehrheit der Mitglieder dieses hohen Hauses freuen, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen hier aus dem Reichstage verschwände.
(Heiterkeit.
Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist mir soeben vom Herrn Abgeordneten Singer ein erneuter Antrag auf Vertagung eingebracht worden, und es ist gleich hinzugefügt, daß die Herren, die den Antrag stellen, die Auszählung des Hauses beantragen würden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche jetzt die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Heiterkeit.)
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr-.
Mugdan.
1 Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidcmann hat gesagt, daß ich über den Vorsitzenden der Solinger Ortskrankenkasse Herrn David Weck objektiv unwahre Behauptungen aufgestellt habe.
Nach dem stenographischen Bericht der 161.
Sitzung habe ich wörtlich gesagt: Darauf muß ich aber noch hinweisen, daß die Arbeiter selbst an dem Vorgehen des Kafsenvorstandes gegen die Arzte durchaus nicht erbaut waren.
Es liegt mir hier die „Solinger Zeitung ''vom 19.
September v. I. vor.
Tags vorher fand eine Versammlung statt, welche sich mit dem früheren Kaffenvorsitzenden, H. Weck, außerordentlich viel beschäftigte.
Da wurde festgestellt, daß dieser Herr als Vorsitzender der Kaffe den Vorstand dazu brachte, ihm, dem Vorsitzenden, 400 Mark jährlich Entschädigung zu geben, was der Vorstand auch tat.
Die Regierung in Düffeldorf erklärte dies für gesetzwidrig und verlangte die Herausgabe der 400 Mark.
Darauf beging dieser Herr, für den der Herr Abgeordnete Scheidemann gestern sich so außerordentlich ins Zeug legte, wenn er auch den Namen nicht nannte, die außerordentlich arbeiterfreundliche Handlung, daß er erklärte, er gäbe die 400 Mark auf keinen Fall heraus.
Das sollten nur die Mitglieder des Vorstandes selbst tun.
(Hört!
hört!)
In dem Verhandlungsbericht, den ich vor mir habe, steht wörtlich: Herr Weck hätte aber erklärt, die 400 Mark seien ihm von den Vertretern der Kasse bewilligt worden, und er zahle sie nicht mehr zurück.
Die Vertreter seien hierauf für die 400 Mark haftbar gemacht worden und seien an Weck herangetreten, daß er die 400 Mark Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1905.
5746 (vr.
Mugdau.)
zurückzahlen möchte.
Sie wollten ihm dieselben ratenweise zuführen.
Weck habe dieses Ansinnen abgelehnt, trotzdem er sehr gut in der Lage gewesen wäre, die Summe zurückzuzahlen.
Die Summe sei von anderer Seite beschafft worden, und es würde noch heute daran abgezahlt; denn Weck habe seine Hände auf seine Taschen gehalten, und die armen Arbeiter hätten für Weck bluten müssen.
Es wird hier ausdrücklich gesagt, daß dieser ganze Arztcstreik dem Weck zu verdanken sei.
Es heißt wörtlich: Bei dem Krankenkassenkonflikt sei Weck ebenfalls der Mann gewesen, der die Sache gründlich verfahren und so lange hingezogen habe, bis die Karre gründlich verpfuscht gewesen sei.
Wenn man alle Vorgänge in Betracht ziehe und die Stellungnahme Wecks dazu betrachte, so müsse man offen und ehrlich erklären, ein solcher Mann kann nicht mehr als ein Arbeitervertreter angesehen werden, sondern nur als ein Arbeiterverräter.
Was ich also in der 161.
Sitzung über Herrn David Weck gesagt habe, haben sozialdemokratische Parteigenossen behauptet, deren Behauptungen bisher noch picht widerlegt worden sind, auch nicht dadurch, daß dxr Herr Abgeordnete Scheidemann sie ohne weiteres für objektiv unwahr erklärt.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 30.
März, Vormittags II Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung 2.
1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines drittep Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
718 her Drucksachen) in Verbindung mit u) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, (W nebst Anlagen (Nr.
719 der Drucksachen), Ii) der ersten Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
720 der Drucksachen) und 0) 1 der ersten Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 nebst Anlage (Nr.
721 der Drucksachen), dann endlich 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags, und zwar a) Gamp (8.
Marienwerder) (Nr.
588 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
(Gültig.)
d) Barbeck, (2.
Mittelfranken) (Nr.
689 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer (Berlin).
(Gültig.)
c) Lehmann (3.
Sachsen-Weimar) (Nr.
694 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fischer (Berlin).
(Gültig.)
ck) v. Dirksen (9.
Frankfurt) (Nr.
412 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoeck.
(Gültig).
Antrag Nr.
489. s) Brejski, (4.
Marienwerder) (Nr.
605 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Lucas.
(Ungültig.)
1) 1 Korfanty (6.
Oppeln) (Nr.
688 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
(Ungültig.)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Merten wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
1 Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.