Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Korfanty (6.
Oppeln) ist von der 2.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Riepenhausen und v. Böhlendorff-Kölpin sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten v. Staudy und v. Elern.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bassermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
23 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert an- (v) genommenen Vorlage (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei steht dem Gesetzentwurf nach wie vor ablehnend gegenüber.
Es hat uns sehr befremdet, daß diejenigen Parteien des Hauses, die mit uns die schwersten Bedenken gegen diese Vorlage teilten, dennoch jetzt von ihren Bedenken zurückgekommen sind, aber die ausführliche Begründung ihrer neuen Stellung bisher sich vorbehalten haben.
Unsererseits halten wir es durchaus für notwendig wegen der Bedeutung dieser Vorlage denn die Bedeutung liegt nicht bloß in den geforderten Millionen, sie liegt in den Folgen, die die Bewilligung notwendigerweise haben muß —, unsere Stellung hier zu präzisieren.
Für diese Bahn sind zwei Hauptgründe angegeben worden.
Einmal ist versucht worden, deren Notwendigkeit zu motivieren mit der wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeit des südwestafrikanischen Schutzgebiets, insbesondere des südlichen Teiles desselben, welches als das Hinterland von Lüderitzbucht angesehen werden kann.
Nach einer Schätzung, welche von den Herren aus dem Bundesrat mitgeteilt wurde, umfaßt dieses Gebiet etwa 250000 Quadratkilometer.
Wenn wir schon in der Hanptberatung die Begründung der Möglichkeit einer wirtschaftlichen Erschließung dieses Gebiets vermißt haben, so hat auch die Kommissionsberatung nichts beigebracht, was uns und, soviel ich es beurteilen kann, auch die Mehrheit der Kommission eines anderen Sinnes machen konnte.
Die einzigen eingehenderen Ausführungen in der Kommission, um die wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeit plausibel zu machen, rührten her von dem Herrn Legationsrat Golinelli; und diese erzielten bei den Mitgliedern dieses Hauses nicht Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
373 Ledebour.)
(L) bloß bei uns, sondern auch bei anderen KommissionsMitgliedern von zwei Seiten eine Zurückweisung in allerschärfster Form.
Ein Mitglied der einen Partei erklärte, daß die ganzen Ausführungen des Herrn Golinclli gar keine Bedeutung hätten, daß er sich das lieber hätte sparen können.
Ein anderes Mitglied einer großen und ausschlaggebenden Partei machte längere Ausführungen, in denen er nachzuweisen sich bemühte, daß es das allerrichtigste wäre, dieses ganze südliche Gebiet überhaupt aufzugeben und, wenn man an eine wirtschaftliche Erschließung von Südwestafrika gehen wolle, sich zu konzentrieren auf das mittlere Gebiet, welches sich von Swakopmund bis über Windhuk hinaus erstreckt.
Er befürwortete also eine Konzentrierung auf die Erschließung des die bestehende Bahn umlagernden Gebiets.
Parteien, die auf einem solchen Standpunkt stehen, können keinesfalls also ihre Begründung für die Zustimmung zu dieser Vorlage aus den wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten des zu erschließenden Gebiets entnehmen; das ist ausgeschlossen.
Um zu zeigen, in welch ungenügender Weise die Herren Regierungsvertreter eine Entwicklungsmöglichkeit zu begründen versucht haben, will ich hinweisen auf einen Absatz aus den Ihnen gedruckt vorliegenden Ausführungen des Herrn Legationsrats Goltnelli, worin er auf die Resultate der Bewirtschaftung des Kaplandes einging.
Er erzählte, daß in der englischen Kapkolonie rund 12 Millionen Schafe, 7 Millionen Ziegen usw.
vorhanden seien.
Dann sagt er wörtlich: Diese Zahlen sprechen eine beredte Sprache für die Entwicklungsmöglichkeit des Südens des südwestafrikanischen Schutzgebiets, wo, wie oft ausgeführt worden ist, die Wirlschaftsbedingungen nicht ungünstiger als in den entsprechenden Kapdistrikten liegen.
G) Das ist eben ein vollkommener Trugschluß.
Aus den weiteren Mitteilungen des Herrn Golinelli selber geht hervor, daß die relativ größere Entwicklungsmöglichkeit und die tatsächlich größere Entwicklung der Wirtschaftsverhältnisse des Kaplandes nicht auf denjenigen Gebieten beruht, die eine unserer Kolonie entsprechende Beschaffenheit haben.
Die größere Entwicklungsmöglichkeit des Kaplandes beruht auf allen denjenigen Distrikten, die nicht den Steppencharakter tragen wie unser Südwestafrika, insbesondere das südlich gelegene Hinterland von Lüderitzbucht.
Diejenigen Teile der Kapkolonie, die denselben wirtschaftlichen und landschaftlichen Typus zeigen wie Deutsch-Südwestafrika, sind die sogenannten Karrubezirke im Westen der Kapkolonie.
Sie tragen zu der Produktion des Kaplandes außerordentlich wenig bei.
Es läßt sich das natürlich ohne eingehende Durchforschung der betreffenden statistischen Daten, die mir jetzt nicht zugänglich sind, nicht im einzelnen nachweisen.
Aber es ist eine weithin bekannte Tatsache, die auch durch einige der Gewährsmänner des Herrn Golinelli bestätigt wird, daß die Vorbedingungen für die wirtschaftliche Entwicklung des Kaplandes hauptsächlich in den südlichen Abhängen des Hochlandes, die sich nach der See hinsenken, gegeben sind.
Das sind die Bezirke, die sich bis nach British Kaffraria und Natal hin erstrecken.
Die geringe Entwicklungsmöglichkeit von Deutsch-Südwestafrika ist auch ausdrücklich von Mitgliedern anderer Parteien anerkannt worden.
Ich habe sogar aus der Mitte der Kommission keine einzige Stimme gehört, die sich mit diesen Ausführungen der Herren vom Bundesrate einverstanden erklärt hätte.
Also es ist ausgeschlossen, daß man diese Bahn begründen kann mit der wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeit des Gebiets, das sie durchschneiden soll oder erschließen kann.
Für die Bahn ist nun noch ein weiterer Gesichtspunkt Reichslag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19051906.
neu geltend gemacht worden.
Auf Grund der Aussagen (0) zweier Hamburger Kapitäne von der Woermannlinie, die als Experten von der Kommission geladen waren, wurde festgestellt, daß der Hafen von Lüderitzbucht relativ gut ist, daß dagegen der von Swakopmund im Norden, der das Hinterland um Windhuk erschließen soll, absolut unbrauchbar ist.
Wenn die Aussagen der Herren Kapitäne maßgebend sind, was ich nicht bestreite, dann haben wir dort, wo die Hauptentwicklungsmöglichkeit der Kolonie im Innern begründet liegt, keinen Hafen; im Süden aber ist ein Hafen, der jedoch kein Hinterland hat, das uns anreizen könnte, dort Niederlassungen zu befördern.
Es ist, wie gesagt, sogar direkt der Wunsch ausgesprochen worden nicht von sozialdemokratischer, sondern von anderer Seite —, daß die ganzen dort ansässigen Farmer oder Ansiedler nach dem Norden, nach Windhuk, überführt werden möchten.
Wenn nun der Hafen von Lüderitzbucht auch noch so gut ist, nicht versandet, felsigen Grund hat, in geschützter Lage liegt, so ist das immer noch kein Grund, von dort aus eine Bahn zu bauen, wenn das Hinterland der Erschließung nicht wert ist.
Also die einfache Tatsache, daß der Hafen von Lüderitzbucht besser ist als der von Swakopmund, rechtfertigt auch noch nicht die Anlage der Bahn.
Nun komme ich auf denjenigen Grund, der bet den Erörterungen sowohl hier im Hause bei der ersten Beratung wie auch in der Kommission am allereifrigsten betrieben ist: das ist die Kriegslage.
Es ist wiederholt der Ausdruck gebraucht worden, man hätte den Entwurf als eine Notstandsvorlage aufzufassen, als eine notwendige Kriegsbahn, um unseren im Hinterlande der Lüderitzbucht kämpfenden Truppen, die dort gegen die Hottentottenhaufen noch im Felde stehen, Zufuhr zu verschaffen.
Wie verhält es sich mit der praktischen Durchführung dieses Gedankens
Nach der Vorlage wird der Bau der D) Bahn günstigstenfalls 8 Monate beanspruchen.
Es handelt sich um eine Stichbahn, die das Wüstengebiet durchschneidet und aufhört, wo das Steppenland, das Hochland beginnt.
Von dort bis zu den Kampfgebieten ist es noch ungefähr doppelt so weit, als die Bahn geht.
Die erste Wüstenstrecke ist natürlich für jeden Transport die schwierigste, durch die Bahn wird der Transport erleichtert.
Aber bei der gegenwärtigen Lage auf dem Kriegsschauplatz ist es höchst wahrscheinlich, wenn nicht absolut sicher, daß ein eigentlicher Kriegszustand nach 8 Monaten gar nicht mehr besteht.
Wenn dennoch diese Bahn als Kriegsbahn gefordert und betrieben wird, läßt das nur die Deutung zu, daß man von dem Gedanken ausgeht, so lange es dort überhaupt noch Eingeborene gäbe, müsse dort auch Krieg geführt werden.
Zum Beweise dafür, wie wenig Nutzen in Wirklichkeit gegenüber dem gegenwärtigen Zustande die Bahn für die Kriegführung bringen wird, berufe ich mich auf die Aussage der Herren Bundesratsbevollmächtigten, insbesondere des Herrn Obersten von Deimling selber, der erklärt hat, einer der Truppenführer, der bei Warmbad steht, hätte händeringend gefleht, man solle 1000 Kameele kaufen und dadurch den Transport bewältigen lassen.
Der Oberst fügte hinzu, die ersten 300 Kameele ließen sich innerhalb dreier Monate an Ort und Stelle bringen, und der Rest der Kameele innerhalb sechs Monaten.
Mit diesen Kameelen das ist ganz offenbar ihr Zweck wird sich der Wüstengürtel erheblich leichter durchqueren lasten als mit Ochsen, Eseln usw.
also mit Vieh, das den Seuchen dort leichter anheimfällt als die Kameele.
Aber wenn für die gegenwärtige Kriegslage bereits dieser Kameeltransport als das einzige, in annähernd absehbarer Zeit erreichbare Transportmittel gefordert wird, 53 374 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Ledebour.)
(1 dann fällt damit erst recht die Notwendigkeit einer Bahn weg; denn die Notwendigkeit des Kriegszustandes, sofern nur einigermaßen guter Wille seitens unserer Militärverwaltung und seitens der Kolonialverwaltung besteht, kommt nicht auf unabsehbare Zeit in Betracht.
Das geht aus den Daten hervor, die wir über die Kriegslage selber bekommen haben.
Meine Herren, in diesem ganzen südlichen Kolonialgebiet hat es sich überhaupt nur um die Bekämpfung einer Anzahl Hottentottenhaufen gehandelt, die zur Zeit ihrer größten Stärke, wenn man hoch schätzt, auf 1000 Mann gekommen find; viel mehr können es nicht gewesen sein.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Wenn es früher mehr waren, find sie jetzt jedenfalls nach Ihrer eigenen Aussage erheblich zusammengeschrumpft.
Als wir in die erste Lesung dieser Vorlage eintraten, wurde angeführt, daß die Witboihottentotten insgesamt 300 Mann zählten.
Davon hatten sich damals bereits 74 Mann unter dem Hauptführer Isaak ergeben.
Aus diese Mitteilung hin erlaubte ich mir zu erklären: in diesem Falle ist zu erwarten, daß innerhalb kurzer Zeit die an anderen Plätzen befindlichen Hottentottenhaufen sich gleichfalls ergeben.
Das wurde bestritten.
Jetzt hat sich meine Annahme bereits bestätigt; denn in der letzten Sitzung der Budgetkommission teilte Herr Oberst v. Deimling mit, daß der Häuptling Sebulon mit 105 Mann sich gleichfalls ergeben habe.
Danach bleiben von den Witboihottentotten nur etwas über 100 Mann übrig.
Dann soll noch ein zerstreuter Haufen unter Simon Copper da sein, und der schlimmste Feind wird erklärt sind die 400 Mann unter Morenga.
Da komme ich auf die Tatsache zurück, daß nach allem, was wir darüber erfahren haben, der Friedensschluß mit Morenga möglich sein wird.
Der Herr Oberst hat in (M den Komisstonsverhandlnngen bestätigt, daß früher schon Verhandlungen mit Morenga geschwebt haben; er behauptet nur, daß, nachdem der Waffenstillstand von, wenn ich nicht irre, 14 Tagen abgelaufen gewesen sei, der Morenga doch nicht Frieden geschlossen, sondern den Krieg fortgesetzt habe.
Jedenfalls geht aus den Verhandlungen, an denen sich auch, wie uns mitgeteilt wurde, Missionare beteiligten, hervor, daß die Verhandlungen nicht aussichtslos sind, und daß es deshalb zweifellos ist, daß innerhalb der sechs Monate mit Morenga ein Abkommen sich würde treffen lassen.
Sobald aber ein Abkommen mit Morenga getroffen worden ist, fällt jeder Grund weg, eine Kriegsbahn zu bauen, die günstigenfalls in acht Monaten fertig ist und vielleicht ein paar Monate früher Transporte auf einer Teilstrecke gestattet.
Nun weise ich aber bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß es den Herren, die diese Bahn betreiben, wie in der Budgetkommission herausgekommen ist, nicht bloß auf die kurze Strecke von Lüderitzbucht nach Kubub ankommt.
Herr Oberst v. Deimling hat erklärt, die Bahn müsse weitergebaut werden bis Keetmanshoop, und schließlich ist auf eine Anfrage des Herrn Müller (Fulda) von Herrn Oberst v. Deimling bejaht worden, daß er und er ist ja offenbar die treibende Kraft oder der Sprecher der Kriegsbahn den Bau einer weiteren Bahn zwischen Windhuk und Keetmanshoop für notwendig halte.
Das ist dann aber nicht mehr eine Stichbahn in das Innere des Landes.
Die Bahn von Kubub weiter nach Keetmanshoop würde schon drei- bis viermal so lang als die gegenwärtig geforderte, und dazu kommt dann die Binnenlandbahn von Keetmanshoop nach Windhuk, die nach einem Vergleich des Herrn Oberst v. Deimling einer Strecke von Metz nach Posen entspricht.
Wenn Sie sich überhaupt auf diese Pläne einlaffen, so bewilligen Sie mithin nicht allein die Wüstenbahn von Lüderitzort nach Kubub, sondern im Prinzip gleichzeitig die Bahn bis (vj nach Keetmanshoop und weiter auch die Bahn zwischen Keetmanshoop und Windhuk.
Daß derartige Pläne in der Reichsregierung bestehen und betrieben werden, haben wir gestern recht gehört, als der Abgeordnete Erzberger aus dem Budget die Tatsache vorlas, daß jetzt schon, ohne eine Bewilligung des Reichstags abzuwarten, trotz der früheren Ablehnung dieses Postens die Vorarbeiten für diesen ersten Teil der Bahn von Windhuk nach Rehoboth mit 200 000 Mark in Ansatz gebracht sind, und daß auf indirektem Wege die nachträgliche Zustimmung des Reichstags für diese Gelder verlangt wird.
Es kann also gar keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn vorläufig offiziell auch nichts in den Akten steht den Einwand möchte ich von vornherein abweisen —, von den Persönlichkeiten, die schließlich für die Handlungen unserer Kolonialverwaltung maßgebend sind, nicht bloß die Bahn von Lüderitzort nach Kubub, sondern weiter nach Keetmanshoop und dann die lange Verbindungsbahn von Keetmanshoop nach Windhuk erstrebt wird, und daß deshalb, wenn Sie den kleinen Finger hingeben, Sie Ihren ganzen Arm in den Rachen des Kolonialmolochs stecken.
Darüber, meine Herren, können grade diejenigen Parteien nicht im unklaren sein, die anfangs in derselben Weise wie wir gegen diese Bahn Widerstand geleistet haben.
Für geradezu unerklärlich halten wir es, daß Sie anfangs sich dem Unternehmen so energisch gegenüberstellen und dann mit fliegenden Fahnen in das Fahrwasser der Regierung Hineinsteuern.
Nun, meine Herren, in Zusammenhang mit diesen Tatsachen muß ich noch einmal zurückkommen auf die Kriegführung selber und die sehr beschränkten und unvollständigen Auskünfte, die uns seitens der Kolonialverwaltung auf wiederholte Aufforderung hin erteilt worden sind.
Es hat mich sehr überrascht und momentan sogar gefreut, als ich gestern aus dem Munde des Herrn (v) Legationsrat Helfferich hörte, man brauche nur zu fragen, dann werde die Kolonialverwaltung stets Auskunft erteilen.
Ja, die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Nach allen den Erklärungen, die wir und nicht bloß wir Sozialdemokraten, 1 sondern sämtliche Parteien des Hauses mit Ausnahme der durchaus kolonialtrenen, die überhaupt nicht fragen mit der Kolonialverwaltung gemacht haben, war cs mir sehr überraschend, daß gestern die Herren plötzlich so fehr redselig wurden und dringend verlangten, sofort Auskunft geben zu dürfen.
Da handelte es sich allerdings auch um ihre eigene Person.
Ich verarge ihnen das gar nicht, ich hätte das auch so gemacht; aber ich wünschte nur, daß sie die große Bereitwilligkeit, zu antworten, auch dann betätigten, wenn es sich nicht bloß nm ihre Person, sondern um das allgemeine Reichsinteresse handelt; denn das ist es, was wir Reichstagsabgeordnete bei diesen Verhandlungen wahrzunehmen haben.
Deshalb stellen wir unsere Fragen, und da haben wir leider fast durchweg die unangenehmsten Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt auf diese Tatsachen.
Am 25.
Mai stellte ich auf Grund der damals in der Presse veröffentlichten Angaben über den zweiten Erlaß des Generals v. Trotha, den Hottentottenerlaß, eine Anfrage an die Regierung.
Es kam durch die Tücke des Schicksals, die gestern auch Herr Helfferich außerordentlich beklagt hat, plötzlich die Vertagung des Reichstags am 30.
Mai wie vom Himmel herabgeschneit, gerade als die Kamerunvorlage auf der Tagesordnung stand, gerade als die Herren darauf brannten, auf meine Anfrage zu antworten.
Ich hätte nur gewünscht, daß die Herren von der Kolonialverwaltung dem Herrn Reichskanzler gesagt hätten: wir bitten Sie dringend, wenn das höchste Reichsintereffe die VerReichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
375 (Ledebour.)
(L) tagung des Reichstags verlangt, wenigstens die paar Stunden noch zu warten, bis wir die notwendige Antwort erteilt haben; wir blamieren uns vor dem deutschen Volk, wenn wir nicht antworten, wir wollen so gern antworten, und nun, Herr Reichskanzler, gewähren Sie uns die Möglichkeit.
Hätten die Herren so gesprochen, so hätte der Herr Reichskanzler, mit seinem bekannten guten Herzen, mit der größten Bereitwilligkeit die Vertagung des Reichstags hinausgeschoben.
Das ist nun leider nicht geschehen, und nun haben die Kolonialverwaltung und der Herr Reichskanzler es für angebracht gehalten, seit dieser Zeit zu schweigen bis gestern, bis zum 14.
Dezember.
Anlaß zum Sprechen war aber wiederholt gegeben; denn wenige Tage vor Schluß des Reichstags kamen hier die Windhuker Nachrichten mit dem Erlaß des Generals v. Trotha an, der dann auf meine Veranlassung in unserer Presse veröffentlicht wurde.
Darauf ist von amtlicher Seite keinerlei Aufklärung erfolgt.
Als ich dann hier, sobald der Reichstag wieder zusammengetreten war, abermals Auskunft erbat, haben die Herren von der Kolonialverwaltung wiederum geschwiegen.
Keiner der Herren, die so eifrig bereit sind, Auskunft zu erteilen, hat geantwortet.
Nur in einem Punkte erhielten wir eine sehr unklare Auskunft durch den Herrn v. Richthofen.
Ich komme auf diese Stelle nachher anläßlich der Enthüllungen in der „Zukunft ''zurück.
Was die Trothaerlasse anbetrifft, so haben wir bis gestern warten müssen.
Da hat zum ersten Male der Herr Helfferich im Auftrage des Reichskanzlers ausführliche Erklärungen über diese Trothaerlasse abgegeben.
In einer vorausgegangenen Reichstagssitzung hatte der Herr Reichskanzler nur eine verschleierte Erklärung darüber abgegeben, aus der nicht klar zu ersehen war, ob er den ersten Erlaß des Generals v. Trotha ganz mißbilligte oder nur Teile desselben.
Es klang so, als hätte er alles geB) mißbilligt, und die Sache sei geändert worden.
Aus den Darlegungen, die der Herr Legationsrat Helfferich gestern gegeben hat, geht nun hervor, daß der Erlaß des Generals v. Trotha an die Herero nicht vollständig von dem Herrn Reichskanzler gemißbilligt worden ist, sondern nur derjenige Teil, der sich darauf bezieht, daß, wie es in dem ursprünglichen Erlaß heißt, „auf die Frauen und Kinder geschossen ''werden sollte oder, wie es in der sogenannten Abmilderung auf einen Armeebefehl heißt, daß „über die Frauen und Kinder hinweggeschossen ''werden sollte, damit sie in den Tod des Verschmachtens hineingetrieben würden.
Das hat der Herr Reichskanzler nach den Aussagen des Herrn Geheimrats Helfferich also gemißbilligt.
Aber im übrigen haben die Herren von der Reichsverwaltung sich ausdrücklich auf den Standpunkt gestellt, daß die Aussetzung von Prämien auf die Köpfe der Häuptlinge gerechtfertigt sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorher hat der Oberst v. Deimling dagegen überhaupt die ganzen Erlasse vertreten.
Wir haben da wieder einmal die bekannten Unstimmigkeiten in unserer Verwaltung.
Wir haben hier eine Divergenz der Anschauungen zwischen den Herren von der Militärverwaltung bis in die höchste Kommandostelle hinauf und den Herren von der Zivilverwaltung, die in einer Beziehung wenigstens humanere Anschauungen vertreten.
Nun, meine Herren, im Anschluß daran hat es sich auch noch um den zweiten Erlaß gegen die Hottentotten gehandelt, und da hat der Herr Geheimrat Helfferich die Ansicht vertreten die aus dem Kommissionsbericht nicht vollkommen klar hervorgeht; ich muß deshalb hier auf die Sache näher eingehen —, daß in diesem Erlaß an die Hottentotten nur diejenigen mit dem Tode bedroht würden, die irgendwelche Morde sich haben zu schulden kommen lassen oder die zu solchen Morden angestiftet hätten; allen anderen sei Gnade zugesichert worden.
Nun, meine lv) Herren, aus dem Wortlaut des Erlasses geht ganz klar hervor, daß dieser Erlaß eben ein solcher Ausrottungserlaß gegenüber sämtlichen männlichen Hottentotten ist wie der erste Erlaß an die Herero.
Der einzige Unterschied ist nur, daß die Bedrohung der Frauen und Kinder aus diesem zweiten Erlaß fortgelaffen ist.
Zum Beweise dessen will ich Ihnen einige Stellen aus der amtlichen Publikation verlesen.
Es heißt da: Der mächtige große Deutsche Kaiser will dem Volke der Hottentotten Gnade gewähren, daß denen, die sich freiwillig ergeben, das Leben geschenkt werde.
Schon dieser Satz schließt ein, daß alle niedergeschossen werden, die sich nicht freiwillig mit einem weißen Tuch an einem Stock stellen.
Nur solche, welche bei Beginn des Aufstandes Weiße ermordet oder befohlen haben, daß sie ermordet werden, haben nach dem Gesetz ihr Leben verwirkt.
Das heißt: die an Mordtaten Schuldigen werden auch dann hingerichtet, wenn sie sich freiwillig stellen würden.
Man legte diese Stelle in der Kommission aber so aus, als ob alle anderen, die im Kampfe stehen, auch des Lebens sicher seien, sofern sie gefangen genommen würden.
Das liegt aber nicht in dem Erlaß drin.
Der Wortlaut des Erlasses sagt ganz klar, daß alle diejenigen, die nicht freiwillig sich stellen, die also ohne Waffe sich ergeben, ihr Leben verwirkt haben.
Es geht das ferner noch dazu aus dem Vergleich mit den Herero hervor.
Ich werde auch diese Stelle verlesen, da sie vollkommen die Sache klarstellt.
Die Proklamation schildert also, wie es dem Maharero ergangen ist.
Dann heißt es: Ebenso ist es den anderen Großleuten, von denen die meisten das Leben verloren haben, und dem ganzen Volk der Herero ergangen, das teils (v) im Sandfeld verhungert und verdurstet, teils von den deutschen Reitern getötet, teils von den Ovambos gemordet ist.
Nicht anders wird es dem Volk der Hottentotten ergehen, wenn es sich nicht freiwillig stellt und seine Waffen abgibt.
Nun werden die Herren mir ja antworten, was sie zum Teil mir schon gestern geantwortet haben: praktisch kommt das ja ziemlich auf dasselbe hinaus, weil wir ja gar nicht dazu kommen, andere Gefangene zu machen als die, die freiwillig mit dem weißen Tuch am Stecken kommen.
Wenn das wahr ist die Erfahrung des Herrn Oberst v. Deimling bestreite ich keineswegs —, so ersparte das ja glücklicherweise unseren Truppen irgendwelche Barbareien; aber es mildert das nicht im geringsten den Wortlaut dieses Erlasses, den, wie man ihn drehen und wenden mag, auf die Drohung der Ausrottung der Hottentotten hinausgeht.
Dann, meine Herren, kommt da noch hinzu die Aussetzung folgender Belohnungen für die Auslieferung der Häuptlinge, tot oder lebendig: Für Hendrik Witboi. 50001Mark, Störmann. 30001 „Cornelius. 30001 „für die übrigen schuldigen Führer je 10001Mark.
Das deckt sich mit der Preisaussetzung auf die Köpfe der Hereroführer.
Gegenüber der ausdrücklichen Verteidigung dieser Aussetzung von Meuchelmordprämien auf die Köpfe gegnerischer Führer, eine Verteidigung, die von den sämtlichen Vertretern der Regierung geführt worden ist, beharre ich dabei, daß wir das als eine unbedingt verwerfliche Handlung verurteilen, die sich in keiner Weise von unserem Standpunkt aus rechtfertigen läßt.
Ich erinnere bei der Gelegenheit nur daran, daß auch dem jüngst im Kampf gefallenen Hendrik Witboi von dem früheren Gouverneur Leutwein ausdrücklich das Zeugnis ausgestellt worden ist, 53'S76 Reichstag.
14.
Sitzung Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Lrdebour.)
(L) daß er ein Mann sei, der zwar zwei Seelen in seiner Brust habe, der aber in mancher Beziehung große Achtung verdiene, und den er mit Hermann dem Cherusker vergleicht, also einem Manne, der von jedem guten Deutschen als ein Stammheros verehrt wird, der aber von den Römern vielleicht noch mit größerem Rechte als von deutscher Seite Hendrik Witboi für einen Verräter erklärt wurde.
Ich schließe mich diesem Urteil nicht an, für den Vergleich aber berufe ich mich auf den Oberst v. Leutwein.
Und da muß ich erklären, wenn gerade auf den Kopf eines solchen Mannes eine Meuchelmordprämie gesetzt wurde, so ist das ein Verfahren, das sich mit den Grundsätzen einer modernen Kriegführung nicht vereinigen läßt.
Die Heeresverwaltung ist ja glücklicherweise nicht in die Lage gekommen, ihr Projekt auszuführen, und das spricht auch sehr für die Hereros und die Hottentotten, daß sie solch einen schmählichen Verrat, wie er ihnen angesonnen wurde, nicht begangen haben.
Es spricht aber nicht für unsere Heeresverwaltung, die sich mit der Aussetzung solcher Verratsprämien selbst besudelt hat.
Ich komme nun auf die Ausführungen, die in der „Zukunft ''gestanden haben.
Ich will die Mitteilung ans der „Zukunft ''noch einmal vorlesen; sie ist charakteristisch für die Zustände, die in unserer Reichsverwaltung herrschen gerade in bezug auf die Enthüllungen, die uns gestern gemacht worden sind.
Die „Zukunft ''veröffentlichte ein Telegramm folgenden Inhalts, das von dem General v. Trotha nach Berlin gegangen ist, wie die „Zukunft ''fälschlich annahm, an den Herrn Reichskanzler Fürsten v. Bülow.
Das Telegramm lautet: Eure Exzellenz haben, glaube ich, keine Veranlassung, von mir eine schwächliche Kriegführung oder solche Politik vorauszusetzen.
Ich muß aber mit den Etappen rechnen und den Schwierigkeiten, die ich nicht übersehe.
Deshalb erschien yy mir ein Abschluß mit dem einzigen anständigen Kriegführenden, Morenga, nicht nur erwünscht, sondern geboten.
Die Sache ist durchaus nicht so, daß eine Beendigung des Aufstandes vor der Türe stände.
Die „Zukunft ''schloß daraus ich habe das dann hier angeführt und um Aufklärung gebeten —, daß der Herr Reichskanzler Empfänger dieses Telegramms gewesen sei, und er irgendwie eingegriffen habe in die Kriegführung und den Herrn General v. Trotha gehindert habe, Frieden mit Morenga zu schließen.
Gestern ist uns nun mitgeteilt worden, daß das eine irrtümliche Annahme der „Zukunft ''war, daß, wie die Herren von der Verwaltung behaupten, dieses Telegramm durch den Treubruch eines Beamten in die Hände der „Zukunft ''gekommen ist, also nicht, wie man nach der Fassung des Zukunftartikels annehmen mußte, durch den Herrn General v. Trotha selbst.
Nun, meine Herren, in diesem Erlaß wird zweifellos Einspruch erhoben gegen die Bemühungen des Herrn Generals v. Trotha, Frieden mit Morenga zu schließen.
Der Empfänger dieses Telegramms soll nach den Aussagen, die gestern gemacht worden sind, der Chef des Generalstabs sein.
Da kommen wir also auf die erstaunliche Tatsache, daß die Kriegführung in Südwestafrika von zwei verschiedenen Setten beeinflußt und geleitet wird, einerseits von dem Chef des Generalstabs, andererseits von dem Herrn Reichskanzler, und baß die Vertreter dieser beiden Behörden von ganz verschiedenen Gesichtspunkten ausgehen, und das ist ja wiederholt schon in dieser Kriegsführung zutage getreten, daß da ein Widerspruch zwischen der Zivilverwaltung und der Kriegsverwaltung besteht.
Denn die Bemühungen, Frieden mit Morenga zu schließen, die der Herr General v. Trotha unternommen hat, entsprechen offenbar den Anschauungen, die die Kolonialverwaltung hat, sie entsprechen nach diesem Telegramme aber nicht den Anschauungen, (O) die der Chef des Generalstabs gegenüber dem Herrn General v. Trotha geltend gemacht hat.
Dieser Widerspruch zwischen der Militär- und Zivilverwaltung tritt auch sonst zutage in den Auskünften, die wir hier über die Erlasse erhalten haben.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Herr Reichskanzler wenigstens1eine1bedingte1Verurteilung für den ersten Erlaß hatte, daß dagegen dieser erste Erlaß an die Hereros ebenso wie an die Hottentotten von dem Herrn Obersten v. Deimling in vollem Umfange vertreten wird.
Da befinden sich also diese Autoritäten vollständig in Widerspruch mit einander.
Ferner haben wir ein Telegramm zu lesen bekommen, das aus dem Militärkabinctt an1den1Herrn General v. Trotha ergangen ist, in dem es heißt: Ich spreche Ihnen gerne aus, 1 daß Sie mein Vertrauen in Ihre Einsicht und Kriegserfahrung, welche Mich bewegen, Sie in schwieriger Zeit zum Kommandeur der Schutztruppen in Südwestafrika zu ernennen, in vollstem Maße gerechtfertigt haben.
Meinen Kaiserlichen Dank und Meine warme Anerkennung für Ihre vortreffliche Leistung wünsche ich dadurch zu bestätigen, daß Ich Ihnen den Orden xour I« weilt« verleihe.
Daraus geht also hervor, daß der oberste Kriegsherr dem General v. Trotha für die Gesamtheit seiner Kriegführung die vollste, die wärmste Anerkennung ausgesprochen hat, genau so wie der Herr Oberst v. Deimling.
Das steht gleichfalls im Widerspruch mit den Ausführungen, die hier seitens des Herrn Reichskanzlers gemacht worden sind, bei dem eine solche unbedingte Anerkennung nicht vorhanden ist, der vielmehr den ersten Erlaß mißbilligt und diese Mißbilligung sogar in einer Rüge an den Herrn General v. Trotha zu erkennen gegeben hat.
Wenn von so verschiedenen und einflußreichen Stellen da in so ver- (v schiedener Weise in die Kriegführung in Südwestafrika eingegriffen wird, da können wir uns nicht darüber wundern, daß der Herr General v. Trotha schließlich tut, was ihm beliebt, und sich nicht sehr darum kümmert, wenn die Zivilverwaltung irgendwie abweicht von dem, was er seitens des obersten Kriegsherrn und seiner Vertreter im Generalstab zu erwarten hat.
Das sind aber ganz unhaltbare Zustände; denn es handelt sich da nicht bloß um die Kriegführung im aüerengsten Sinne, sondern um politische Me von großer Bedeutung.
Diese Erlasse deSHerrn Generals v. Trotha z.
B. sind nicht bloß Akte zur Erleichterung oder Fortführung des Krieges, sondern Akte von großer politischer Wichtigkeit, weil sie die Politik gegenüber den dortigen Eingeborenen in einem bestimmten Zeitpunkt präzisieren.
Es ist ganz unzulässig, daß da die Leitung in solcher doppelten Weise geführt wirb.
Wir müssen fordern, daß in der gesamten Kolonialverwaltung, sowohl im Frieden wie im Kriege, nur die Entscheidung des Kolonialamts resp.
des Reichskanzlers als des höchsten Vorgesetzten des Kolonialamts maßgebend sei, auch gegenüber den kommandierenden Generälen oder Obersten dort.
Unter keinen Umständen darf dieses System der Eingriffe der Militärverwaltung in diese Verhältnisse von angeblich rein militärischen Gesichtspunkten geduldet werden.
Wenn das fortgeführt wird, so haben wir nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, nach der Erfahrung des Kommandos, das von höchster Stelle im Chinakriege ergangen ist, wo die deutschen Soldaten aufgefordert wurden, sich wie die Hunnen zu benehmen, auch in künftigen derartigen Fällen zu erwarten, daß unsere Soldaten verleitet werden, Barbareien zu begehen.
Dadurch wird auf das an sich schon unglückliche Kolonialsystem noch der schwerste und verderblichste Schaden gehäuft!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
1377 (Ledebour.)
(L) Nun, meine Herren, will ich noch mit wenigen Worten auf die Fragen eingehen, die hier im Laufe dieser Debatte und auch in der Kommission angeschnitten worden sind und die auch sonst im Hause eine große Rolle gespielt haben: die allgemeine Frage des Verhaltens unserer Zivilbeamten in der Kolonialverwaltung und unserer militärischen Führer gegenüber den Eingeborenen, die Frage der gesamten Eingeborenenpolitik überhaupt.
Es ist hier von verschiedenen Herren der Verwaltung, aber auch von Herren aus dem Hause die Ansicht ausgesprochen worden, daß es nur darauf ankomme, tüchtige, geeignete Kräfte ausfindig zu machen, um dadurch in unseren Kolonien eine den Ansprüchen der Menschlichkeit entsprechende Verwaltung und Kriegführung herbeizuführen.
Allerdings hat der Herr Staatssekretär v. Nichlhofen diese Möglichkeit schon eingeschränkt durch den Hinweis, daß der Zudrang zu den Stellen in der Kolonialverwaltung außerordentlich gering ist.
Zu meiner großen Überraschung hat dann ferner einer der Herren von der Verwaltung der Kolonien, der Herr Legationsrat v. König wenn ich nicht irre, ist das sein Name —, hier Äußerungen gemacht, die sich, im Prinzip wenigstens, mit den Ausführungen decken, die ich in der ersten Beratung gemacht habe, daß nämlich die Erscheinungen, die wir so sehr beklagen in allen Kolonialländern, zurückzuführen sind nicht auf Böswilligkeit oder nicht auf schlechtere Veranlagung einzelner Personen, sondern aus die Verhältnisse, unter denen diese Personen dort zu amtieren haben.
Er hat sich genau wie ich auf alle die Greueltaten berufen, die auch in anderen Kolonialkriegen, in anderen Kolonialverwalmngen vorgekommen sind, auf den Kongostaat, auf England, Belgien, Holland usw.
Ich habe ihm da vollkommen zugestimmr; dieser Hinweis trifft meines Erachtens den Kern der Sache.
Ich bin sogar der Überzeugung, meine Herren, die (8) Kolonialbeamten, die hier ausgewählt werden für die Kolonien, stehen durchschnittlich in ihrer moralischen und intellektuellen Qualität nicht niedriger als die Beamten bei uns zu Lande.
Wenn trotzdem und das trifft meines Erachtens auch zu für die Kolonialbeamten, die von anderen Ländern binausgesandt werden in der Kolonialverwallung eine solche Häufung von Mißbräuchen in die Erscheinung tritt, wenn so viele Greueltaten begangen werden, solch schreiende Ungerechtigkeiten, von welchen uns heute wieder der Herr Abgeordnete Ablaß eine ganze Schüssel voll vorgesetzt hat, so rührt das nicht etwa von der Einwirkung der Sonne her, es ist das nicht Tropenkoller; das ist so ein Märchen, das irgend jemand ausgeklügelt hat, und das nun kritiklos nachgeredet wird.
Nein, meine Herren, nach meiner festen Überzeugung, die sich durch Tatsachen aus allen Ländern stützen läßt, sind diese Greueltaten, diese Ausschreitungen die natürliche Folge der Ausbeutung und Unterdrückung fremder Völkerschaften, die ja der ganze Zweck unserer Kolonialpolitik ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in einem mir unbegreiflichen Optimismus und Idealismus gemeint, die Kolonialverwaltung, das ganze Kolonialsystem sei da zur Christianisierung und zur Hebung der Kultur der Eingeborenen.
Nem, damit wird das Kolonialwesen nicht einmal zu rechtfertigten versucht.
Einer solchen Auffassung entsprechen auch nicht die Tatsachen.
Der ganze Zweck der kolonialen Wirtschaft, wie sie von uns insbesondere in den Plantagenkolonien betrieben wird, ist weiter nichts als die Ausbeutung der Eingeborenen.
Und wenn schon bei uns zu Lande die Ausbeutungsmöglichkeit rohere Naturen zu Ausschreitungen führt, wo doch ein starker Widerstand seitens der Ausgebeuteten zu erwarten ist, so führt das in den Kolonien noch zu viel größeren Ausschreitungen und zur Entartung der Leute, denen als (y) Verwaltungsbeamte oder auch als Privatunternehmer die Unterdrückung und Knechtung und Ausbeutung der Eingeborenen in die Hand gelegt ist.
In diesen Kolonien, wo die Beamten nicht der Kontrolle der Öffentlichkeit oder doch nur in äußerst beschränktem Maße unterstehen, wo sie ein außerordentliches Maß von Machtvollkommenheit in die Hand bekommen haben, das nahezu bis zu absolutistischen Rechten gegenüber den Eingeborenen sich ausgewachsen hat, kommt es notwendigerweise dazu, in allen diesen Leuten die schlummernden Keime der Entartung, der Brutalität (Lachen rechts) zur Entfaltung zn bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja gewiß, in allen denjenigen Leuten, die hier vielleicht durch unsere Verhältnisse in den Schranken normaler Entwicklung gehalten werden, die aber mit schlechten Anlagen dorthin kommen, entwickelt sich dann, wenn sie die Paschalaune anwandelt, jener Hang zur Ausbeulung und Unterdrückung schlimmster, brutalster Art, von dem wir aus unserer Verwaltung und aus der Verwaltung anderer Länder ständig die deutlichsten Beweise bekommen.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen einen Beweis dafür liefern, wie verrohend und brutalisierend schon aus Privatpersonen dieses Verhältnis zu ausgebeuteten schwarzen, braunen oder gelben Menschen in den Kolonien wirkt, die von den Weißen von vornherein als eine untergeordnete Nasse betrachtet werden, die ihnen als Herren preisgegeben ist.
Meine Herren, Sie werden mir alle zugeben, daß die Weißen, die nach Südwestafrika geschickt werden, an sich nicht schlechtere Menschen sind als die übrigen deutschen Reichsbürger hier zu Lande; sie dürften vielleicht etwas abenteuerlicher veranlagt sein als der Durchschnitt, aber (v) das ist an sich kein Fehler.
Nun, meine Herren, habe ich hier in der „Südwestafrikantschen Zeitung '', die in Swakopmund erscheint, Tatsachen vorgefunden, die zeigen, wie in diesem Land die Weißen entarten, schlimmer sogar als die Eingeborenen.
Ein statistisch faßbarer Beweis der Entartung ist die Kriminalität.
Auch bei uns werden die Zahlen der Kriminalität stets angeführt, um irgend etwas auch für die Minderwertigkeit bestimmter Schichten aus unseren Verhältnissen zu beweisen.
In dieser Swakopmunder Zeitung finde ich nun in dem Polizeibericht über die Zeit vom 30.
Oktober bis 13.
November, was für Leute in Swakopmund ins Gefängnis gebracht worden sind, einerseits Weiße, andererseits Eingeborene.
Ich will Ihnen diese Zahlen verlesen.
Von Weißen wurden wegen Einbruch 3, wegen Trunkenheit 9, wegen Diebstahl 4, wegen Raub 3, wegen Unterschlagung 1, wegen Sittlichkeitsvergehen 1, wegen kleinerer Vergehen 5, im ganzen also 26 Weiße in dieser Zeit ins Gefängnis gesteckt, von Eingeborenen nur 3.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das liegt eben daran, mögen Sie sagen, daß viel weniger Eingeborene da sind.
Ich habe deshalb auch noch andere Zahlen demselben Bericht entnommen.
Ich kann allerdings nicht die Zahlen der Einwohner von Swakopmund und Umgegend anführen, wohl aber die Zahlen der Todesfälle, die dort auf Seiten der Eingeborenen wie auf der der Weißen vorgekommen sind, und da bekanntlich die Todesfälle in einem bestimmten Verhältnis zur Bevölkerungszahl stehen, kann man daraus auch auf das Verhältnis der Zahl der Eingeborenen zur Zahl der Weißen schließen.
In dieser nämlichen Zeit fanden also Todesfälle statt bei den Weißen 1 Erwachsener und 1 Kind, bei den Eingeborenen 17 Männer, 2 Weiber und 7 Kinder.
Es 378 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Ledebour.)
() ist also eine unverhältnismäßig größere Zahl von Eingeborenen in dieser Zeit dort gestorben als von Weißen.
Wenn ich auch die Sterblichkeit bei den Eingeborenen höher annehme, weil sie vielleicht unter ungünstigeren Verhältnissen dort leben, so kann doch die Sterblichkeitsziffer bet den Eingeborenen nicht so hoch sein, daß aus den vorhin angeführten Zahlen auf eine gleiche Zahl von Weißen und Eingeborenen in Swakopmund zu schließen ist; wir müssen annehmen, daß die Zahl der Eingeborenen weit größer ist als die der Weißen.
Trotzdem haben wir die Kriminalitätszahlen 26 bei den Weißen und 3 bei den Eingeborenen.
Das ist meines Erachtens der deutlichste Beweis dafür, wie verrohend die Umstände, unter denen die Weißen dort leben, als Ausbeuter und Unterdrücker der Eingeborenen, auf ihre Moralität einwirken.
Wir dürfen uns deshalb nicht wundern, daß sich dieselbe Erscheinung geltend machte bei unseren Beamten, die dort hinauskommen, da sie in noch viel höherem Grade Werkzeuge der Unterdrückung und Ausbeulung sind.
Deshalb, meine ich, nützen alle solche Reformvorschläge gar nichts.
Solange wir diese Kolonien haben, werden sie zu Mißbräuchen der scheußlichsten Art führen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), genau so wie es in anderen Kolonien geht.
Wenn Sie diese Mißbräuche abschaffen wollen, dann hilft Ihnen eine Auslese der Beamten nichts, dann müssen Sie überhaupt das ganze Kolonialwesen abschaffen, das bei diesen Kolonien zweifellos auf Ausbeutung und Unterdrückung der schlimmsten Art beruht.
Weil wir ein solches Kolonialsystem nicht wollen, weil wir insbesondere nicht die Fortführung dieses Krieges wollen, die nach der gegenwärtig eingeschlagenen Praxis auf weiter nichts hinauskommt als auf einen Krieg der Blutrache gegen die Eingeborenen, die sich nicht unterwerfen wollen und dafür mit Ausrottung (B) bestraft werden sollen weil wir alle diese Geschichten nicht mitmachen wollen und obendrein bei dieser Forderung sehen, daß sie nicht einmal von Ihrem Standpunkt aus irgend welchen erdenklichen Nutzen stiften kann, deshalb bitte ich Sie, lehnen Sie mit uns rundweg diese ganze Vorlage ab!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Professor Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Professor, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, nur ein Wort zu einer kurzen Richtigstellung!
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat davon gesprochen, daß der Herr Reichskanzler dem Herrn General v. Trotha eine Rüge wenn ich richtig verstanden habe, sogar eine scharfe Rüge erteilt habe.
Ich konstatiere, daß das nicht der Fall ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß die Anweisung an den Herrn General v. Trotha eine dienstliche Anordnung war, wie sie zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Generalstabe vereinbart worden ist.
Im übrigen hat ja der Herr Reichskanzler hier in diesem hohen Hause mit den wärmsten Worten, mit denen man überhaupt jemandem seine Anerkennung bezeigen kann, dem Herrn General v. Trotha seine Anerkennung für seine hervorragenden Verdienste in Südwestafrika ausgesprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Seniler.
Derselbe verzichtet.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, (6) die Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour erschien mir als ein avis AU Isoteur, wie die Bewilligung der Kosten für den Bahnbau Lüderitzbucht Kubub gegen die bürgerlichen Parteien in der sozialdemokratischen Presse ausgewertet werden soll.
Dieser Umstand gibt mir Anlaß, darauf hinzuweisen, wie auch in einer anderen Frage, in der sogar der Herr Kollege Ledebour soeben das Vorgehen des Herrn Kollegen Erzberger und meines Freundes Ablaß als korrekt anerkannt hat, die sozialdemokratische Presse gegen die bürgerlichen Parteien vorgegangen ist.
Ich muß darauf hier Bezug nehmen, weil auch meine Person bei dieser Gelegenheit in einer Weise angegriffen worden ist, gegen die ich aufs entschiedenste protestieren muß.
Aus Anlaß des Falles Poeplau schrieb die „Leipziger Volkszeitung ''— ich glaube, in Nr.
229 —:.


Uns scheint es sehr notwendig, darauf hinzuweisen, daß die Abgeordneten des Zentrums und der Freisinnigen Volkspartei, an die sich Herr Poeplau gewandt hat, ihre Pflicht als Volksvertreter in der gröblichsten Weise verletzt haben.
Dann kommen ein paar Sätze, die für mich nicht von Belang sind; und weiter heißt es sodann: Statt von der Regierung zu verlangen, daß sie im Reichstag Rede und Antwort stehe, lehnt Herr Roeren, der große Sittlichkeitsapostel des frommen Zentrums, jedes Eingehen auf die Sache von vornherein ab, und der sehr freisinnige Herr Müller sendet das ganze Material schleunigst dem Reichskanzler zu.
So erweisen sich diese beiden angeblichen „Volksparteien ''auch in diesem Falle alsfreiwilligeHilfstruppen der Regierung usw.
Wie war denn aber der wirkliche Sachverhalt
Ich will auf die grundsätzliche Frage, welche Haltung ein Volksvertreter einem Material gegenüber einzunehmen hat, über dessen Ursprung er sich nicht in einwaudsfreier M Weise vergewissern kann, nicht näher eingehen.
Diese Zweifelsfrage steht ja gegenwärtig nicht mehr im Vordergründe, da mein Freund Ablaß heute in der Lage war, über das gleiche Material, das ich damals dem Herrn Reichskanzler übergab, in legitimer Weise disponieren zu können.
Ich beschränke mich demgemäß in diesem Augenblick mit Rücksicht auf die späte Stunde darauf, aus einem Briefe des Herrn Poeplau die Stelle vorzulesen, die beweist, daß ich schon aus Loyalität gegen den Überreicher des Materials nicht umhin konnte, so vorzugehen, wie ich vorgegangen bin.
In einem Briefe des Herrn Poeplau an mich vom 21.
Februar 1905 heißt es wörtlich: Indem ich mir gestatte, Ihnen, hochverehrter Herr Abgeordneter, das bereits einmal zugestellte Material, Brandeis, Kannenberg sowie meine Person betreffend, von neuem zu übersenden, spreche ich gleichzeitig die Bitte aus, sowohl bezüglich dieses wie allen früheren Materials den Herrn Reichskanzler durch Übersendung dieses Materials oder Abschrift desselben zu interpellieren, dasselbe jedoch erst dann einer öffentlichen Erörterung zu unterziehen, wenn der Herr Reichskanzler nicht alsbald zu den durchaus erforderlichen durchgreifenden Maßnahmen sich bereit verstehen sollte.
Meine Herren, ich glaube also, ohne auf die Nebenfragen einzugehen, hieraus konstatieren zu können, daß ich so korrekt vorgegangen bin wie ich nur vorgehen konnte.
(Sehr richtig!)
Ich gestehe aber auch ohne weiteres, meine Herren, daß ich mit nicht einwandsfreiem Material anders umzugehen pflege, als das leider von anderer Seite geschieht.
Mir ist schon oft in den langen Jahren meiner politischen Laufbahn Material angeboten worden, das auf diese und 14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
379 Reichstag (Dr. Müller sSaganj.)
(L.) jene Persönlichkeit, auch auf diesen und jenen Parteiführer in diesem hohen Hause ein zweifelhaftes Licht fallen ließ.
Ich habe aber niemals solches Material persönlicher Art gegen Parteigegner auszuwerten versucht, ich habe mich immer auf den Standpunkt gestellt, daß die Parteikämpfe, soweit es irgend angeht, sachlich zu führen sind.
(Bravo!)
Wenn ich auch als Politiker die Reichsvcrwaltung hier auf das schärfste anzugreifen pflege, soweit sie amtlich Ziele verfolgt oder Wege schreitet, die mir verfehlt scheinen vom Standpunkt des allgemeinen Interesses, so suche ich doch auch den Reichsbeamten gegenüber alles Persönliche auszuschalten, soweit dies das allgemeine Interesse zuläßt, und immer auch als Politiker ein loyaler Mensch zu bleiben.
So viel zum Fall Poeplau!
Ich war provoziert worden, nochmals das Wort zu erbitten, durch die Art und Weise, wie der Herr Kollege Ledebour die Stellungnahme der bürgerlichen Fraktionen zum Projekt Lüderitzbucht-Kubub mißgedeutet und ausgebeutet hat.
Wenn der Herr Kollege Ledebour anwesend gewesen wäre, als ich die Erklärung über die Stellung meiner politischen Freunde zum Bahnbau LüderitzbuchtKubub abgegeben habe, so hätte er uns und, ich glaube sagen zu können, auch der Mehrheit des Hauses gar nicht unterstellen können, daß ein Wechsel eingetreten sei in der Beurteilung des wirtschaftlichen Wertes des Schutzgebiets von Deutsch-Südwestafrika.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie haben in dem ersten Teil Ihrer Rede bei drei Punkten auf das eingehendste sich mit der Frage befaßt, wie die Stellung der Fraktionen zu dem Bahnbau Lüderitzbucht-Kubub durch die Rücksicht auf die wirtschaftlichen Interessen sich habe beeinflussen lassen.
Sie haben Ihr Erstaunen darüber ausgedrückt, daß nun auch in M dieser Beziehung eine ganz andere Auffassung maßgebend geworden sei wie im Anbeginn der Beratung.
Diese Behauptung ist absolut unrichtig.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich darf mich hier im Plenum nicht mit den Verhandlungen der Kommission im Detail beschäftigen; aber das glaube ich doch sagen zu können, daß die Mehrheit der Fraktionen, die für den Bahnbau gestimmt haben, dies nicht getan hat aus Rücksicht auf irgendwelche wirtschaftlichen Interessen im Schutzgebiete.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Kollege Ledebour hat dann des weiteren daraus verwiesen, daß dieser Bahnbau Konsequenzen haben werde, und gemeint, daß diejenigen, die jetzt für die Bewilligungen stimmen, sich diesen Konsequenzen nicht würden entziehen können.
Ich habe aber doch namens meiner politischen Freunde diesem Einwand die Spitze abgebrochen, indem ich mit Nachdruck erklärt habe, daß wir durch die Bewilligung der Kriegsbahn Lüderitzbucht-Kubub uns in keiner Weise weiter engagieren lassen, sondern im Gegenteil unter Aufrechthaltung unseres bisherigen Standpunktes in Kolonialfragen für diesen Bahnbau stimmen unter dem ausdrücklichen Vorbehalte, daß keine Konsequenzen daraus zu ziehen sind für die Wetterführung dieses Bahnbaues über Kubub hinaus.
(Sehr richtig in der Mitte.)
Dann hat der Herr Kollege Ledebour die Behauptung aufgestellt, daß durch Gewährung des Bahnbaues die Möglichkeit eines Konzentrierens der Bewirtschaftung des Schutzgebiets ausgeschlossen werde.
Gegenüber dieser Behauptung muß ich doch darauf hinweisen, daß die von meiner Seite in der Kommission beantragte Resolution unter l in genau entgegengesetzter Richtung wirkt, da sie dem System einer konzentrierten Wirtschaftsweise, das ich schon im Vorjahr hier im Plenum befürwortet habe, das nun auch von den Herren Kollegen (0) ach, deren Namen darf ich ja hier nicht nennen —, das nun auch von den Führern einer sehr großen anderen Partei gutgeheißen worden ist, zum Durchbruch verhilft.
Meine Resolution lautet ja doch wörtlich: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß dem Reichstag schleunigst ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, durch den bestimmt wird, daß in den deutschen Schutzgebieten der von der Reichsverwaltung zu gewährende Polizeischutz auf je einen möglichst engen Bezirk da beschränkt wird, wohin die wirtschaftlichen Interessen gravitieren.
Nun ist aber der Herr Kollege Ledebour weiter, und meiner Meinung nach allzu flüchtig (Heiterkeit), eingegangen auf das wesentlichste Moment, das für die Stellungnahme der Mehrheit der Kommission zu diesem Bahnbauprojekt ausschlaggebend war: auf den Kriegszweck.
Meine Herren, da wiederhole ich ganz offen das, was ich schon eingangs gesagt habe, daß für mich und meine politischen Freunde die Mitteilungen, die Herr Oberst v. Deimling in der Kommission gemacht hat, ausschlaggebend waren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ob es zur Zeit möglich ist, die Truppen aus dem Süden rückwärts zu konzentrieren, das können wir von hier aus nicht beurteilen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Für die Beurteilung dieser Frage müssen wir den militärischen Sachverständigen verantwortlich machen, und als solcher hat Herr Oberst v. Deimling erklärt ich bitte Sie, auf Seite 11 des Berichts nachzulesen —: Wir wollen annehmen, es würden, was von einer Seite als wünschenswert bezeichnet wurde, V) nicht nur die Truppen aus Warmbad, sondern alle Truppen aus dem Süden zurückgezogen.
Gewiß!
Aber Sie rechnen nicht mit dem Charakter der Hottentotten.
Der Hottentott klebt nicht an der Scholle, es ist ihm gleichgültig, wo er Krieg führt, er ist ein Kriegsmann, der nur den Orlog liebt.
Reiten, Schießen, Vieh stehlen, deutschen Proviant rauben, die Kolonnen überfallen, Tabak und Schnaps wegnehmen, das ist ihr eigentliches Lebenselement.
Die Hottentotten werden unseren aus dem Süden abziehenden Truppen auf den Fersen folgen, und wir werden die Kämpfe bei Windhuk mit ihnen weiterführen müssen.
Meine Herren, ob man für eine Bewirtschaftung des ganzen Schutzgebiets ist oder dafür, die Bewirtschaftung zu konzentrieren auf denjenigen Bezirk, nach welchem die wirtschaftlichen Interessen gravitieren, im einen wie im andern Falle wird man doch eingestehen müssen, daß nach diesen Erklärungen des Herrn Obersten v. Deimling jeder, der wünscht, daß die kriegerischen Verwicklungen oder, wenn man das nicht sagen will, die aufständischen Bewegungen im Schutzgebiete möglichst bald ein Ende finden (sehr richtig!)
es töricht wäre, jetzt aus dem Süden abzuziehen und die Kämpfe, die jetzt dort mit Aussicht auf Erfolg geführt werden, nach dem Norden abzulenken, wo dies ein Neuaufflackern des Hereroaufstandes zur Folge haben könnte (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte), wie dies der Herr Oberst v. Deimling mit Nachdruck betont hat.
(Sehr richtig!
rechts, iu der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dazu kommt die moralische Depression, 380 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den b.
Dezember 1905.
(vr.
Müller (Sagan).)
A) die zweifellos durch einen solchen Rückzug herbeigeführt werden würde.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und weiter haben wir darauf Rücksicht zu nehmen, daß unter den obwaltenden Verhältnissen ein Rückstau der Hottentotten zu gewärtigen wäre aus dem Nachbargebiet, das unter der Oberhoheit Englands steht.
Sodann dürfen wir nicht aus dem Auge lassen, daß internationale Schwierigkeiten daraus resultieren könnten, wenn weitere Unruhen im südlichen Grenzgebiete stattfinden, die der englischen Regierung einen Anlaß darböten, sich an uns zu wenden, damit wir Ruhe schaffen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist auch eine der Erwägungen, die wir nicht von der Hand weisen können.
Also, meine Herren, wenn Sie sich die ganze Sache bei Licht besehen, so müssen doch auch Sie, meine Herren auf der äußersten Linken, anerkennen, daß hier gar nicht die Rede sein kann von einem Wechsel der Anschauungen über den wirtschaftlichen Wert der Kolonie, sondern daß es sich hier einzig und allein um die Frage handelt: kann der Bahnbau dazu dienen, die Verproviantierung unserer nach dem Süden detachierten Truppen zu gewährleisten, wenn auch nur in einer acht Monate abliegenden Zeit, die nach den Erklärungen aller Kommissare in der Kommission noch nicht eine Beendigung des Aufstands gewärtigen läßt
Das ist die entscheidende Frage.
Wie die Versuche mit den Maultieren und den Kamelen gelingen werden, das wissen wir noch nicht; aber nach alledem, was uns gesagt worden ist, müssen wir damit rechnen, daß der Aufstand noch ein paar Jahre weiter glimmen wird, und wenn dem so ist, dann müssen meine politischen Freunde, getreu ihrer Haltung, die sie stets in Sachen der Wehrhaftigkeit beobachtet haben, auch die Mittel bewilligen, die nötig sind, um den Feldzug zu (v) einem guten Ende zu führen, d. h. auch für diesen Bahnbau stimmen.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Unruhe und Zurufe.)
Ledebour »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat mir unter anderem den Vorwurf der Flüchtigkeit gemacht.
Da können Sie doch nicht oho!
rufen, daß ich mich bemühe, in sehr kurzen Worten (sehr gut!)
die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) zurückzuweisen.
Zunächst verstehe ich noch immer nicht, was der erste Teil seiner Ausführungen über sein Verhältnis zu Herrn Poeplau zu tun hat mit der Bahn nach Kubub oder mit den Ausführungen, die ich darüber gemacht habe.
Ich habe aus seinen Bemerkungen eine Tatsache entnommen, daß in einer unserer Parteizeitungen Herr vr.
Müller (Sagan) angegriffen worden ist, weil er Aktenstücke, die von Herrn Poeplau übergeben waren, dem Herrn Reichskanzler übermittelt habe.
Nun höre ich es war mir vorher schon von anderer Seite das gleiche mündlich mitgeteilt worden —, daß Herr Müller (Sagan) einen Brief des Herrn Poeplau in Händen hat, worin derselbe ihn aufgefordert hat, diese Aktenstücke eventuell dem Herrn Reichskanzler zu übergeben.
Das rechtfertigt natürlich Herrn vr.
Müller (Sagan), und ich nehme gar keinen Anstand, das ausdrücklich zu erklären, trotzdem ich nicht begreife, weshalb wir uns jetzt mit einer so gleichgültigen Sache befassen sollen.
Aber es war das doch ein recht befremdlicher Vorgang.
Denken Sie einmal an, wenn jemand mit dem Herm Reichskanzler in Verbindung treten will durch Zusendung von Aktenstücken, dann sollte (o) es meiner Meinung nach alle möglichen kürzeren Wege geben als den Umweg durch Abgeordnete.
Herr Poeplau konnte seine Eingabe doch direkt an den Reichskanzler schicken.
Niemand konnte doch von vornherein auf den Gedanken kommen, auch nicht unsere Parteizeitung, daß Herr Poeplau diesen Umweg gewählt habe, und insofern ist sie vollständig zu entschuldigen, daß sie das Verfahren des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) gerügt hat.
Die Zeitung hatte nur erfahren, er habe als Abgeordneter Aktenstücke von einem Beschwerdeführer bekommen und sie dem Reichskanzler übergeben.
Ich konstatiere das nur, weil meines Erachtens unserer Parteizeitung aus dieser Mitteilung kein Vorwurf zu machen ist.
Andererseits, wie gesagt, hat sich Herr Müller (Sagan) vollständig exkulpiert; er ist durch das wunderbare Verfahren des Herrn Poeplau zu seinem Schritte veranlaßt worden.
Nun zu den anderen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan)!
Ich bin sachlich auf alle Gründe eingegangen, die für die Bahn im Kommissionsbericht angeführt sind, habe sic zu widerlegen gesucht und habe mein Befremden ausgesprochen, daß die anderen Parteien nicht auch gegen die Bahn sich erklärt haben.
Aber ich habe nicht in bezug auf einzelne Parteien gesagt, sie hätten ihr Verhalten aus diesen oder jenen Gründen geändert.
Ich wünschte gerade das Verhalten der anderen Parteien sehr ausführlich, nicht bloß so flüchtig begründet zu hören, Herr vr.
Müller (Sagan), wie Sie zu meinem lebhaften Bedauern es soeben gemacht haben.
Ihr Verhalten war in viel höherem Grade eine flüchtige Begründung, und Ihre erste Begründung, die sich in zwei Minuten abgespielt haben soll, muß der Gipfel der Flüchtigkeit gewesen sein.
Da meine ich allerdings, daß jede Partei dieses Hauses dem Lande und dem Volke gegenüber, auch ihren Parteigenossen gegenüber verpflichtet gewesen wäre, recht gründlich zu (v) motivieren, , wie sie zu der Ansicht gekommen ist, daß die Bahn bewilligt werden müsse.
Ich will nur kurz konstatieren, daß die Gründe, von denen Herr Müller (Sagan) angegeben hat, daß sie ihn überzeugt hätten, mich nicht überzeugt haben.
Ich habe diese Gründe damals auch in der Kommission angehört, ich habe sie hier wieder bekämpft, sie sind für mich ebenso wenig maßgebend wie die anderen, die wirtschaftlichen Gründe.
Auch die Gründe, die Herr Oberst v. Deimling angeführt hat, habe ich zuI widerlegen gesucht durch den Hinweis darauf, daß alle diese Herren immer von dem Grundsatz ausgehen: Verhandlungen mit den Hottentotten sind überhaupt ausgeschlossen.
Sowie man aber von diesem Standpunkt abgeht, sowie man nur die Möglichkeit zugibt, daß durch Verhandlungen dieser Krieg zu Ende geführt werden kann, gibt man damit auch die Möglichkeit zu, daß innerhalb einer verhältnismäßig kurzen Frist, kürzer selbst, als bis die Kamele dahin kommen, dem Krieg ein Ende gemacht werden kann.
Dann muß aber unter allen Umständen dieser Weg beschritten werden.
Gerade gegen die Versteifung darauf, daß man mit den Leuten nicht verhandeln will, daß man Blutrache nehmen will, habe ichmich gewandt und wende mich nochmals dagegen.
Ich finde es immer noch unbegreiflich, daß Sie durch jene unhaltbaren Gründe sich bewegen lasten, von Ihrem freisinnigen Standpunkt aus für diese Bahn zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)

Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar zunächst über den Nachtragsetat für die Schutzgebiete.
Der Verhandlungsmodus ist derselbe wie bei Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
381 (Präsident.)
) der zweiten Beratung.
Das ist widerspruchslos, wie ich hiermit konstatiere.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
10; dann die Einnahmen, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
Es widerspricht niemand; der Text ist angenommen.
Dasselbe konstatiere ich beim Mangel eines Widerspruchs von Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Nachtrag zum Reichshaushaltsetat.
Hier rufe ich auf: außerordentlicher Etat, Ausgabe, Kap.
9 Tit.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 3.
Kap.

Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Hier eröffne ich die Diskussion über Kl— schließe dieselbe und werde, wenn niemand wiederspricht, annehmen, daß § 1 angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zu K 2.
Da werde ich dasselbe annehmen beim Mangel eines Widerspruchs.
Endlich Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind auch angenommen.
(2) Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dies Gesetz ist angenommen, und damit der erste Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Oberst v. Deimling.
v. Deimling, Königlich preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Im Namen meiner Kameraden draußen in Afrika danke ich von ganzem Herzen dem hohen Hause für die schnelle Bewilligung der Bahn.
Aus allen Gauen Deutschlands sind ungezählte Weihnachtsgaben als Liebesgaben jetzt an die Truppen hinausgeschickt worden.
Sie dürfen überzeugt sein, daß von allen diesen Weihnachtsgeschenken keines so die Herzen der Truppen draußen erfreuen wird als wie Ihre Gabe, die Eisenbahn.
Sehen daraus doch die Truppen, daß die Vertreter des Volks und damit das ganze deutsche Volk hinter ihnen stehen, daß es für sie sorgt in warmer Teilnahme, und aus diesem Bewußtsein wird die Truppe am besten die Kraft schöpfen, weiter auszuharren in ihrer schweren Aufgabe bis zum siegreichen und, so Gott will, nicht allzu fernen Ende.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats fiirdas Rechnungsjahr 1 SV »Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8 der (6) Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HanshaltsetatS für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichs-Gesetzbl.
S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshanshalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: ») Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, 5) Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, e) Zigarettenfleuergesetz, l) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes, e) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen), aä 3 unter Reservierung der Diskussion über die Steuervorlagen (Anlagen a bis s) für eine besondere Stelle der ersten Beratung der gesamten Vorlage Nr.
10 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat heute der Anschauung Ausdruck gegeben, daß es, um die Sozialdemokratie wirksam zu bekämpfen notwendig sei, sich klar zu werden über ihre inneren Ursachen, gewissermaßen über den Nährboden, auf dem sie (v) gedeihen könne.
Er hat damit meines Erachtens einen durchaus richtigen Standpunkt eingenommen, nämlich den, daß die Bekämpfung einer Krankheit nicht in dem Vorgehen mit äußeren Mitteln gegen die Symptome erfolgen darf, sondern daß man zunächst die Ursachen kennen lernen und sie beseitigen muß.
Nun ist es allerdings heute in so später Stunde nicht mehr möglich, die Fragen, deren Lösung er als so außerordentlich dankenswert bezeichnet hat, näher zu erörtern.
Wir tagen bereits ziemlich sieben Stunden, und diese Fragen sind etwas zu kompliziert dazu, um sie heute Abend noch erschöpfend zu erledigen; aber einige wenige Worte glaube ich dem Herrn Staatssekretär doch darauf erwidern zu müssen.
Er hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß es wahrscheinlich der materialistische Sinn und der Sinn, der so wenig Opferwilligkeit gegen die Allgemeinheit zeigt, sei, auf welchem diese Bewegung gedeiht.
Ich bin in diesem Ausnahmefall dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Gamp näher.
Ich meine, daß es noch nie eine Zeit gegeben hat, in der in so weiten Kreisen unserer besitzenden Bevölkerung die Empfindung dafür so entwickelt ist, daß es notwendig sei, sozial zu bessern, daß es die Aufgabe gerade der Bessersituierten sei, den Minderbemittelten zu helfen, ihnen zu einem besseren Dasein zu verhelfen.
Ich kann mich darauf berufen, daß das auch von sozialdemokratischer Seite durchaus anerkannt worden ist.
Es ist gelegentlich der Bergarbeiterinterpellation von sozialdemokratischer Seite von leitenden Männern in der Industrie gesprochen, die immer bereit seien, in jedem einzelnen Notfälle, wo sie es können, zu helfen.
Vielleicht nicht ohne Unrecht hat heute der Herr Abgeordnete Gamp auch darauf hingewiesen, welch große Summen für Wohlfahrtszwecke in der Industrie ausgegeben werden.
Ich möchte dabei allerdings einen gewissen 54 382 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Gothei«) tD Unterschied machen.
Ein sehr erheblicher Teil dieser Aufwendungen ist unbedingt notwendig, um die Arbeiter für das betreffende Werk überhaupt zu erhalten.
Wenn so sehr viel Gelder ausgegeben werden für den Bau von Arbeiterwohnungen, so sind eben zahlreiche Werke dazu einfach genötigt, wenn sie überhaupt einen Arbeiter haben wollen.
Ich stehe auch solchen Verwaltungen nahe.
Wenn es Aktiengesellschaften find, so wird das als Geschäftssache angesehen, als notwendige Voraussetzung, sich Arbeiter zu sichern.
Der Privatmann dagegen ist leicht geneigt, sich das auf fein Wohlfahrtskonto buchen zu lassen, damit man es ihm hoch anrechnet.
Meine Herren, ich war seinerzeit Kommissar bei den niederschlesischen Knappschaftsvereinen und muß sagen: ich habe überall in den dortigen Arbeitgeberkreisen ebenso wie in anderen Schlesiens die größte Geneigtheit gefunden, die sozialen Gesetze in weitestgehender Weise so auszulegen und anzuwenden, daß den Arbeitern ihr Recht voll zuteil wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Stoecker sich darüber beklagt hat, daß zu wenig Wohltätigkeitssinn gerade in den besitzenden Klaffen vorhanden sei, so möchte ich ihn einmal fragen: wer gibt denn immer noch die vielen Gelder für allerlei Wohlfahrtseinrichtungen
Wir wissen doch alle, es vergeht kaum ein einziger Tag, wenigstens hier in Berlin oder in meiner Vaterstadt Breslau, wo nicht der Klingelbeutel an einen herankommt und man das Portemonnaie ziehen muß, um wieder etwas für irgend einen Wohltättgkeitszweck zu geben.
Man kann sogar zweifelhaft sein, ob diese Zersplitterung der Wohltätigkeit ein Segen ist.
Das Wohlwollen nach dieser Richtung ist also tatsächlich vorhanden.
Ich möchte gerade Herrn Stoecker gegenüber auch noch eins bemerken.
Wenn er einmal die Gabenlisten vergleichen wollte, so würde er die Beobachtung machen (D) können, daß es gerade unsere jüdischen Mitbürger sind, die im weitesten Maße ihre Pflicht gegenüber der Armut tun.
(Sehr richtig!
links.)
Ein christlicher Bekannter von uns sagte einmal: er rechne den Juden die Wohltätigkeit überhaupt nicht als Verdienst an, die seien es so gewöhnt, die könnten gar nicht anders.
Es giebt auch heute noch jüdische Geschäfte, z.
B. eine unserer größten Weltfirmen in der Provinz Sachsen, die buchmäßig den Zehnten von allem, was sie verdienen, an die Armen geben.
Auch gegenüber den Angriffen, die neulich Herr Zimmermann von dieser Stelle aus gerichtet hat, wo er gesagt hat, hier möge man die reichen Juden für die ausgeplünderten Juden in Rußland etwas geben lassen, möchte ich hervorheben, daß es meines Erachtens gerade Christenpflicht ist, mitzuwirken und ein Scherflein beizutragen, und daß wir Christen die doppelte Verpflichtung haben gegenüber den jüdischen Opfern, nachdem unsere jüdischen Mitbürger so oft für die ärmere christliche Bevölkerung mit Wohltätigkeit eingetreten sind.
Ich habe lebhaft bedauert, daß gerade in dieser Zeit und von dieser Stelle aus derartige Worte fallen konnten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich aber doch den Herrn Staatssekretär, wenn er die inneren Ursachen, auf denen die Bewegung der Sozialdemokratie beruht, die doch schließlich ein Ausdruck der äußersten Unzufriedenheit mit unseren wirtschaftlichen, sozialen und staatlichen Verhältnissen ist, erkennen will, darauf aufmerksam machen, daß es doch immer am zweckmäßigsten ist, zunächst einmal die Entwicklung anderer Staaten zu betrachten, die solche Stadien schon durchgemacht haben, die auch zum Industriestaat heraufgekommen sind.
England z.
B. hatte auch seine sozialistische Bewegung, und sie nahm anfangs einen sehr erheblichen Aufschwung.
Die Charttstenbewegung ist aber zerschellt an der wahrhaft liberalen Bewegung, die dort (v) die Führung übernahm.
Und warum
Weil die Chartistenbewegung sich auf Theorien stützte, die unhaltbar waren, weil sie die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht erkannte, oder, um mich moderner auszudrücken, sie stützte sich auf graue Theorien, wie heute Herr Kautsky, und in wirtschaftlichen Fragen hat sie gecalwcrt und geschippelt (Heiterkeit); sie erklärte, es sei egal, wie hoch die Zölle auf Lebensmittel seien, sie hing ja an dem ehernen Lohngesetz.
Ja, meine Herren, da war es die Antikornzollliga, die der Chartistenbewegung den Wind aus den Segeln genommen hat, und die dazu geführt hat, daß das englische Volk auch in seinen edelsten und besten Vertretern, in weiten Kreisen der englischen Aristokratie und Geistlichkeit sich an die Spitze der Bewegung gestellt hat, und daß es im Verlauf verhältnismäßig kurzer Zeit gelungen ist, das Land von diesen Zöllen zu befreien.
Deswegen haben wir in England auch nur eine verschwindende sozialistische Bewegung, was ja Herr Bebel selbst zugibt, weil die dortigen bürgerlichen Klassen ihre Pflichten gegenüber dem Volke erfüllt haben.
Wenn wir einmal dazu kommen würden, dann würde es auch bei uns anders werden.
Aber ich wollte einmal sehen, was unsere Konsistorien sagen würden, wenn die Geistlichen, wie es damals in England viele Hunderte getan haben, von den Kanzeln gegen die Kornzölle predigen würden.
Dadurch hat auch das englische Volk sich seine Religiosität, sich den Glauben, sich das Vertrauen zur Geistlichkeit in ganz anderer Weise erhalten, als das bei uns der Fall ist; denn es konnte das Empfinden haben, daß die Geistlichkeit das Evangelium nicht nur im Munde führt, sondern es auch für die wahren Interessen des Volkes anwendet.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Rechte hervorgehoben, daß die Sozialdemokratie außerordentlich gefördert wird durch die Ungeschicklichkeit unserer Polizei.
V Herr Kollege v. Gerlach hat treffend auf die Ungeschicklichkeiten hingewiesen, daß man sozialistische Redner aus dem Auslande des Landes verweist.
Meine Herren, was muß das denn in denjenigen, die in eine solche Versammlung als Zuhörer kommen wollen, für ein Gefühl erwecken
Sie sagen sich: halt, wir dürfen hier nicht die Wahrheit hören.
Das Gefährlichste, was die Polizei tun kann, ist, Märtyrer zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das, was Proselyten macht und was die Propaganda weit mehr besorgt, als das der einzelne Redner einer Partei machen könnte; und ich möchte den Herrn Staatssekretär, der doch in der Bibel auch bewandert ist, an den Vorgang mit dem Apostel Paulus in Korinth erinnern, wo es heißt: ist diese Sache nicht von Gott, so wird sie schon von selbst untergehen, ist sie aber von Gott, so wird sie bestehen.
Es ist nicht zweckmäßig, wenn die Polizei in alles und jedes hineingreift und das Volk bevormundet.
Was leidet aber auch sonst der heutige Staatsbürger nicht unter der Ubergeschäftigkeit der Polizei!
Ich glaube, es gibt heute überhaupt keinen Menschen mehr, der alle Polizeiverordnungen seines Bezirks kennt.
Solch ein Gedächtnis gibt es bei einem normal veranlagten Menschen gar nicht.
Und nun die kleinlichen Ausführungen dieser Verordnungen, die kleinliche Auslegung der Polizei, die immer denkt, es kommt darauf an, jede Übertretung zu bestrafen, während es darauf ankommt, Unfug und Unheil zu verhüten!
Der Herr Staatssekretär hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß viele Staatsbürger ihre Pflicht nicht erfüllten, ginge doch daraus hervor, daß drei Millionen Wähler der Wahlurne ferngeblieben seien, und das seien doch zweifellos nicht Sozialdemokraten.
Ja, Herr Staatssekretär, Sie sind doch einigermaßen im Osten bekannt; da Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitags den 15.
Dezember 1905.
383 (Gothel«.)
möchte ich mir die Frage erlauben: ist Ihnen so gänzlich unbekannt, warum so viel Leute gerade bei uns in Ostelbien nicht zur Wahl gehen
Ich möchte Ihnen da einmal einen Fall aus meinem Wahlkreise erzählen.
Da war ein Gastwirt, bei dem bisher die Holzauktionen der Königlich preußischen Forstverwaltung abgehalten wurden, und der von dem Förster bestürmt wurde, daß er zur Wahl gehen und konservativ wählen sollte.
Er erklärte darauf: das tue ich nicht, ich werde mich überhaupt der Wahl enthalten.
Das hat ihm aber auch nichts geholfen, sondern der Förster drohte ihm: wenn du nicht zur Wahl gehst, wirst du die Holzauktionen nicht mehr behalten.
Und, als er nicht zur Wahl kam, wurden ihm die Holzauktionen tatsächlich entzogen, sodaß seiner Gastwirtschaft zum großen Teil die Basis der Rentabilität entzogen war.
Ich habe diese Sache seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause vorgetragen; aber weder von dem Herrn Minister der Landwirtschaft noch dem damaligen Minister des Innern ist die geringste Mißbilligung deswegen erfolgt.
Als der Landrat des Kreises Grimmen einem Gastwirt, in dessen Lokal das liberale Blatt auslag, dieses zerriß, auf die Erde warf und sagte: wie können sie ein solches Blatt halten
hat das der damalige Minister des Innern verteidigt.
Eine solche Manier dient allerdings dazu, den Beamten jeden Übergriff zu erleichtern, sie gewissermaßen dazu anzuspornen.
Das ist der wesentliche Grund, daß so viele sich fern halten von der Wahl, weil sie befürchten: es bleibt ja doch nicht geheim, wie wir stimmen und wir werden dann boykottiert, und wenn dann liberale Stimmen in der Urne sind, heißt cs: der und der ist es gewesen.
Wir wissen ja aus den Wahlprüfungsakten sehr gut, daß unendlich viele Suppenterrinen und Zigarrenkisten mit übereinandergeschichteten Zetteln und der vollständigen Kontrolle vorhanden waren, und das wissen die abhängigen Wähler noch in ganz anderem Maße wie (2) wir und fürchten sich, zur Wahl zu gehen.
Was an uns in dieser Beziehung gelangt, ist verschwindend wenig; denn in vielen Fällen sind die Wähler im Lande sich gar nicht darüber klar, daß sie das Recht haben, gegen derartige Verletzungen ihres Wahlrechts zu protestieren, und eventuell einen Erfolg davon haben.
Ich habe in einem Ostseebade selbst einmal erlebt, wie an einem Nachbartische ein Gutsbesitzer schmunzelnd seinem Kreise erzählte, wie er es gemacht habe, um seine Leute zu kontrollieren, und wie sein Bruder durch ein Loch in der Wand hat zusehen müssen, wie jeder einzelne seinen Zettel geschrieben hat.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit rechts.)
Sie lachen dazu, Sie haben einen gewissen Grund dazu, vergnügte Gesichter zu schneiden; aber wundern Sie sich nicht, wenn im Osten eine Bewegung gegen Sie losgeht, die auf dieser Verstimmung beruht und die schließlich der Nährboden für die Sozialdemokratie ist.
(Sehr richtig!
links.)
In Mecklenburg, wo Sie es am ungeniertesten getrieben haben, ist die Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen ja am größten, und man kann es den Leuten gar nicht verdenken, sie haben ja recht; denn schließlich findet der dem sein Brod genommen wird, weil er seiner eigenen Überzeugung Ausdruck gegeben hat, wenn er Sozialdemokrat ist, in der großen Organisation dieser Partei leichter noch sein Fortkommen; er ist durch sie besser geschützt als bei uns, die wir nicht in der Lage sind, in jedem einzelnen Falle für solche Leute sorgen zu können.
Das geben wir ohne weiteres zu.
Aber um so notwendiger ist es, wenn es Ihnen ehrlich darum zu tun tst, daß die Stimme des Volks zum Ausdruck kommt, daß die Leute zur Wahl gehen, daß nicht diese Verstimmung und Enthaltung von der Wahl eintritt, gegen derartige Mißstände entschieden Front zu machen, und da möchte ich dem Herrn Staatssekretär bitten, daß er (0) vielleicht in noch beredterer Weise, 1 wie er es bisher getan hat, diesen Vorwurf der Wahlenthaltung nach denjenigen Kreisen hin richtet, die eben auf diesem Gebiete fortwährend sündigen.
Wir sehen eine politische Angst unter der arbeitenden und geschäftlichen Bevölkerung in den ländlichen Kreisen des Ostens, die vielfach unbegreiflich erscheint.
Wie oft ist es mir vorgekommen, daß ich jemandem habe sagen müssen: warum beschweren Sie sich nicht beim Amtsvorsteher, warum gehen Sie nicht zum Landrat
Darauf wurde geantwortet: ach, ich habe liberal gewählt, ich kriege doch kein Recht!
Ich habe den Leuten immer gesagt: ihr müßt doch recht kriegen!
Aber die Empfindung, daß sie, wenn sie ihrer Überzeugung Ausdruck geben, kein Recht mehr bekommen, ist unter ihnen sehr weit verbreitet, und wer unter den abhängigen Existenzen noch einigermaßen ehrlich ist, und wenigstens nicht gegen seine Überzeugung wählen will, geht dann eben nicht zur Wahl.
Meine Herren, mit einer derartigen Vergewaltigung der Rechte der Wähler präparieren wir einen Boden, der nicht so fern liegt von dem, auf dem sich die russischen Verhältnisse abgespielt haben.
Ohne Freiheit gibt es eben keine Sittlichkeit!
Ohne das Gefühl für das Recht und das Gefühl, daß jeder sein Recht finden kann, kann sich kein Rechtsgefühl, keine Liebe zum Staat entwickeln.
(Zustimmung links.)
Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär ein weiteres sagen: er hat mit Recht hervorgehoben, was geschehen ist für die Bildung des Volkes, was auch in sozialpolitischer Beziehung geschehen ist; aber unser Volk ist eben so gebildet, daß auch die Arbeiter das Verlangen haben, sich an der Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten zu beteiligen, und was ist das für ein Zustand, wenn über die vitalsten Interessen unseres Arbeiterstandes, wenn über die Volksschulangelegenheiten entschieden wird Ml in Parlamenten, in denen der Arbeiter überhaupt keine Vertretung bekommen kann, wenn die Volksschulgesetzgebung von denen gemacht wird, die ihre Kinder nicht in die Volksschule schicken, die die Subjekte der Gesetzgebung sind, während die, die das eigentliche Interesse an den Volksschulen haben, nur die Objekte der Gesetzgebung sind, wie es ja der Herr v. Kröcher hier als überall im Deutschen Reiche wünschenswert bezeichnet hat
Meine Herren, ich glaube, der Herr Staatssekretär hat die Sache viel tiefer aufgefaßt als der Herr Abgeordnete Stoecker, der der Sozialdemokratie vorgeworfen hat, daß diese ganze Bewegung nur von ihrem Hetzen zur Revolution herkomme.
Er hat aber auch gesagt, erst dann, wenn die breiten Schichten einen rechtschaffenen Gebrauch vom allgemeinen Wahlrecht machen würden, würde man in seinen Kreisen erwägen, ob man das Wahlrecht für die Landtage nicht erweitern könne.
Also er will darüber entscheiden, was der rechtschaffene Gebrauch ist, den das Volk von seinem Wahlrecht macht.
Ich könnte mir denken, daß sehr weite Kreise des Volkes darüber sehr anderer Meinung sind als der Abgeordnete Stoecker.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe ihm ohne weiteres zu: jede Freiheit kann mißbraucht werden, und jede Freiheit wird einmal mißbraucht.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß das Volk durch seine Wahlen überall die höchste Weisheit bekunden wird; auch die Völker machen ihre Fehler und Dummheiten.
Aber sie haben dann bloß ihre eigenen Fehler und nicht auch die ihrer Regierenden zu büßen.
Und wenn man überhaupt jedem die Freiheit vorenthalten will, der einmal Dummheiten machen könnte, so könnte man überhaupt niemandem mehr Freiheit gewähren ich bin kühn genug, zu behaupten: auch nicht den Ministern.
(Heiterkeit.)
384 Reichstag.
14.
Sitzung- Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Gotheiu.)
(L) Ja, das ist nicht ausgeschlossen.
Wir haben auch einmal schlechte Staatsmänner gehabt, und die schlechtesten waren gewöhnlich die, die dem Volke am wenigsten Freiheit geben wollten, weil sie behaupteten, daß das Volk den schlechtesten Gebrauch davon machen würde.
Nun ist der Abgeordnete Stoecker sich so ganz treu geblieben und hat das eigentliche Agens für alle Unzufriedenheit natürlich wieder im Judentum gesehen, in dem „dekomposilorischen ''Judentum.
Er hat gesagt, der Einfluß des Judentums in der Presse und in der Verwaltung wirke überall auf die Revolution hin.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß es auch ein Jude war, der in der Presse und in der politischen Bewegung der fünfziger Jahre eine ganz außerordentliche Rolle gespielt hat, ein Mann, der früher Schlesinger und später Stahl hieß (sehr richtig!
links), der aber nicht, wenigstens nicht absichtlich, nach der revolutionären Seite hin gewirkt, sondern der großen damaligen konservativen Partei erst den geistigen Inhalt gegeben hat.
(Heiterkeit links.)
Von dem, was er Ihnen als Inhalt gegeben hat, leben Sie ja heute noch; Sie haben bloß noch das agrarische Mäntelchen dazugenommen (sehr richtig!
links), was allerdings heute vielleicht der größere Inhalt Ihrer Politik ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun ist aber doch merkwürdig, Juden gibt es doch nicht bloß in Rußland, hat es doch nicht bloß in Deutschland gegeben.
Herr Stoecker wird doch so viel in der Geschichte Bescheid wissen, daß er nicht glaubt, daß die französische Revolution auch von dem Judentum gemacht worden wäre.
Mir ist wenigstens (L) nicht bekannt, daß die führenden Leute der französischen Revolution, mögen es Jakobiner, mögen es Girondisten gewesen sein Mirabeau stammte aus einem alten Adelsgeschlecht, er war Graf Juden gewesen wären, und trotzdem entwickelte sich dort die Revolution.
Und haben wir denn in England, haben wir in den Vereinigten Staaten keine Juden
Wir haben sie auch; aber man ist dort allerdings kulturell so wett entwickelt, daß man den Menschen nicht mehr nach seinem Glaubensbekenntnis, nach seiner Abstammung fragt, sondern ihn gesellschaftlich vollständig gleichstellt.
Sie sehen, daran kann es nicht liegen.
Wenn dort die Verhältnisse durchaus ruhig und natürlich sich entwickeln, trotzdem die Juden sich dort auch an der Presse beteiligen, so können die Juden nicht schuld sein, andern der Grund muß an dem Nährboden liegen, der n den reaktionär regierten Staaten gegeben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, es kann selbst ein Entgegenkommen, wenn es ein bloßes Scheinentgegenkommen ist, eine solche Bewegung auch im höchsten Maße fördern.
Es ist seinerzeit in diesem Hause von einer Partei, von der doch niemand behaupten wird, daß sie übermäßig fortschrittlich sei, daß sie eine zerstörende Wirkung aus das Slaatsleben ausüben wolle, nämlich von der Zentrumspartei gemeinsam mit der Linken in diesem Hause beschlossen worden, die Anträge auf Erlaß eines Reichsberggesetzes der Regierung als Resolutionen zur Berücksichtigung zu überweilen.
Ja, meine Herren, diese Resolutionen sind hier angenommen worden, und was ist geschehen
Die Regierung, die selbst zugeben mußte, daß hier arge Mißftänbe vorhanden waren, verlegte diese Gesetzgebung in das reaktionäre preußische Abgeordnetenhaus, in jenes Arbeitgeoerparlament.
Es war schon ein sehr schwacher sozialpolitischer Aufguß, den die Regierung dort eingebracht hatte; aber das preußische (6) Abgeordnetenhaus hat in Liesen dünnen Trank noch unsagbar viel Wasser geschüttet, sodaß der Erfolg der ist, daß die Erbitterung durch diese Gesetzgebung, die dem Frieden dienen sollte, tatsächlich nur gesteigert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit solchen halben Maßnahmen, mit denen man dem Arbeiter schließlich doch bloß vorgaukelt, daß er zu einem gleichberechtigten Faktor im Arbeusverhältnis gemacht werde (sehr richtig!
links), erreicht man nichts Positives, damit erreicht man nur Verbitterung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker hat in dem Niedergang der deutschen Tugend und Sittlichkeit die Ursache gesehen, daß jetzt der Nährboden für die Sozialdemokratie vorhanden sei.
Er hat gesagt, die ganze deutsche Literatur und Wissenschaft hat jetzt nur noch verjubele Geistesprodukle.
Ich glaube, meine Herren, die deutsche Wissenschaft, auch in ihren ersten Vertretern, wird den Herrn Abgeordneten Stoecker nicht als einen kompetenten Beurteiler der deutschen Wissenschaft ansehen können (sehr richtig!
links), und, ich glaube, nicht nur die deutsche Wissenschaft, sondern auch die Wissenschaft des Auslandes.
Einstweilen sind wir noch immer stolz auf das gewesen, was die deutsche Wissenschaft geleistet hat.
Ich glaube, wir sind auch heute noch den Männern, die in unablässiger Arbeit an der Förderung unserer Geistes- und Naturwissenschaften wirken, zu hohem Danke verpflichtet, und ein solches Urteil über das, was deutsche Wissenschaft geleistet hat und noch fortwährend leistet, von dieser Stelle ist eigentlich insofern ein trauriges Zeugnis, ein Armutszeugnis für das deutsche Volk, als Leute, die sich solche (v) Urteile über deutsche Wissenschaft und Literatur anmaßen, zu Abgeordneten des deutschen Volks erwählt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Stoecker hat so außerordentlich lebhaft über Las Schwinden der deutschen Treue geklagt.
Ich erinnere mich noch der Zeit, wo man dem Herrn Abgeordneten Stoecker denselben Vorwurf gemacht hat, wo man ihm den Scheiterhaufenbrief vorhielt, der nicht in der „Nation ''erschienen ist, und wo gerade die Herren Konservativen es waren, die bas mit der deutschen Treue auch nicht so ganz in Einklang fanden.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, ich glaube, wenn jemand so im Glashaus sitzt, sollte er wenigstens nicht auf eine ganze Nation mit Steinen werfen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Stoecker über das Schwinden der Gottesfurcht geklagt hat, nun, so gebe ich ihm ohne weiteres zu, die Religiosität ist m weiten Kreisen zurückgegangen, gerade auch unter den Protestanten.
Aber worin beruht denn bas
In der Unduldsamkeit der protestantischen Kirche selber, darin, daß man, wenn auch nicht unmittelbar, aber doch recht verständlich, Scheiterhaufen errichten will für jeden Prediger, der lediglich auf dem lutherischen Standpunkt steht, daß sein Gewissen der Richter über das ist, was er glauben und lehren soll.
Meine Herren, niemand hat so viel dazu beigetragen, bas Vertrauen zu seinen Geistlichen im deutschen evangelische »Volk zu erschültlern, wie der Aogeoronete Stoecker mit einer unduldsamen Bewegung, mit jener Bewegung, die o viele Geistliche zwingt, öffentlich das zu bekennen, was ie nicht glauben, Heuchler zu werden, weil sie sonst die Möglichkeit ihres Foruommens, des ErnährenS ihrer Familie verlieren.
Wir wollen den Orthodoxen in keiner Weise ihren Glauben nehmen.
Wir verlangen bloß Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
385 (Gothein.)
M Toleranz auch uns gegenüber, wir verlangen, daß nicht Ketzergerichte gegen evangelische Geistliche, die einer freieren, einer der modernen Wissenschaft und ihrer Forschung mehr entsprechenden Auffassung huldigen, veranstaltet werben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Stoecker weiter gesagt, die Sozialdemokratie wüchse besonders dadurch, baß die bürgerlichen Parteien sich nicht entblödeten, mit derselben zu paktieren, und er hat sich als leuchtendes Beispiel hingestellt, daß er dagegen aufgetreten sei und das nicht getan habe.
Aber ich glaube nicht, daß das Auftreten des Herrn Stoecker in Essen dazu beigetragen hat, die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen zu mindern, den Sieg der bürgerlichen Parteien zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, es ist seine Geschmackssache, wie er sich damit abfinden will; aber wie es mit dem evangelischen Bewußtsein in Einklang zu bringen ist, das ist eine andere Frage, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Stoecker doch daran erinnern, daß er, der evangelische Geistliche, auch da, wo es sich nicht um einen Sozialdemokraten, sondern um einen zu den bürgerlichen Parteien gehörigen Glaubensgenossen handelte, in Straßburg-Land, aufgetreten ist und die Zentrumspartei unterstützt hat, obgleich er sich immer als der Borkämpfer des evangelischen Gedankens gegenüber dem katholischen Gedanken hinstellt.
Meine Herren, Sie vom Zentrum werden von mir nicht sagen können, daß ich den Katholiken jemals in ihrer religiösen Überzeugung zu nahe getreten wäre; ich glaube, niemand aus dem Zentrum wird das sagen können.
Aber wenn ein evangelischer Geistlicher, der sich selbst als den Schild des evangelischen Glaubens hinstellt im Kampf gegen die Übergriffe der katholischen Gedankenwelt, zu solchem P) Paktieren kommt, so wird das das evangelische Bewußtsein nicht gerade stälken können, und in Straßburg ist ihm ja auch die genügende Anwort geworden.
Ich meine, wir würden ein ganz anderes, ein kräftiges evangelisches Bewußtsein haben, unser religiöses Gefühl würde viel tiefer werden, wenn so viele unserer evangelischen Geistlichen nicht diese Politik des Herrn Stoecker nnlmachten.
Meine Herren, wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß wir die Sozialdemokratie in allen ihren utopischen Forderungen zu bekämpfen haben, wir stehen auf dem Standpunkt unserer Staats- und Wirtschaftsordnung; aber wir wollen gleichzeitig eine praktische Politik treiben, die den Arbeiter in seinen berechtigten Ansprüchen unterstützt, die ihn zum gleichberechtigten Faktor nicht bloß im Arbettsverhältnis, sondern überall im Staats- und Gemeindewesen erhebt.
(Sehr gut!
links.)
Und gerade in den Staaten, wo diese Möglichkeit dem Arbeiter gegeben ist, finden wir die Sozialdemokratie am allerwenigsten: nicht in den Vereinigten Staaten, wo kein politischer und kein Glaubenszwang existiert, nicht in England, wo alle Kreise bereit find, mitzuwirken, wo gerade die liberalen Parteien immer das Interesse des Arbeiters wahrgenommen haben, wo aber auch schließlich die konservativen Parteien fast allen Reformgesetzen zugestimmt haben.
Aber in einem wird die Sozialdemokratie noch ganz besonders von der Regierung gestärkt, ja, ich möchte sagen, sie wird zum Größenwahnsinn künstlich erzogen: das ist durch die Behandlung, die ihr von diesem Tische (auf den Platz des Reichskanzlers deutend) aus im Deutschen Reichstag zuteil wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Herren Schräder, Gröoer, Payer hatten höchst eindrucksvolle, ausgezeichnete, sachliche Reden gehalten der Herr Reichskanzler dachte nicht daran, auf den Inhalt (O) dieser Reden mit einem Wort einzugehen.
(Zuruf.)
—Sie hatten vollständig in die Luft gesprochen gegenüber dem Bundesrat, Herr Kollege Gröber!
Es hat mir sehr leid getan.
Selbst das einflußreiche, mächtige Zentrum!
Aber Herr Bebel braucht nur aufzustehen, und sofort, automatisch ordentlich, steht der Herr Reichskanzler auf (Heiterkeit) zu einer Rede, die sich mit nichts anderem beschäftigt als mit der Vernichtung der Sozialdemokratie.
Ach, wenn der Herr Reichskanzler mit solchen schönen Reden die Sozialdemokratie vernichten könnte, na, dann hätte sie längst zu Ende sein müssen, dann wäre sie längst in Grund und Boden vernichtet.
(Zuruf.)
—Nein, durch diese Bevorzugung möchte ich sagen (Heiterkeit) der deutschen Sozialdemokratie Es ist doch entschieden eine Bevorzugung; er tut Ihnen (zu den Sozialdemokraten) eine Ehre an, die er nicht einmal dem Zentrum antut; von unserer kleinen Partei wir sind ja so bescheiden will ich ganz schweigen.
Aber Ihnen (zu den Sozialdemokraten) erweist er diese Ehre und gibt Ihnen damit ein Relief von Wichtigkeit, das Sie meines Erachtens in diesem Umfang wirklich nicht verdienen.
(Zurufe.)
Der Herr Reichskanzler sucht mit solchen Reden die Aufmerksamkeit nicht bloß des Hauses, sondern der Öffentlichkeit von jeder Kritik, die von bürgerlicher Seite an seiner Politik geübt wird, eben abzulenken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Und von seinen Fehlern das gebe ich Ihnen auch zu, Herr Kollege.
Und damit eröffnet er sich die Möglichkeit, sich den Philistern wieder als Hort gegen M) die Sozialdeniokratie darzustellen.
Er spricht mit keinem Wort über die Kritik, die von allen diesen anderen Seiten an seiner Politik ausgeübt worden ist und so über jede Kritik erhaben ist nach meiner Auffassung diese Politik doch nicht.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings gemeint, daß an der Verschlechterung unserer internationalen Beziehungen einzig und allein die Sozialdemokratie durch ihre Artikel —ich gebe zu, es sind teilweise recht taktlose, recht wenig schöne Artikel und durch ihre Reben schuld sei.
Nun, bereits der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat bemerkt, daß die internationalen Beziehungen auch durch andere Parteien und Organe recht bedenklich gestört werden, z.
B. durch die Alldeutschen.
Er hat auf die unsagbaren Artikel des „Leipziger Tageblatts ''hingewiesen, und ich glaube, es gibt in Leipzig nicht bloß eine Zeitung, die in solchen Artikeln macht, sondern mehrere, und es ist ein gewisser unlauterer Wettbewerb darin: jede sucht die andere durch etwas mehr Sensation zu überbieten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sollte doch aber dem deutschen Volke zutrauen, daß es so verständig ist, sich zu sagen: im Auslande sind die Leute nicht so dumm, daß sie nicht wüßten, daß die Sozialdemokratie auf die Reichspolitik keinen Einfluß hat.
Sie ist trotz ihrer großen Zahl genau so einflußlos wie die kleinste Partei im Hause.
Im Auslande weiß man ganz genau, daß es ganz andere Kräfte und Elemente sind, die Einfluß auf die deutsche Politik haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wird ja allerdings sehr übel angesehen, wenn man an unserer auswärtigen Politik eine Kritik ausübt.
Da wird einem vorgehalten, wie das seitens des Herrn Finanzministers geschehen ist, daß das 386 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Gothei«.)
(L) eigentlich undeutsch sei.
Da wird an den „stolzen ''Spruch erinnert: riKüt c »r ivrovA, ooullir, und, ich bedaure, auch der Führer der Naiionalliberalen hat genau in demselben Sinne bezüglich der Kritik an der auswärtigen Politik dieses Wort in deutscher Übersetzung gebraucht.
kiAiit or vrovA, w oouvtr ist einer der gefährlichsten Sätze, die es überhaupt gibt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich gebe diesem Satze insofern eine gewisse Berechtigung zu, als während des Krieges selbst, in der Schlacht die Disziplin im Heere eine solche sein muß, daß der Soldat nicht nach den letzten Ursachen eines Krieges zu fragen har, sondern daß er unabhängig davon in Reih und Glied seine Schuldigkeit tun muß.
Aber das Volk und seine Vertreter, wir hier im Parlament, sind doch nicht Soldaten, die unter einer derartigen Disziplin stehen; wir haben nicht nur das Recht, sondern geradezu die Pflicht, über auswärtige Politik zu sprechen und sie zu kritisieren, wenn nicht nur bet uns, wenn in sehr weiten Kreisen des Volkes eine gewisse Bangigkeit vorhanden ist, daß diese Politik nicht so klar, nicht so durchsichtig in ihren Zielen sei, daß sie nicht möglicherweise zu Verwicklungen führen könne.
Das ist unsere Pflicht, und ich würde es für ein schweres Unrecht halten, für unpatriotisch, wenn in einem solchen Falle der einzelne Abgeordnete sich sagen würde: du darfst hier nicht die auswärtige Politik kritisieren!
Ich glaube, es werden wenige in diesem hohen Hause sein, die nicht die Verdienste anerkennen, die der Abgeordnete James sich nicht bloß um den Weltfrieden, sondern auch um sein Vaterland Frankreich erworben hat, als er die Politik des Ministeriums Delcasse aufs schärfste kritisierte und damit erreichte, daß dieser Minister, der eine Gefahr für den Frieden und damit eine Gefahr für sein Vaterland war, seine Entlassung nehmen mußte.
Da hat es in Frankreich auch Leute gegeben, die das (s) unpatriotisch fanden.
Ich bin der Meinung: der Mann hat als guter Patriot, im vollsten Sinne patriotisch gehandelt.
(Sehr richtig!)
Der Deutsche Reichstag hat sich bisher wahrhaftig die größte Zurückhaltung in allen außenpolitischen Fragen auferlegt, und ich bin durchaus der Meinung, daß eine derartige Kritik mit größter Vorsicht geübt und alles vermieden werden muß, was dazu dienen könnte, die Stellung unserer Regierung dem Auslande gegenüber in der Vertretung der berechtigten Forderungen des Vaterlandes zu beeinträchtigen.
Aber wenn man so weit geht, zu fordern, daß eine Partei, ein Abgeordneter nicht mehr danach fragen soll, ob diese äußere Politik zu einem Kriege führen könnte, sondern daß man dann einfach in die patriotische Hurratrompete mit einstimmen müßte, so halte ich ein derartiges Verlangen einem Volksvertreter gegenüber für im höchsten Maße unpatriotisch; es heißt verlangen, daß ein Volksvertreter die Pflichten, die er dem Volke gegenüber übernommen hat, verletzen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Die Politik, die uns zu diesen Schwierigkeiten im Auslande geführt hat, die, um mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen, uns verhaßt gemacht hat denn er hat von der Sozialdemokratie behauptet, daß ihre Aktion nur dazu diene, uns noch verhaßter zu machen —, ist leider bisher so wenig durchsichtig trotz der mehrtägigen Verhandlung bei dieser Etatsberatung, daß ich es für sonderbar halten würde, wenn diese erste Beratung geschloffen würde, ohne daß mit einem Wort auf das Gelbbuch eingegangen würde, das gegenwärtig dem französischen Parlament vorgelegt ist.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, alles das für eine vollständig objektive Darstellung zu nehmen, was in einem solchen Falle die französische Regierung ihrem Parlamente unterbreitet; sie hat natürlich das begründete Interesse, in einem möglichst guten Lichte zu erscheinen.
Aber das scheint doch aus dem Gelvbuch klar hervorzugehen, daß wir eine konsequente Politik in der ganzen Marokkoaffäre überhaupt nicht geführt haben, daß die deutsche Politik im Anfang eine ganz andere gewesen ist als in den späteren Stadien.
Ich möchte gleich anfangen mit der Behauptung, daß die Sozialdemokratie und ihre Artikel die Beunruhigung im Auslande herbeiführe.
Es heißt hier: Delcass« erhält am 25.
März 1904 eine Mitteilung des Botschafters Bihourd in Berlin, der auf eine von einer alldeutschen Versammlung in Eßlingen beschlossenen Tagesordnung aufmerksam macht, worin der Wunsch ausgesprochen wurde, Deutschland möge bei einer etwaigen Änderung in Marokko Validia und Agadir besetzen.
Meine Herren, es sind die Äußerungen dieser Presse und dieser Versammlung, welche die Unruhe im Auslande Hervorrufen, und in weitesten Kreisen des Auslands ist die Auffassung verbreitet, daß diese Kreise einen ganz andern Einfluß auf die maßgebenden Stellen im Reiche manchmal ausüben, trotz der offiziellen Vertretung, trotz des Herrn Reichskanzlers, trotz des Auswärtigen Amts.
Aber am 27.
März 1904, so heißt es in dem Bericht über eine Unterredung mit unserm Botschafter Fürsten Radolin, erklärt die französische Regierung: Es ist überflüssig hinzuzufügen, daß die Handelsfreiheit vollständig und streng geachtet wird, in welcher Form wir auch dazu gelangen, also die Franzosen dem Sultan unsern Beistand zu leisten.
Und Fürst Radolin ist damit befriedigt.
Meine Herren, der französische Botschafter Bihourd berichtet dann über die günstige Beurteilung des englischfranzösischen Abkommens in der deutschen Presse und be- (v) sonders in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Damals wurde in diesem anerkannt offiziösen Organ dieses Abkommen günstig beurteilt.
Nun kommt aber das Interessanteste.
Und am 27.
April heißt es nach der „Frankfurter Zeitung '': Bihourd greift am 21.
April auf die Rede des Reichskanzlers zurück und bemerkt: „Ich neige vielmehr dem Gedanken zu, daß der Kaiser sofort nach seiner Rückkehr seiner Politik ein lebhafteres und kühneres Gepräge geben wird.
Er wird durch seinen Charakter dazu gedrängt werden wie durch seinen Wunsch, zu zeigen, daß Deutschland weder isoliert noch unbewaffnet ist.
Ich vermute also, daß er versuchen wird, in die Regelung der Marokkofrage einzugreifen, sei es indirekt durch Einflußnahme auf die Absichten Spaniens, sei es direkt durch das Verlangen der England gewährten Behandlung auch für den deutschen Handel.
Bihourd beunruhigt sich weiterhin über die Reden, die auf Versammlungen des Kolonialvereins gehalten werden, also wieder derjenigen Vereine, die den Patriotismus gepachtet haben, und von denen ich unbedingt anerkenne, daß ihre Politik dem Herrn Reichskanzler und seinen Herren Staatssekretären recht oft unbequem sein mag.
Meine Herren, in einem Bericht vom 28.
April d. I. heißt es: Es fehlt auch ohne Zweifel in der Umgebung des Kaisers nicht an kriegerischen Ratgebern, die nicht ermangeln dürsten, unter Hinweis auf die Mandschurei eine günstige Gelegenheit für einen bewaffnelen Kampf gegen Frankreich zu signalisieren.
Ich muß sagen, es imacht auf mich doch einen recht unangenehmen und unbehaglichen Eindruck, wenn man Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
387 sGothein.)
sL) eine derartige Darstellung in den Zeitungen lesen muß und es ist doch nicht mehr als billig, daß die deutschen Zeitungen darüber Mitteilungen machen —, die unsere auswärtige Politik von so unberechenbarem Charakter erscheinen läßt.
Der Herr Reichskanzler wird nicht umhin können ich halte das für unbedingt notwendig gegenüber dem schlechten Eindruck, den unsere Politik nach der Darstellung des französischen Gelbbuches machen muß —, ein Weißbuch über unsere Politik zu veröffentlichen.
Ich glaube, das liegt im eigensten deutschen Interesse.
Ich enthalte mich heute jeglicher Kritik über diese wirkliche Politik, weil ich die einseitige Darstellung von französischer Seite keineswegs für maßgebend ansehen kann.
Aber wir werden allerdings verlangen müssen, über diese Verhältnisse einmal vollständige Klarheit zu bekommen.
Meine Herren, es ist nicht richtig, daß diese Unsicherheit lediglich durch die Sozialdemokratie hervorgerufen wird.
Der Herr Reichskanzler hat gestern Äußerungen über die Kriegsgefahr in sozialdemokratischen Blättern einfach als Unsinn bezeichnet.
Solche Äußerungen sind aber nicht bloß von sozialdemokratischen Blättern gekommen.
Ich erinnere daran, daß ein verehrtes Mitglied dieses Hauses, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche in einer Rede in Kreuznach diese Gefahr und den Ernst der Situation ausdrücklich anerkannt hat.
Und in welchen Kreisen ist denn dieses Gespräch am meisten verbreitet gewesen
Das sind die Kreise unserer hohen Beamten, unserer Beamtenschaft, unserer Offiziere selbst gewesen, wo alles Mögliche über Mobilmachung erzählt wurde, über Anfragen, welche Räume zur Aufnahme von Verwundeten, zu Lazaretten hergegeben werden sollen.
Diese Kreise sind mindestens in demselben, wahrscheinlich in viel höherem Maße mit schuld an dem Kriegsgeschrei.
Ich habe mir in vielen Fällen, meist leider ohne Erfolg, Mühe gegeben, den Leuten klar zu machen, daß die KriegsB) gefahr gar nicht in dem Maße vorhanden war, selbst wenn leichtfertige Diplomaten in England und Frankreich ihn wollten den unsrigen habe ich so etwas gar nicht zugetraut, die halte ich nicht für so leichtfertig; denn ich glaube, wir haben alle Ursache, friedfertig zu sein, nicht weil wir uns für schwach halten, sondern weil der Frieden unserem Interesse entspricht aber überall hatten diese Kreise immer bessere und viel zuverlässigere Nachrichten.
Ich bin allerdings der Meinung, daß in einem solchen Fall, wo ein leichtfertiges Ministerium einen Krieg provozieren sollte, das englische Volk das seinige tun wird, wie ich diese Hoffnung auch vom deutschen Volke haben würde, durchaus den friedlichen Standpunkt wahrzunehmen, nicht den eines chauvinistischen Hurrapatriotismus, sondern den, daß das wahre Wohl des Vaterlandes lediglich den Frieden fordert.
Meine Herren, worauf beruht es denn, wenn die Stimmung in England so feindselig gegen uns geworden ist
Nicht in den Erfolgen, die wir in der Industrie erzielt haben, obgleich allerdings von deutscher Seite in der Prahlerei über unseren industriellen Aufschwung unsagbar viel geleistet wird.
Man braucht sich bloß einmal die Denkschrift über die Entwicklung der Seeinteressen des Deutschen Reiches anzusehen.
Das ist einerseits ein Material, das die Handelspolitik des Grafen Caprivi im glänzendsten Lichte erscheinen läßt.
Eine solche Lobschrift auf diese Handelspolitik ist von liberaler Seite niemals geschrieben worden, wie hier von der jetzigen Regierung in den „Seeintereffen des Deutschen Reichs ''.
(Sehr richtig!)
Aber auf der anderen Seite leidet diese Denkschrift an Übertreibungen im höchsten Maße.
Da wird überall ausgeführt: die englische Flotte ist bloß in diesem Prozentsatz gestiegen, die deutsche in viel größerem.
Man muß sich doch einmal klar machen, was denn dieser prozentuale Vergleich wirklich bedeutet.
Wenn die Flotte eines Landes M) von 10 Millionen Tonnen auf 18 Millionen Tonnen steigt, vermehrt sie sich nur um 80 Prozent; wenn aber die Flotte eines Landes sich von 1000 Tonnen auf 3000 Tonnen vermehrt, dann vermehrt sie sich um 200 Prozent.
Das bedeutet praktisch freilich herzlich wenig, und wenn man diese Verhältnisse einmal in der Denkschrift näher prüft, dann wird man sehen, daß unsagbar viele Übertreibungen darin enthalten sind.
Ich verurteile eine derartige gekünstelte tendenziöse Darstellung vor allem auch deswegen, weil sie der Chamberlainschen Bewegung in England geradezu das Material bietet; denn die sagen: hier seht ihr in der amtlichen deutschen Denkschrift: so entwickelt sich Deutschland, so entwickeln wir uns bloß, ergo haben wir alle Ursache, uns gegen Deutschland abzusperren und seinen Handel tot zu machen.
Wir sind ein niedergehendes Land, und Deutschland ist im Aufsteigen begriffen, und auf diesem Boden erwachsen dann die kriegerischen Neigungen, auf dem Boden des Neides.
Und der Nährboden für diese deutschfeindlichen Anschauungen in England ist künstlich von uns geschaffen worden.
Ich möchte daran erinnern, daß ich das beim Zolltarif bereits sehr eingehend ausgeführt habe; ich habe damals gesagt: daß jede weitere Absperrung in England die Empfindung wachrufen muß: wir sind das Land, das die deutschen Erzeugnisse vollständig frei läßt, es macht uns mit seinen Kartellexportprämien unlauteren Wettbewerb, und wir werden immer mehr abgesperrt vom deutschen Markt, wir können nicht mehr mitkommen.
Auf diesem Boden der Verstimmung und Verbitterung erwachsen dann die feindseligen Neigungen.
So hat unsere Handespolitik dazu mitgewirkt und das habe ich schon vor langen Jahren vorausgesagt —, daß diese uns feindselige Bewegung in England größere Dimensionen annehmen würde.
Das ist das Unglück dieser Politik, OD Und dann kommt noch eins hinzu: meinen Sie, daß wir in einem selbst unter einer konservativen Regierung so liberal regierten Land, in einem Land, das die Freiheit liebt, moralifche Eroberungen machen durch einen Prozeß von Königsberg, durch unsere kleinlichen Polizeischikanen und alle diese Dinge, über die die Engländer lachen, und wegen deren wir ihnen als ein halbbarbarisches Land erfcheinen, als ein Hort der Reaktion
Das Wort von den moralischen Eroberungen ist ein Wort, das unser erster Kaiser als Prinzregent gebraucht hat, und ich glaube, wir haben wahrhaftig heute noch nötig, gerade weil wir eine hohe Auffassung von unserem Vaterlande haben, im Auslande moralische Eroberungen zu machen.
Die macht man aber nicht dadurch, daß man der Reaktion, der Autokratie, die so unsagbar viel gesündigt hat in Rußland, Liebedienereien und Komplimente macht, wie es damals in Königsberg nachgewiesen ist.
Das hat uns moralisch unsagbar geschädigt.
Und ist unsere Polenpolitik, unsere Politik gegenüber den Dänen im entferntesten geeignet, uns im Auslande, in England, unter den Dänen und Skandinaviern Sympathie zu schaffen
Nein, genau das Gegenteil ist der Fall.
Wir sollten uns deshalb nicht wundern, daß in einer Zeit, die unter dem freiheitlichen Gedanken steht, unter dem Gedanken, daß jeder Mensch Menschenrechte habe, aber auch im fremden Lande, da können wir uns nicht wundern, daß wir immer unbeliebter geworden find.
Es ist unsere innere Politik, die uns das Ausland feindlich macht, und unsere Handelspolitik, die den Boden dazu gibt.
Ich habe nicht die Absicht, in so später Stunde noch auf Einzelheiten einzugehen.
(Heiterkeit.)
Ich habe bloß den einen Wunsch, daß die Verhandlungen des Etats und wir sind bereit, dasjenige zu tun, was 388 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Gothein.)
UO notwendig ist im Interesse des Vaterlandes und zu seinem Schutze unter dem Zeichen eines Patriotimus stehen, der nicht vor einer offenkundigen Kritik der Mißstände in unserem Vaterlande zurückschreckt.
Wir sind bereit, Opfer zu bringen; aber wir verlangen, daß diese Lasten nicht den schwachen Schultern aufgelegt werden, die bereits überlastet sind, bei denen die indirekten Steuern häufig 30 und mehr Prozent des gesamten Einkommens ausmachen, sondern denjenigen kräftigen Schultern, die sehr wohl in der Lage sind, noch etwas zu tragen.
Das ist die Aufgabe, die wir haben in dieser Zeit, und mögen die Zeiten ernst sein, mit einem echten Patriotismus, aber auch mit einem freimütigen und freiheitlich gesinnten Patriotismus werden wir auch aus diesen schweren Zeiten herauskommen und werden hoffentlich auch eine gute Zukunft verleben, eine Zukunft, in der es nicht Parteien gibt, die schließlich unserem Staatswesen und unserer wirtschaftlichen Entwicklung so skeptisch und feindselig gegenüberstehen, wie es jetzt ist.
Sorgen wir nur dafür, einen gesunden Nährboden für die Vaterlandsliebe zu schaffen, dann wird sie sich von selbst wieder einstellen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in dieser Debatte alle Fraktionen dieses Hauses so reichlich die Gelegenheit, ihre Ansichten und Wünsche zu äußern, ausgenützt haben, möge es auch mir vergönnt fein, noch in so später Stunde Ihre Aufmerksamkeit für kurze Zeit zu erbitten.
Angesichts der Ferienstimmung, die ich Ihnen nicht verderben möchte, werde ich mich möglichst kurz zu fassen versuchen.
1, 68 joul '8 86 Lnivent, mnis ils N 86 r6886ml l vt; U!
Gestern noch hatten wir eine lebhafte Debatte, einen der (L) heftigsten parlamentarischen Kämpfe.
Es wechselte auf der Tribüne Donnergeroll mit sonniger Stimmung.
Nach der stürmischen leidenschaftlichen Kriegsrede des Herrn Bebel kam der Fürst Bülow und sang uns ein Friedenslied.
Er versetzte uns geradezu in ein Eden des Friedens.
In dieser Friedensapotheose waren seine Züge so verklärt, daß wir beinahe glauben konnten, die Baronin v. Suttner vor uns zu sehen.
(Lachen links.)
Unerwartet aber schien ihm einer von seinen Räten oder Kollegen die Worte „Marinevorlage ''und „neue Steuern ''zugeflüstert zu haben; denn wie der Blitz vom heiteren Himmel kam das Wort „brutale Angriffe ''hervor, die Deutschland seitens der bösen Nachbarn drohen.
Durch diese ganz unverhofft schroffen Worte wurden wir alle aus dem schönen Friedenstraum jählings geweckt, und da man, wenn man aus dem Traum geweckt wird, gewöhnlich schlechter Laune ist, so erwachten auch in uns die bösen Instinkte, die Lust zur Kritik und das Mißtrauen.
So wollen uns auch nach unserer Betrachtung die Worte, die der Herr Reichskanzler gesprochen hat, nicht recht gefallen.
So z.
B. kann es uns nicht so recht einleuchten, daß nur die Sozialdemokraten, nur Herr Bebel daran schuld sind, daß Deutschland im Auslande verhaßt ist, daß nur die Agitation der Sozialdemokraten alle Staaten gegen Deutschland aufgehetzt habe.
Nein, meine Herren, die Gründe sind andere.
Ich will nicht lange über die auswärtige Politik sprechen.
Das ist aber klar, daß, wenn man nach allen Seiten hin lange Jahre vor der Nase aller Mächte mit dem Boxerhandschuh herumwütet, wenn man überall vor der ganzen Welt der erste sein will, ohne zu fragen, ob die anderen Mächte diesen ersten Platz einräumen wollen, wenn man überall dem Auslande gegenüber den Schwerenöter spielen will und immer dort die Nase hineinsteckt, wo es am wenigsten nötig ist, so darf man sich nicht wundern, daß man eines (0) Tages isoliert dasteht, und man muß sich selbst die Schuld zuschreiben, nicht Schuldige suchen.
(Sehr richtig!
bet den Polen und links.)
Ich betone das hier ausdrücklich, nicht etwa um die Sozialdemokraten zu verteidigen, sondern weil gerade uns Polen das besondere Glück beschicken ist, der klassische Sündenbock für die Regierung zu sein.
Jemand muß doch Rom verbrannt haben!
Cäsar und die Augustianer dürfen es doch nicht gewesen sein!
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Davon ein Beispiel.
DerHerr Reichskanzler hat in seinerRede vom 5. d. M. gesagt, er halte es für Unsinn, was von polnischen Blättern über das Eingreifen der preußischen Regierung in Russisch-Polen gesagt worden ist.
Wir konstatieren mit Genugtuung, daß der Herr Reichskanzler klipp und klar erklärt hat, er wolle sich nicht in die russisch-polnischen Verhältnisse mischen.
Aber zugleich konstatieren wir auch, daß die Versionen, welche die offiziellen und halboffiziellen deutschen Zeitungen unter dem Titel „Polnische Lügen ''verbreiten, nämlich, daß wir Gerüchte über ein Einschreiten Preußens in Russisch-Polen verbreiten, um gegen Deutschland Stimmung zu machen, um eventuell sogar England gegen Deutschland zu hetzen, eine reine Erfindung sind.
Nein, meine Herren, grade Ihre Presse, besonders die Organe der Regierung, ist es gewesen, welche gleich am Anfang der russischen Wirren laut verkündete, daß die Frage, wie sich die Verhältnisse in Russisch-Polen entwickeln würden, besonders die Frage der Autonomie auch eine Lebensfrage für Deutschland sei, und Deutschland müsse immer gerüstet sein, um in jedem Augenblick mit bewaffneter Hand dort einschreiten zu können.
Auch sind es wir sicherlich nicht gewesen, welche dem Gouverneur von Warschau die Worte in den Mund gelegt haben, er erwarte jeden Augenblick das Einschreiten der preußischen Armee.
M (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, diese Zeitungen, besonders die offiziellen Blätter, haben für uns nicht eine Zeile übrig, wenn wir hier im Reichstag die berechtigten Klagen und Beschwerden vorbringen; es heißt dann einfach immer: der Pole hat wiederum sein gewöhnliches Klagelied gesungen.
Aber wenn es gilt, uns zu diskreditieren und zu Verrätern zu machen und zu sagen, daß wir im Auslande noch gegen das Reich Feindschaften schüren, dann sind diese Blätter am allerersten dabei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls wollen wir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers festnageln, daß Deutschland mit Rußland über die Regelung der Verhältnisse in Russisch-Polen keinerlei Abkommen geschlossen habe.
Aber, meine Herren, wozu denn die Hetze gegen uns.
Gerade in einem Augenblick, in welchem die allgemeine politische Lage so kritisch ist, da dürfte man nicht alles Mögliche tun, um im Innern des Landes sich überall Feinde zu machen und überall die friedliche Bevölkerung zu empören.
Und wenn man einen Blick auf die Verhältnisse bei uns wirft, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß die Regierung gerade jetzt geradezu das Unmöglichste macht, um nur zn provozieren.
Gerade in diesen kritischen Zeiten ist das unsägliche Ansiedelungsgesetz im Abgeordnetenhause von einer Majorität von Volksvertretern, die allerdings gegen den Willen des Volks gewählt sind, denn das Volk erkennt das Dreiklassensystem nicht an, beschlossen worden.
Aber nicht genug, daß das Gesetz, welches ein Spott für die Kultur ist, zustande gekommen ist und eine Majorität gefunden hat wie wird es angewandt!
Der Minister v. Hammerstein hat zwar damals hoch und heilig versprochen, daß dieses Gesetz mit aller Gerechtigkeit, mit aller Milde gehandhabt würde, nicht als Ausnahmegesetz Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
389 (Graf v. Brudzewo Mielzynski.)
sL) gegen die Polen, aber mit gleicher Gerechtigkeit gegen Deutsche und Polen.
Wir haben natürlich schon damals kein Wort geglaubt.
Denn wie werden, wie mein Kollege Jazdzewski hier richtig bemerkt hat, uns gegenüber selbst die Versprechungen der Könige gehalten
Hat nicht ein Minister hier gesagt, daß das Versprechen, das der König uns gegeben hat, keinen Pfifferling wert ist
Diese Maxime befolgen auch die Beamten bei uns, welche das neue Ansiedlungsgesetz zur Anwendung bringen, nur zu genau; sie erlauben sich sogar aus diesem Gesetz ganz nach Willkür noch ein neues zu bereiten, welches ersteres noch verschlimmert.
In der Ansiedlungsnovelle heißt es ausdrücklich: auf neue Ansiedlungen dürfen keine Wohnhäuser gebaut werden.
Es steht aber kein Wort davon darin, daß andere Wirtschaftsgebäude, Scheunen, Ställe ec.
nicht gebaut werden dürften.
Die Herren Beamten erlauben sich aber, auf eigene Faust einfach zu verbieten, irgend eine Scheune oder andere wirtschaftliche Bauten überhaupt zu errichten.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Bei der Anwendung der Gesetze werden geradezu die unglaublichsten Mißgriffe gemacht.
Ich habe hier einen Fall ich lasse gern die Papiere und Beweise hier auf dem Tisch des Hauses —, in welchem mit einem Militärinvaliden von Beamten geradezu ein Bubenstück getrieben wird.
Ein alter Militärinvalide hatte sich eine Parzelle gekauft, noch bevor das neue Ansiedelergesetz aufgekommen war; auf dieser Parzelle wollte er sich ein Wohnhaus bauen.
Er hat um die Baugenehmigung gebeten.
Der Landrat, an den er sich gewandt hat, hat ihm unter der Bedingung die Baugenehmigung erteilt, daß er sein Haus den Arbeitern der Landbank für einen Spottzins vermieten sollte.
Er ist darauf eingegangen.
Nachdem aber die Arbeiter nicht mehr da waren, ist ihm kurz und (L) bündig gesagt worden: der Baukonsens hat keine Gültigkeit, denn die Ansiedelungsgenehmigung wird verweigert, und dem armen Invaliden ist der Befehl erteilt worben, das Haus sofort zu räumen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Jeden Augenblick kommt das vor, daß Leuten, die früher schon, bevor das Gesetz rechtskräftig war, Parzellen gekauft hatten, und deren dort gebaute Häuser baufällig geworden sind, nicht erlaubt wird, die Häuser zu reparieren, sondern die einfach Befehl erhalten haben, das Haus zu räumen, weil es lebensgefährlich sei, in diesen Häusern zu wohnen.
(Zurufe.)
Mit einem Wort: die rücksichtsloseste Willkür auf Schritt und Tritt!
Es gibt kein Gebiet bei uns, das noch so heilig ist, in welches diese Willkür nicht anstandlos eingreift.
Meine Herren, es ist ein bekanntes Wort des Fürsten Bismarck, der zu seinem Kaiser gesagt hat: vor dem Zimmer meiner Frau hört die Macht meines Kaisers auf.
Also selbst der eiserne Kanzler hat eingeräumt, daß es Gebiete gibt, die zu überschreiten keiner Staatsgewalt das Recht zusteht.
Dazu gehören vor allem das Gebiet der Religion, des Glaubens, des Gewissens, des engen Familienlebens.
Trotzdem greift die Regierung auch hier mit brutaler Hand ein.
Wenn den Lehrern verboten wird, mit ihren eigenen Kindern zu Hause Polnisch zu sprechen, wenn uns verboten wird, wie der Herr Kollege Gröber hier neulich konstatiert hat, den Kindern den Religionsunterricht in polnischer Sprache zu geben, so ist das ein empörender Mißbrauch der Gewalt, ein erbarmungsloses Mitfüßentreten der sittlichen und religiösen Gefühle eines ganzen Volkes aber wie soll man sich darüber wundern
Ist es doch allgemein bekannt, daß der Evangelische Bund erklärt hat, der Kampf gegen das Polentmn sei auch ein Kampf Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
gegen die katholische Kirche, ein Kampf, den die Re-lv) gierung rücksichtslos durchsetzt.
Daran werden auch die schönsten Worte von Toleranz und Religionsfreiheit nichts ändern, auch nicht die Tatsache, daß man selbst den hohen Greis aus der vatikanischen Gruft herausholt, um gegen uns zu zeugen und unseren Klerus mvres zu lehren.
Ja, meine Herren, ich möchte doch aber auch daran erinnern, daß derselbe hohe Greis, Papst Leo Xlll.
folgendes zu uns Polen gesagt hat: Wir haben wahrlich bis jetzt nicht versäumt, soweit es an Uns gelegen hat, Polens heiliger Sache zu helfen.
Weiter: wenn Ich Euch hier sehe, so zieht Mich Mein Herz zu ganz Polen hin.
Wie gewogen Wir Euch sind und wie heiß Wir für die polnische Nation ein besseres, ein dauerndes Los erwünschen, werdet Ihr selber sehen.
Und ferner die bedeutsamen Worte: diejenigen, welche die Macht in der Hand haben, müßten sie so ausüben, wie Gott seine Allmacht und seine Vorsehung über die Menschheit walten läßt.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß derselbe Papst Leo XIII.
bis zu seinem Tode gegen die italienische Regierung, gegen die italienische Krone die Rechte der katholischen Kirche verteidigt hat und auch nicht einen Brocken von diesen Rechten hat abtreten wollen.
Sollte der Klerus bei uns die heiligen Rechte der katholischen Kirche nicht verteidigen, sollte er das zulassen, was die Regierung will, dann würde er die Worte des Papstes Lügen strafen, aber nicht, wenn er seine Pflicht erfüllt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, Herr Bebel hat hier eine Äußerung getan, die sehr viel Staub aufgewirbelt hat.
Er hat gesagt, daß im Falle eines Krieges die niederen Schichten der Bevölkerung, die Arbeiter, sich wohl überlegen werden, ob sie sich in einem Krieg gegen das Ausland mit heranziehen lassen.
(Zuruf links.)
Ich weiß nicht genau die Worte, aber das war der Mk Sinn.
Wenn dieses Wort dahin verstanden wird: udi pÄiria ibi bsos, und man nur fürs Vaterland kämpfen muß, wenn man Nutzen davon hat, so muß jeder Mensch sie mit Abscheu zurückweisen.
Aber ich will hier nicht von Gefühlen sprechen, ich will nur in Erwägung ziehen, ob die Worte Bebels sich nicht verwirklichen können, und da glaube ich auch nicht, daß heute die Massen sich in den Krieg, in die Schlacht so treiben lassen, wie es manche Optimisten glauben.
Denn wir dürfen nicht vergessen, daß die früheren Feldzüge und Kriege mit den heutigen gar nicht verglichen werden können.
Wenn früher von 100, die in den Kampf zogen, 90 die Chancen hatten, unversehrt zurückzukommen, so verhält es sich heute ganz anders.
Heute bedeutet der Krieg einen Massenmord, ein Gemetzel.
Das haben wir klar aus dem Kriege zwischen Japan und Rußland gesehen.
Es ist rein menschlich, daß derjenige, der in den Kampf geht, fast dem sicheren Tode entgegen, auch etwas aus dem eventuellen Sieg für sich oder die Seinigen erhofft; das werden auch die heroischsten Phrasen nicht ändern.
Und welche Enttäuschungen haben in dieser Beziehung die früheren Feldzüge für so viele gebracht
Hat denn jemals ein katholischer Soldat, der im französischen Kriege kämpfte, gedacht, daß kaum der Friede geschloffen wurde, der Kulturkampf ausbrechen würde
Hat mancher Invalide auch nur voraussetzen können, daß ihm als Belohnung für seine Wunden ein Los zuteil wird, wie ich es heute beschrieben habe
Und dann die niederen Klassen, die Mafien der armen Bevölkerung, haben sie sich wirklich ein besseres Los in den Feldzügen erkämpft
Anscheinend doch nicht.
Denn woher käme die große Unzufriedenheit der Mafien, welche sich durch das Wachsen der sozialdemokratischen Stimmen offenbart
Wenn ich auch nie und nimmer b 396 Reichstag.
14.
Sitzung Freitag den 15 Dezembers 905 (Graf v. BrudzewoMielzyuski.)
zugeben werde, daß die Sozialdemokraten die wahren berufenen Vertreter der Arbeiterklaffen sind, so sind doch die 80 Genoffen sicherlich nicht durch ihre Agitation alleisi in den Reichstag gekommen, sondern ihre Wahl verdanken sie der Erbitterung des Volkes über sein Los.
Ob wirklich diese Massen opferwillig in den Tod gehen werden, ist mindestens zweifelhaft.
Meine Herren, da ich hier militärische Verhältnisse berührt habe, so möchte ich eine Frage an den Herrn Kriegsminister richten oder da er nicht da ist an seinen Vertreter: ist es wahr, daß der Oberst der Rathenower Husaren v. Keszycki den Abschied bekommen hat, weil er an einen Polen ein Gut verkauft hat
(Hört!
hört!
links.)
Das wird allgemein bei uns behauptet.
Die Sache ist in den Zeitungen in diesem Sinne besprochen worden, ohne daß bis jetzt ein Deuienti erfolgt ist.
Ja, meine Herren von der Rechten, ich glaube kaum, daß Sie von Ihrem Standpunkt aus, die Sie doch die Armee als ersten Stand bezeichnen und sie über alles andere erhaben sehen wollen, wünschen können, daß diese Armee einfach zu einer Prätorianergarde werde, die auch außerhalb des Dienstes in ihrem privaten Leben Sklaven bleiben sollen.
Wenn ein Angehöriger des Staates an einen anderen Angehörigen desselben Staates ein Gut nicht verkaufen kann, ohne, wenn er Offizier ist, den Abschied zu bekommen, dann gibt das ein schönes Bild der herrschenden Zustände in Preußen und in der Armee.
Und wohlgemerkt ist Herr v. Keszycki, der not »deos kein Pole, sondern Deutscher und Protestant ist, als einer der tüchtigsten Offiziere bekannt und von seinen Vorgesetzten als solcher anerkannt gewesen.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat hier über die materialistische Gesinnung, welche sich immer mehr in Deutschland verbreitet, gesprochen.
Da müssen wir ihm (L) voll und ganz recht geben; aber wer arbeitet denn am meisten in dieser Richtung
wer begünstigt diese materialistische Gesinnung
Die preußische Regierung!
Davon geben die Verhältnisse bei uns den eklatantesten Beweis.
Ist es doch allgemein bekannt, daß die Millionen, die für die Ansiedlung bei uns ausgegeben worden sind, hauptsächlich in die Hände verkrachter deutscher Grundbesitzer gekommen sind, deren Güter von der Regierung angekauft worden und die dadurch aus der Not befreit worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und dann all die Liebesgaben in Form von Belohnungen, Darlehen und Zulagen, welche die Uberpatrioten in den polnischen Landesteilen so freigebig von der Regierung erteilt bekommen als Belohnung für den Kampf gegen uns.
Die Herren halten es heute für selbstverständlich, daß sie natürlich unter dem Vorwände der großen patriotischen Bewegung gegen die Polen von der Regierung einfach ausgehalten werden.
Was in dieser Beziehung für Forderungen an die Regierung estellt werden, ist unglaublich.
1 In mehreren akatiftisch gesinnten Zeitungen und mehreren Versammlungen ist gesagt worden, es sei für die deutsche Sache förderlich und nötig, daß die Regierung alle Hypotheken, die über die landschaftliche Taxe hinausgehen bei den deutschen Grundbesitzern, einfach übernehmen und, so hoch sie auch sein mögen, mit drei Prozent verzinsen möchte.
Bedingung sei dabei, daß das Gut niemals in polnische Hände komme.
Nun denken Sie sich einmal: über die landschaftliche Taxe, welche doch gewöhnlich sehr hoch ist, hinaus soll die Regierung noch so und so viel Geld borgen!
Zugleich aber fällt doch durch die Bedingung, daß die Güter nicht in polnische Hände kommen sollen, der Wert der Güter ins unendliche.
Also die Herren verlangen einfach eine Liebesgabe von der Regierung, die sie nie und nimmer zurückgeben wollen, (v) und für die keine Garantie gegeben ist.
Ein glattes Geschenk für die Überpatrioten!
Daher auch der glühende Eifer bei der Bekämpfung der Polen, denn er wird doch gut bezahlt.
Was da manchmal für komische Blüten erwachsen, möchte ich an einem Beweise zeigen, an einem Vorschlag, den in einer ganz ernsten agrarischen Zeitung ein Gutsbesitzer bei uns macht.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich seine Ausführungen verlesen.
Der Herr, welcher wahrscheinlich viel Futter und Gründüngung für das nächste Jahr braucht, schreibt mit vollem Ernst: Der Rettungsanker gegen das Eindringen des Polentums, das sich durch seine niedrige Lebenshaltung im Daseinskampf von vornherein im Vorteil befindet, ist die Verbilligung der landwirtschaftlichen Produkte.
Hierzu bietet die Seradella eine der wirksamsten Handhaben.
(Lachen links.)
Wir sind wirklich sehr dankbar.
Nun bekommen auch wir unsere Schüssel voll, wenn auch kein Kompot, sondern Seradellasalat darin ist!
(Heiterkeit.)
Solche geradezu verrückten Sachen erwachsen auf dem Boden der Ostmarkenpolitik!
Soll man sich da wundern, wenn diese Demoralisierung sich verbreitet, wenn die materialistische Anschauung die Oberhand gewinnt und auch dort zum Vorschein kommt, wo sie dem allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse weichen sollte
Wir haben hier z.
B. während der Fleischnotdebatten eine Rede gehört, die mich sehr gewundert hat.
Da vertrat ein Herr llberagrarier landwirtschaftliche Interessen auf eine Weise, die ich kaum für möglich gehalten hätte.
Meine Herren, ich bin selber Landwirt und vertrete eine Bevölkerung, die hauptsächlich aus Landwirten besteht, und ich werde immer für die berechtigten Forderungen und (v) Interessen der Landwirtschaft eintreten.
Aber, meine Herren, ich muß doch eines sagen: wir gerade, die wir zu den besitzenden Klaffen, zu den sogenannten privilegierten Klassen gehören, haben nicht das Recht, wenn es sich um Interessen handelt, die hauptsächlich auch die unsrigen sind, in diesem Tone hier provokant zu sprechen.
Wir müssen uns und ich möchte hier diesen Gedanken doch einmal aussprechen eines sagen: solange es noch so viel Not und Hunger auf dieser Welt gibt, sind wir Schuldner der menschlichen Gesellschaft.
(Sehr gut!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen unsere Interessen verteidigen, wenn dadurch niemandes Interessen geschmälert werden; aber wir dürfen dabei nicht provozierend und provokant auftreten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, alle diese Fragen, die ich heute berührt habe, haben wir hier so oft besprochen.
Wir können nicht hoffen, daß die Regierung uns in dieser Beziehung irgendwie Gehör schenkt; wir können nicht hoffen, daß die Regierung irgendwie ihre Richtung ändern wird.
In der inneren Politik, besonders uns Polen gegenüber, wird das Recht des Stärkeren rücksichtslos Wetter walten.
In der äußeren Politik ist die preußische Regierung immer die stärkste, dünkt sich wenigstens als solche und wird weiter der Welt voranmarschieren wollen.
Nehmen wir an, daß der kritische Moment, in welchen die Politik der Regierung den Staat gebracht hat, diesmal noch ohne Krieg vorübergeht, daß die Wolke, die über dem Reiche hängt, sich wirklich verzieht, ohne daß der Blitz einschlägt.
England hat wieder einmal irgend einen großen Coup gelandet und zu Lande oder auf der See seine Machtstellung vergrößert; auch Frankreich zieht ohne den mächtigen Alliierten nicht das Schwert aus der Scheide, rüstet sich aber, durch den Kriegslärm Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
391 (Graf v. Vrudzewo-Mielzynskt.)
(L) aufmerksam gemacht, im Süllen für den kommenden Fall.
Das Reich aber und demnach wir, die Steuerzahler, können kaum mehr die Last der neuen Abgaben tragen.
Da aber der Krieg nicht ausgebrochen ist, so kommt im nächsten Jahr der Herzog von Bülow (Heiterkeit) und wird uns mit lachender Miene sagen: tout sst xour wieux äans le moilleur äs monäes (Heiterkeit), und daß nur die Klugheit der preußischen Regierung, nur der Takt und die Besonnenheit, mit der sie die äußere Politik geführt haben, das Vaterland gerettet habe.
Ich glaube, der Herzog v. Bülow wird sich irren.
Die neuen Abgaben, die wir bezahlen, natürlich gegen unseren Willen, werden die Bevölkerung verarmen und die allgemeine Lage nur verschlechtern.
Jedenfalls aber wird es der Regierung Gelegenheit geben, vielleicht neue Dummheiten in der auswärtigen Politik zu begehen, und sie aufmuntern, im Innern ihre reaktionären Pläne mit verdoppelter Energie durchzusetzen.
Meine Herren, demgegenüber muß doch endlich die Volksvertretung ein kategorisches Veto sagen.
Es wäre die höchste Zeit, daß man endlich den kriegerischen Ministern nach innen und außen das Handwerk legt.
Lassen wir ihnen ihre Claque, die ihnen nie versagt.
Sie versagt nur dann mal das haben wir, glaube ich, in den letzten Tagen verspürt —, wenn sich ein Minister erlaubt, seine eigene Meinung zu äußern in dem Sinne, daß er im Interesse der Allgemeinheit etwas Vernünftiges, Menschliches sagt.
Dann hören wir die gewöhnliche Claque allerdings nicht.
(Heiterkeit.)
Sonst aber, glaube ich, hat ein Minister noch niemals etwas noch so Tolles gesagt, was nicht seine Claque gefunden hat.
Die wahren Volksvertreter dürfen diese BravoA) rufe nicht beeinflussen.
Solange die Zustände bestehen, wie ich sie geschildert habe, Zustände, die in keinem Kulturstaat möglich sein dürften, so lange müßte hier eine Opposition ins Werk gesetzt werden, welche die Regierung zwingt, die autokratische Gewaltpolitik aufzugeben.
Ich bin fest überzeugt, eine Schwächung des Parlamentarismus würde daraus niemals erwachsen; im Gegenteil, dadurch wird das Parlament nur an Ansehen gewinnen.
Und, meine Herren, ob man 's wollen mag oder nicht, die Fraktionen, die es ehrlich mit dem Volke meinen, werden mit der Zeit zur Opposition direkt gezwungen werden, wollen sie nicht ihre Mandate verlieren.
Das Volk kommt immer mehr zu der Ansicht, daß die heutigen Zustände nicht haltbar seien; auch in bezug auf die Ostmarkenpolitik machen sich immer mehr Stimmen der Entrüstung auch bei den Deutschen gellend, und daß die Volksvertreter nicht nur in Berlin sind, um Klagen vorzubringen, sondern mit aller Energie die ihnen zu Gebote stehenden parlamentarischen Mittel anzuwenden, um solche Zustände, wie ich sie geschildert habe, unmöglich zu machen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, da der Herr Abgeordnete Graf v. Mielzynski eine direkte Anfrage bezüglich der Angelegenheit des Obersten v. Keszycki an die Heeresverwaltung gerichtet hat, so will ich ihm darauf antworten wiewohl ich nichts sagen kann, als was der Herr Gras auch ohnedies zumal als alter Offizier weiß.
Herr Graf v. Keszycki hat den Abschied bei Seiner Majestät dem Kaiser erbeten.
Seine Majestät der Kaiser und König, bei dem die Entscheidung über die (6) Gtsuche seiner Offiziere liegt, hat dieses Abschiedsgesuch bewilligt.
Weiter habe ich aus die Anfrage nichts zu erwidern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Blumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mit großer Genugtuung zu begrüßen, daß die Angelegenheiten der auswärtigen Politik in diesem Jahre eine ihrer Bedeutung entsprechende Behandlung auch in diesem Haufe gefunden haben.
Entsprechend jedenfalls, soweit die Volksvertretung in Betracht kommt, weniger entsprechend meiner Auffassung nach, soweit die Regierungen in Frage stehen.
Die Angaben, die uns seitens des Herrn Reichskanzlers gemacht worden sind, um einige Aufklärungen über die Entwicklung der deutschen PoliÜk des vergangenen Jahres zu bringen, sind meiner Auffassung nach so dürftig gewesen, daß sie ihren Zweck nicht erreichen konnten.
Es ist übrigens nicht notwendig, in die Geheimnisse der Diplomatie eingeweiht zu sein, um beurteilen zu können, ob die Entfaltung der Tätigkeit derselben dem Vaterland zum Wohl oder zum Schaden gereicht hat.
Es ist nicht erforderlich, daß wir durch die Küche der Diplomatie hindurchgehen, um die Kunst des Küchenchefs zu beurteilen.
Diese können wir an dem vorgesetzten Mahle ganz genau bewerten, und das, was dem deutschen Volk als Resultat der vielgerühmten diplomatischen Taten vorgesetzt worden ist, dürfte nach meiner Meinung bis jetzt noch sehr bitter schmecken.
Meine Herren, wir haben in den Reichslanden ganz besonders empfunden, welche ungeheuren Wirkungen die Haltung der deutschen Diplomatie in der Marokkofrage für lange Zeiten gehabt hat.
Wir sind durch die engere Fühlung als Bewohner des Grenzlandes eher als andere in der Lage, zu beurteilen, was der Stimmungsumschwung, (i ) der sich in Frankreich vollzogen hat, für die deutschen Interessen bedeuten kann.
Sie haben von einem meiner politischen Gegner, dem Herrn Abgeordneten Dr. Ricklin, gehört, daß man in Elsaß-Lothringen den lebhaften Wunsch hegt, daß die Beziehungen zwischen Frankreich und dem Deutschen Reiche möglichst freundschaftliche sein möchten.
Es ist dies der einzige Punkt, in welchem ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Ricklin übereinstimme.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Beurteilung der internationalen Beziehungen ist in Elsaß-Lothringen einstimmig ohne jede Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit.
Das muß betont werden, daß die freundlichen Beziehungen zum französischen Volke, wie sie in Elsaß-Lothringen sich seit Jahrhunderten zur Zeit der französischen Herrschaft und zur Zeit der deutschen Herrschaft ausgestaltet haben, so intensive sind, daß trotz des heftigen Parteikampfes, der seit etwa zehn Jahren in ElsaßLothringen im übrigen tobt, in diesem Punkte absolute Einigkeit besteht.
Das beweist Ihnen aber auch, wie sehr man es seinerzeit verstanden hat, den an sich fremdartigen Stamm zur Zeit der Zusammengehörigkeit ElsaßLothringens mit Frankreich zu schonen, daß die Resultate derartige sind, daß, obwohl gar nicht daran zu zweifeln ist, daß alle Elsaß-Lothringer heute auf dem Boden der geschaffenen Tatsachen stehen, doch keiner ein Hehl aus den fortbestehenden Sympathien zu dem französischen Volke macht.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß der Umschwung in der Haltung der deutschen Regierung durch Verschulden der französischen Regierung vollzogen worden sei.
Das läßt sich an dem vorgebrachten Material nicht prüfen.
Aber so viel ist sicher, daß, wie dem auch sein mag, ohne Anwendung der Kraftanstrengung und der lärmenden Mittel es Deutschland ein Leichtes gewesen bb S92 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Blumenthal.)
« D wäre, soweit wirklich berechtigte Interessen verletzt waren, von Frankeich volle Genugtuung zu bekommen, ohne das französische Volk zu brüskieren.
Und die Wirkung dieser Haltung wäre gewesen, daß statt einer wachsenden Spannung eine engere, freundschaftlichere Beziehung zu Frankeich hätte hergestellt werden können.
Gewiß, auch das veröffentlichte Gelbbuch bringt uns volle Klarheit nicht.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat gesagt, man müsse, um die Politik richtig beurteilen zu können, soweit diese auswärtigen Angelegenheiten in Betracht kommen, es verstehen, zwischen den Zeilen zu lesen.
Diese Befähigung darf nach dem sachkundigen Urteile des Herrn Dr. v. Posadowsky über die mutmaßliche Durchschnittsfähigkeit eines Reichstagsabgeordneten nicht jedem von uns zugemutet werden.
Glücklicherweise birgt der Schoß der nationalliberalen Partei noch immer einige staatsmännisch veranlagte Politiker, welche in der Lage sind, die Lücken, welche die Regierungserklärungen offen gelassen haben, in plausibler Weise auszufüllen.
(Heiterkeit.)
Hören wir daher, was Herr Baffermann zwischen den Zeilen gelesen hat!
Wir sind bei diesen Bestrebungen nicht in der Lage, auf den Wettbewerb mit England zu verzichten, auch auf die Gefahr hin, in England dadurch Unbehagen und Mißstimmung zu erregen.
Es ist für manchen Staat ein unbehagliches Gefühl, und das kann man ohne weiteres nachempfinden, dieses große, mächtige Deutschland mitten in Europa, das sich ausdehnt durch seinen Geburtenüberschuß und Ellenbogenfreiheit haben muß, wenn es seinem Volke die nötige Ernährung beschaffen soll, und das naturgemäß mit seinen Ellenbogen an andere Staaten anstößt.
(L) Ja, meine Herren, ich habe gegen diese Ellenbogenpolitik die größten Bedenken.
Es wäre schon unvorsichtig, selbst in einer Wüste übertrieben, mit den Ellenbogen zu arbeiten, weil man dadurch in unliebsamer Weise die Aufmerksamkeit der wilden Tiere auf sich lenken würde.
(Heiterkeit.)
Aber da, wo man so eng zusammengedrängt ist, daß, wie der Herr Abgeordnete Baffermann sagt, man sich mit den Ellenbogen berührt, man sogar anstößt, da ist das Arbeiten mit den Ellenbogen eine außerordentlich delikate Sache.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, stellen Sie sich vor das haben Sie alle schon miterlebt —, daß in einem Gedränge plötzlich einer mit der Kraft seiner Ellenbogen vor die anderen vorgehen will; es kann ihm gelingen, daß er den einen oder anderen Schwächeren zurückdrängt: große Chancen, daß er zum Ziel gelangt, wird er nicht haben; denn wenn drei, vier Paar Ellenbogen sich den seinigen entgegenstemmen, wird er das Ellenbogenschieben sein lassen.
(Heiterkeit.)
Was hat er dann erreicht
Daß jedermann von ihm sagen wird: das ist ein Rauhbein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind die Konsequenzen der Ellenbogenpolitik, und es ist nach meiner Auffassung außerordentlich bezeichnend, daß gerade derjenige Redner des Reichstags die Politik, die Deutschland in der Marokkofrage und England gegenüber verfolgt hat, dahin resümieren zu können glaubte und dafür dem Herrn Reichskanzler Beistimmung zollte.
Ja, ich meine, wenn wirklich das die letzte Kunst der deutschen Staatsweisheit wäre, daß dann allerdings der Zustand, den der Herr Abgeordnete Bassermann befürchtet, die Isolierung Deutschlands, bald eklatant sich vor der Welt zeigen würde.
Meine Herren, was speziell die Marokkofrage bekifft, (cy so ist aus dem Gelbbuch, welches erschienen ist, folgendes festzuhalten außer dem, was schon der Herr Abgeordnete Gothein erwähnte: es ist bereits in einer Depesche des Herrn Delcassä an den französischen Gesandten Noailles in Berlin am 26.
Juni 1901 berichtet worden von einer Konferenz, die er mit dem deutschen Botschafter hatte, in welcher die Frage, ob Frankreich nach einer Ausdehnung seiner Rechte in Marokko trachtet, ganz offen behandelt worden ist.
Es ist damals schon das Wort „Protektorat ''gebraucht worden, und zwar in dem Sinne, daß Frankreich eine absolut besondere Stellung wegen seiner algerischen Grenze zu beanspruchen in der Lage sei.
(Zurufe links.)
Ich verstehe Sie nicht, meine Herren; was meinen Sie
Das Licht geht aus
Ja, dann werde ich es wieder anstecken.
(Heiterkeit.)
Was an der deutschen Marokkopolitik aufgefallen ist, das ist die Unvermitteltheit, mit welcher die optimistische Anschauung der Regierung, welche im Jahre 1904 hier im Reichstage dargelegt worden ist, einer ganz pessimistischen Anschauung Platz gemacht hat, und es ist ein Novum für die Beurteilung dieser Frage insofern hinzugekommen, als der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß die Kaiserreise nach Marokko, von der es einen Augenblick zweifelhaft war, ob sie bloß eine Privatvergnügungsfahrt darstellen sollte, eine politische Aktion ersten Ranges sein sollte.
Herr Bassermann hat gemeint, sie sollte eine in Ermangelung der nötigen Schiffe nicht leicht zu bewerkstelligende Flottendemonstration ersetzen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Reise nach Marokko war zweifellos ein großer Fehler der deutschen Diplomatie; denn durch diese Reise sind bei den Marokkanern Hoffnungen erweckt worden, welche sich bereits in dem Verhalten gegen (v) Frankreich zu Handlungen umgestaltet haben, und welche, wie ich befürchte, das Deutsche Reich zu erfüllen nicht in der Lage sein wird.
Die Handlung der deutschen Diplomatie, welche die Anerkennung des Konferenzgedankens seitens Frankreichs und das Abkommen über das Programm der Konferenz in Algesiras im Gefolge hatten, sind als politische Erfolge dargestellt worden; man hätte meinen sollen, daß nunmehr die deutsche Regierung die größte Genugtuung darüber empfinden würde, was nun alles erreicht worden ist.
Wie stimmt das überein mit dem, was der Herr Reichskanzler hier ausgeführt hat über die Befürchtungen, mit welchen man jetzt zu dieser Konferenz hingeht
Es macht beinahe den Eindruck, als habe man nunmehr wirklich die Besorgnis, daß man sich da ein böses Geschenk hat geben lassen, daß das, was man Frankreich in mühevollen Verhandlungen abgerungen hat, schließlich noch zum Schaden Deutschlands ausarten könnte.
Es ist doch nicht zweifelhaft, daß Frankreich und Deutschland unter sich ein Abkommen hätten treffen können, ohne daß es notwendig war, alle Signatarmächte des Vertrages von Madrid hinzuzuziehen.
Man bedenke aber die Folge, wenn etwa nicht alles gelingt, was Deutschland wünscht
Warum war es notwendig, dieses mögliche Mißlingen mit einer so großen Solennität zu umgeben
Dann wäre es besser gewesen, man hätte die Sache mit größerer Diskretion betrieben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat im Jahre 1904 ausdrücklich erklärt: „wir haben keinen Grund, zu befürchten, daß diese unsere Interessen in Marokko von irgend einer Macht mißachtet oder verletzt werden könnten.
Welche Gründe sollten nun später die Befürchtungen einer solchen Mißachtung verursacht haben
Da sagt der Herr Reichskanzler in seiner neulichen Rede: Man machte uns keine, jedenfalls keine ernstReichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
SS (Blurneuthal.)
(4) 1 hafte und ausreichende Mitteilung über das Abkommen.
Ein Teil der französischen Presse war bemüht, dem Abkommen eine Spitze gegen Deutschland zu geben.
Auch sonst trat die Tendenz hervor, uns Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Ja, meine Herren, das wird ja von denjenigen, die es angeht, bestritten.
Da wäre es meines Erachtens, wenn überhaupt die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers eine Bedeutung haben sollen, absolut notwendig gewesen, wenigstens Andeutungen darüber zu machen, inwiefern das englisch-französische Abkommen eine Spitze gegen Deutschland habe; denn die bloße Tatsache, daß das irgend ein Teil der französischen Presse behauptet habe, reicht doch wahrhaftig nicht aus, um es auch glaubhaft erscheinen zu lassen.
Dann heißt es weiter: Dieser Augenblick kam, wo nämlich die deutsche Regierung eine andere Richtung einschlagen zu müssen glaubte, als die französische Regierung sich anschickte, ohne weitere Erklärung, ohne Anfrage bei uns, aus dem Abkommen mit Marokko die weitestgehenden Konsequenzen zu ziehen.
Zu diesem Zwecke wurde der französische Gesandte Herr St. Renä Taillandier nach Fez geschickt, welcher der marokkanischen Regierung Vorschläge unterbreitete, deren Annahme Marokko in eine ähnliche Lage gebracht haben würde wie Tunis.
Diese Vorschläge wurden in Formen gestellt, die als Ultimatum gelten konnten.
Indem sie uns hiervon in Kenntnis setzte, teilte die marokkanische Regierung uns gleichzeitig mit, der französische Gesandte habe sich zur Unterstützung seiner Forderungen auf ein europäisches Mandat berufen.
In diesen Behauptungen fand die deutsche Regierung eine (L) Verletzung der völkerrechtlichen Stellung derjenigen Mächte, welche an dem Vertrage von Madrid beteiligt waren.
Ja, meine Herren, die französische Regierung hat, wie auch aus den Veröffentlichungen des Gelbbuches hervorgeht, aufs entschiedenste bestritten, daß der französische Gesandte sich auf ein europäisches Mandat berufen habe.
Demgenüber wäre doch sicherlich die deutsche Regierung für diese Behauptung beweispflichtig.
Sie hat auch den Beweis angetreten; ich glaube aber, dieser Beweis muß als ein außerordentlich mangelhafter bezeichnet werden.
Sie beruft sich nämlich auf die Behauptung der marokkanischen Regierung.
Seit wann, meine Herren, sind die bloßen Behauptungen der marokkanischen Regierung derart glaubwürdig und derart vertrauenswert, daß man daraufhin eine diplomatische Aktion gegen ein Land wie Frankreich unternehmen könnte
Möglicherweise ist ja die Behauptung richtig; aber die deutsche Diplomatie hätte meines Erachtens doch olles Interesse, wenn sie richtig ist, sie auch öffentlich darzulegen, um zu zeigen, daß sie im Rechte war, und daß die Behauptungen und die Darlegungen der französischen Regierung völlig unzutreffend sind.
Derartiges, meine Herren, ist bis jetzt nicht geschehen, und obwohl der Herr Reichskanzler Kenntnis hat von der Tatsache dieser Bestreitung, seitdem er die erwähnte Rede hier gehalten hat, ist seitens der Regierung kein Anlaß genommen worden, dieser Bestreitung in irgend einer beweiskräftigen Weise entgegenzutreten.
Es ist auch in keiner Weife dargetan worden, inwiefern die deutschen Rechte in Marokko verletzt worden sein sollen.
Es ist dies ja sehr leicht möglich.
Aber dann müßte es ausführlich auseinandergesetzt werden.
Die Formfrage, meine Herren, ob das Abkommen dem Herrn Botschafter in Paris mündlich mitgeteilt worden ist, und er dann darüber nach Berlin berichtet hat, oder ob eine förmliche Zustellung stattgefunden hat, kann nicht entscheidend gewesen sein für eine Stellungsänderung der deutschen Regierung; t A denn dieser Mangel der Notifikation war schon vorhanden, als hier im Reichstag im Jahre 1904 seitens des Herrn Reichskanzlers erklärt wurde, daß diese marokkanische Frage wesentlich deutsche Interessen nicht berühren.
Es ist deshalb die Befürchtung aufgekommen und man kann nicht in Abrede stellen, daß die dahingehenden Behauptungen einige Wahrscheinlichkeit für sich haben —, daß nämlich die Marokkofrage nicht bloß um ihrer selbst willen aufgeworfen, sondern als Anlaß zu weiteren Auseinandersetzungen mit Frankreich genommen werden sollte.
Es haben eine Reihe von Rednern in diesem Hause darauf hingewiesen, daß die deutsche Politik gerade in der Marokkoangelegenheit eine außerordentlich sprunghafte gewesen ist, eine wechselreiche, und es ist fraglich, ob diese Erscheinung in der deutschen Politik nicht darauf zurückzuführen ist, daß nicht etwa der Leiter der deutschen Politik allein inkonsequent war, sondern daß bei der Bestimmung über die jeweils einzuschlagende Richtung der deutschen Politik verschiedene sich entgegenarbeitende Strömungen bestanden haben können.
Meine Herren, ich weise darauf hin, daß die Stimmung in Frankreich zunächst eine ruhige war gegenüber den Befürchtungen, welche bei dem Auftreten der deutschen Regierung gehegt werden mußten.
Und wenn die Zurückhaltung sogar so weit in Frankreich gegangen ist, daß die französische Regierung es ohne beachtenswerten Widerspruch unternehmen konnte, eine Delegation zu den Hochzeitsfeierlichkeiten des deutschen Kronprinzen nach Berlin zu entsenden, so kann man sagen, daß damals die Lage eine solche war, daß sie in der friedlichsten Weise noch abgewickelt werden konnte, wenn man nur das begehrte, wovon man ja heute behauptet, daß man nie darüber hinaus habe gehen wollen.
Meine Herren, Sie haben vielleicht auch aus den Preßstimmen oder auch sonst gehört, daß die Eindrücke, welche die französische Mission aus Berlin nach Frankreich (v) mitgebracht hat, derartige waren, daß man annahm, daß die friedliche Stimmung, welche zeitweise für die Erledigung der marokkanischen Frage eingetreten war, standhalten würde.
Letzteres ist aber, wie Sie wissen, nicht der Fall gewesen, und abwechselnd erschien die Situation wieder bald friedlich, bald kriegerisch.
Denn man kann wohl sagen: es haben ernstliche Kriegsbefürchtungen aus Anlaß der marokkanischen Frage bestanden, und bei der relativen Untergeordnetheit, welche diese Frage für Deutschland besitzt, ist es zweifellos, daß die angewendeten Mittel in gar keinem Verhältnis standen nicht nur zu dem, was man erreichen konnte, sondern auch zu dem, was man allein erreichen wollte.
Meine Herren, das glaube ich gern, daß niemand ernstlich auf deutscher Seite daran gedacht hat, wegen der Marokkofrage einen Krieg zwischen Deutschland und Frankreich heraufzubeschwören.
Trotzdem war aber die Haltung der deutschen Diplomatie vielfach eine derartige, daß man glauben konnte, sie selbst befürchte einen solchen Krieg.
Von Frankreich selbst war gewiß ein solcher Krieg nicht zu erwarten, und was die Frage betrifft, ob Deutschland einen Krieg mit Frankreich anfangen würde wegen der Marokkofrage, so glaube ich behaupten zu können nach den Erklärungen, welche die verschiedenen Redner dieses Hauses abgegeben haben, daß es kein unpopuläreres Unternehmen im Deutschen Reiche geben konnte als einen Angriffskrieg gegen Frankreich.
(Sehr richtig!)
Wenn aber die Lage so ist, so müßte man nach meiner Auffassung bei der Abwicklung solcher Fragen besondere Rücksicht darauf nehmen, daß nicht Vorteile, welche durch jahrelange geduldige Tätigkeit friedfertiger Entwicklung gesichert sind, mit einem Mal auf das Spiel gesetzt werden, wie das geschehen ist mit den deutschftanzösischen Beziehungen.
Denn das werden Ihnen alle 894 Reichstag.
14.
Sitzung, u Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Vlumevthal.)
M diejenigen bestätigen können, welche irgendwie auch nur eine einigermaßen richtige Beurteilung der deutschfranzösischen Verhältnisse zu machen in der Lage sind, daß vor dem Auswerfen dieser Marokkofrage die Beziehungen zwischen dem Deutschen Reich und Frankreich und besonders zwischen den beiden Völkern außerordentlich gute waren, über alle Hoffnung gute in anbetracht der früheren Feindseligkeit und der Gründe zur Feindschaft, welche noch zum Teil fortbestanden.
Denn daß die Franzosen es noch lange nicht vergessen haben, daß sie im Krieg 1870 unterlegen sind, daß sie es selbstverständlich als etwas sehr Wünschenswertes begrüßen würden, wenn sie die verlorenen Provinzen zurückerhalten könnten, daran wird doch niemand zweifeln.
Aber wenn trotz dieser Wünsche, trotz dieser lebhaften Sehnsucht nach einer Revanche von einem Revanchekrieg seitens Frankreichs nicht mehr gesprochen werden kann, so ist nach meiner Meinung für das Deutsche Reich in bezug auf Beruhigung, soweit diese Frage in Betracht kommt, vollständig genug geschehen, und es sind nicht nur etwa Franzosen, es sind nicht nur die, welche aus Deutschland mit Franzosen in Berührung kommen, es sind auch angesehene Deutsche, die gewohnt sind, die Verhältnisse aus der Nähe zu beobachten, und die die Lage zu beurteilen verstehen; es sind Korrespondenten großer Blätter, wie z.
B. der „Frankfurter Zeitung '', des „Berliner Tageblatts '', welche vollständig darin mit zahlreichen deutschen Preßstimmen übereinstimmen, daß die Beziehungen bedeutend verschlechtert worden sind, daß eine Deutschfeindlichkeit in Frankreich hervorgetreten ist infolge der Behandlung der Marokkofrage seitens Deutschlands, die auf Jahre hinaus den Nationalisten in Frankreich Wasser ans die Mühle geliefert hat.
Meine Herren, wir haben alles Interesse daran, die deutsch-französischen Beziehungen als die denkbar besten zu verfolgen, und ich bin überzeugt, daß es keine verdienstvollere Arbeit in bezug auf den Fortschritt der Kultur in Europa geben kann, als an einer Versöhnung zwischen Deutschland und Frankreich mitzuwirken.
Wer aber dieses Ziel als erstrebenswert anerkennt, der muß auch die Mittel wollen, welche allein zu diesem Ziele führen können: und das ist eine sich jeden brüsken Verhaltens vollständig entschlagende friedfertige und jederzeit auf ein friedliches Verhältnis bedachte Politik.
Meine Herren, nicht die Tatsache, daß Deutschland Ansprüche erhoben Hai in der Marokkofrage, hat die französisch-deutschen Beziehungen so unsäglich verschlechtert, sondern die Art des Auftretens, die Art, in welcher diese Rechte geltend gemacht wurden, und welche als eine wenig freundschaftliche bezeichnet werden muß.
Jedenfalls wäre es angesichts der vorliegenden Tatsachen: Reise des Kaisers nach Marokko, Verhandlungen mit der französischen Regierung, Nachgeben in bezug auf den Konferenzgedanken, Nachgeben in bezug auf das Konferenzprogramm, gegenüber diesen festen Punkten französischen Nachgebens vom höchsten Interesse gewesen, wenn seitens der deutschen Regierung positive Erklärungen und nicht bloß ganz vage Andeutungen gemacht worden wären über die Gründe, welche das deutsche Verhalten zu rechtfertigen geeignet war.
Ich will ja gerne glauben, daß diese Gründe vorhanden sind.
Aber wenn, wie der Herr Reichskanzler selbst ausgeführt hat, man ein großes Gewicht heutzutage auch bei den Regierungen darauf legt, wie die öffentliche Stimmung nicht nur im eigenen Lande, sondern auch in den fremden Ländern sich gestaltet, dann inuß man auch die Mittel ergreifen, um diese Stimmungen da, wo sie etwa auf irriger Grundlage sich verschlechtert haben, zu verbessern.
Das kann aber nur dann geschehen, wenn man eben auch diejenigen Dinge mitteilt, welche der öffentlichen Meinung eine Handhabe dafür bieten, sich selbst ein Urteil bilden zu können.
Das ist bis jetzt seitens« Ä der deutschen Regierung nach meiner Auffassung unterlassen worden.
Meine Herren, es wird mir nicht einfallen, im einzelnen die Widersprüche hervorzuheben, die in den sukzessiven Erklärungen des Herrn Reichskanzlers enthalten sind; das mag die ausländische Presse besorgen.
Aber es ist unsere Pflicht als Reichstagsabgeordnete, ohne Scheu, insbesondere ohne Befürchtung des Vorwurf des Mangels an Patriotismus, auf die schwachen Seiten hinzuweisen, welche in der Reichspolitik zu Tage getreten sind.
Denn es kann nicht nur an dem sein, daß wir uns hinstellen wie der Herr Abgeordnete Baffermann und einfach erklären: wir sind provoziert worden und wir hoffen, daß diese Provokation endlich einmal aufhört, sonst werden wir die Ellenbogen arbeiten lassen.
Nein, meine Herren, das kann nicht zur Beruhigung, nicht zur Beschwichtigung dienen, und ich füge hinzu: das kann weder im Jnlande noch im Auslande irgendwie imponieren.
Denn das weiß man auch ganz genau, daß den Worten in Deutschland nicht gleich die Taten folgen, und daß es immerhin vorsichtiger wäre, die Worte nach dem voraussichtlichen Umfang der beabsichtigten Taten irgendwie zu proportionieren.
Wenn man wirklich wegen Marokkos keinen Krieg mit Frankreich wünscht, dann darf man auch nichts tun, was so aussieht, als ob ein Krieg mit Frankreich in den Bereich bevorstehender Möglichkeiten gezogen wäre.
Meine Herren, es ist ja die Hoffnung vorhanden, daß die Konferenz in Algeciras diese Marokkofrage definitiv begraben wird.
Aber, meine Herren, die üblen Wirkungen in dem kolossalen Umschwung der Stimmung in Frankreich sind nicht von einem Tage auf den andern zu beseitigen; da wird es einer ganz anderen Arbeit bedürfen als der Betonung der Gewalt.
Mit Recht hat im Jahre 1904 der Herr Reichskanzler es abgelehnt, in der Marokkofrage die Machtfrage zu stellen.
Er hat (v) Frankreich vorgeworfen, ohne es aber in näherem zu spezialisieren, daß es die Machtfrage habe stellen wollen.
Aber nach den Ausführungen, die in dieser Session in dieser Frage gemacht worden sind, konnte man befürchten, daß allerdings Deutschland jetzt, ohne daß ersichtlich wäre, in welchem Umfange die Interessen mittlerweile gewachsen wären, unter Umständen nicht abgeneigt sein würde, die Machtfrage zu stellen.
Das hat ueuerdings in den letzten Tagen in Frankreich eine große Beunruhigung hervorgerufen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen hat, wie vorsichtig die Presse in solchen Dingen fein sollte, so möchte ich ihm die Lektüre der deutschen Presse, insbesondere der konservativen Presse der letzten Tage, sehr empfehlen; denn da wird und ich habe ja jetzt auch etwas zwischen den Zeilen zu lesen gelernt sehr deutlich ausgesprochen, daß die Franzosen sich ja nur in acht nehmen möchten; nachdem jetzt einmal der marokkanische Brei angerührt sei, müsse er auch ausgegessen werden.
Meine Herren, da wird der Herr Reichskanzler ein sehr dankbares Feld für seine Mahnungen an die Presse finden.
Möge er es beherzigen und zur richtigen Zeit eingreifen, ehe auf französischer Seite in ähnlicher Weise wiederum eine Mißstimmung Platz greift, wie vor einigen Monaten; möge er tun was für den Frieden, der uns doch allen zunächst angelegen sein muß, am förderlichsten ist.
Meine Herren, wenn ich nunmehr die auswärtige Politik verlasse (Unruhe und Zurufe) wie unangenehm das auch für Sie sein mag —, möchte ich doch nicht schließen, ohne zunächst noch einige Worte auf das zu sagen, was der Herr Abgeordnete Stoeckcr hier Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
398 (Blumeuthal.)
ausgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Stoecker, der sich auf seine langjährige politische Erfahrung hier berief, hat uns mitgeteilt, in welchem Umfange Deutschland auf allen Gebieten des geistigen und materiellen Lebens von jüdischem Geiste durchseucht sei.
Eine kleine Ahnung davon habe ich schon gehabt.
Ich habe mir aber nicht vorgestellt, wie der Herr Abgeordnete Stoecker mich belehrt hat, daß der Übelstand seit fünfzig Jahren so verheerende Fortschritte gemacht hat.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Sache ist jetzt schon so schlimm, daß, wenn Sie alle Juden totschlagen würden, das Gift nicht mehr auszurotten wäre, weil die Vermischung in allen Kreisen der Bevölkerung zu stark geworden ist.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Sie sagen: leider!
Ja, sagen Sie das denjenigen, die Ihnen näher stehen.
Es sind keine Parteien von diesem Gift verschont worden, und wenn cs darauf ankäme, die ältesten deutschen Geschlechter auf ihre Blutrcinheit zu untersuchen und danach zu forschen, ob nicht irgend ein kleiner semitischer Bazillus sich irgendwo eingeschlichen habe und ganze Familien zu zerstören drohe, dann befürchten wir, daß z.
B. im Falle der Einsetzung eines Schiedsgericht wir viel langwierigere Arbeit zu erwarten hätten als bei dem lippischen Thronstreit.
(Heiterkeit links.)
Also in der Beziehung ist es schwer, Abhilfe zu schaffen, und die Abhilfe, die der Herr Abgeordnete Stoecker vorgeschlagen hat, ist eine ganz besonders schwierige, und es ist eigentlich etwas undankbar von ihm, daß er in so heftiger Weise wieder gegen das semitische Element losgezogen hat; denn, meine Herren, er will ja die Gefahren, die der Semitismus mit sich gebracht hat, bekämpfen mit dem Christentum, und zwar nicht bloß mit dem rein idealen, sondern mit dem konkreten Christentum, wie es die kirchlichen Organisationen repräsentieren.
Wo- aber G) wird es jetzt noch gelingen, eine neue Kirche zu bauen, ohne die durch Ordens- und Titelsucht oder sonstige Eitelkeitsbestrebungen (sehr gut!
links) geförderte Vorurteilslosigkeit jüdischer Kapitalisten
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist auch nicht ganz klug von dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Stoecker, die semitische Gefahr in dem Wachsen der Sozialdemokratie wieder zu erkennen; denn wenn die Semiten so außerordentlich mächtig sind, dann ist es vielleicht nicht ratsam, ihnen vorzuhalten, daß sie vielleicht in Zukunft keine so willkommene Aufnahme wie bisher bei den bürgerlichen Parteien finden werden; denn dadurch könnten sie ja in große Versuchung geraten, ihre Kräfte, insbesondere ihre finanziellen Mittel, derjenigen Partei zur Verfügung zu stellen, welche nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Stoecker allein noch in der Lage ist, ihre berechtigten Interessen zu befriedigen.
(Zuruf links.)
Sodann hat Herr Stoecker und das ist ein Lieblingsgedanke von ihm, den er schon vor einigen Jahren hier ausgeführt hat darauf hingewiesen, daß die Arbeiter, welche in den sozialdemokratischen Gewerkschaften organisiert sind, nicht besser bekämpft werden können als durch die Arbeiter, welche in christlichen Gewerkschaften organisiert find und noch organisiert werde »können.
Das ist ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Stoecker, wenn er betont hat, daß die organisierten christlichen Gewerkschaften dann abrücken von der Sozialdemokratie.
Es ist das Umgekehrte der Fall.
(Sehr richtig!
links.)
Denn diejenigen, welche sozialdemokratisch sind, sind ja in den sozialdemokratischen Gewerkschaften organisiert, und es müßte erst eine beweiskräftige Statissik vorgelegt werden, nicht die bloße Behauptung des Herrn Abgeordneten Stoecker, ehe ich glauben könnte, daß diese Gewerkschaftler, welche schon sozialdemokratisch organisiert sind, nunmehr plötzlich die christlichen Gewerkschaften bevölkern würden.
Das ist nicht der Fall, sondern die Sache liegt vielmehr so, daß diejenigen, welche in religiösen, konfessionellen Vereinen an sich schon organisiert waren, aber nicht gewerkschaftlich, sondern, sagen wir, rein ideal, in den Vereinen nicht mehr zu selten waren, ohne daß der überall hinübergreifende Materialismus die Führer gezwungen hätte, neben den Versprechungen des Jenseits etwas Konkretes für die irdische Wartezeit zu bieten.
Nun aber ist man auf diesem Wege selbstverständlich, als man damit angefangen hatte, die sozialdemokratischen Reformen den Arbeitern vorschweben zu lassen, nicht stehen geblieben und konnte nicht stehen bleiben, sondern diejenigen, welche gesehen haben, wie die sozialdemokratischen Gewerkschaften durch ihre Organisation gedeihen, wollten auch gewerkschaftlich organisiert sein, sei es auch unter der Führung ihrer bisherigen religiösen oder konfessionellen Führer.
Es ist deshalb eigentlich, soweit die gewerkschaftlichen Bestrebungen in Betracht kommen, die Organisation der christlichen Gewerkschaften als ein Näherrücken der früher von der Sozialdemokratie abgewandten Arbeiter zur Sozialdemokratie zu betrachten, und die Auffassung des Herrn Stoecker, daß das die Rettung sein werde vor dem sozialdemokratischen Zerstörungsprozeß, scheint mir vollständig verfehlt zu sein.
Ich befürchte daraus eine Verstärkung der Sozialdemokratie in absehbarer Zeit in ganz ungewöhnlichem Maße.
(Zuruf links.)
Weil ich ja ein Gegner der Sozialdemokratie bin, muß ich es doch befürchten.
Haben Sie etwas dagegen
(Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident: Meine Herren, zu der Stunde wollen wir doch keine Privatgespräche mehr führen!
(Heiterkeit.)
Blumenthal, Abgeordneter.
Meine Herren, ich muß nunmehr noch mit einigen Worten auf unsere besonderen elsaß-lothringischen Verhältnisse zurückkommen.
Ich werde mich bei den Steuerfragen nicht aufhalten; aber das will ich doch hier jetzt sofort erklären, daß ich den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Ricklin in keinerWeise teilen kann.
Er hat nämlich auf einen Zuruf hier erklärt.
Jawohl, Kirchturmpolitik; aber es ist die richtige Politik!
d. h. er treibe hier Kirchturmpolitik.
Ich vermag das nicht als richtig zu bezeichnen.
Denn wenn der Reichstag zu der Auffassung käme, daß die elsaß-lothringischen Abgeordneten beanspruchen, hier Kirchturmpolitik zu treiben, dann befürchte ich, daß die elsaß-lothringischen Abgeordneten nicht mehr diejenige Beachtung im Reichstag finden würden, die unsere Verhältnisse zu beanspruchen haben.
Es ist unrichtig, zu sagen, wir trieben hier Kirchturmpolitik.
Das möge der Herr Abgeordnete Ricklin für sich verantworten; ich kann das nicht unterschreiben.
Kirchsturmpolitik hat im Reichstag nur insoweit Berechtigung, als sie sich mit den übrigen allgemeinen Interessen deckt, und in höherem Maße beanspruche ich nicht die Aufmerksamkeit des Reichstags als innerhalb der Grenzen der allgemeinen Interessen des deutschen Volks.
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich aber weiter zu erklären, daß die Erklärung des Herrn Abgeordneten Ricklin, daß er für Tabak- und Biersteuer eintrete, eine ganz vereinzelte ist.
Diese Erklärung entspricht nicht nur nicht den Anschauungen meiner Gesinnungsgenossen, sondern die eigene Partei des Herrn Abgeordneten Ricklin, die elsaß-lothringische Landespartei, hat sich in ihrem ProReichstag.
14.
Sitzung.
», Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Blumenthal.)
() gramm gegen die Vermehrung der indirekten Steuern ausgesprochen.
(Hört!
hört!
links.)
Das beweist nur, wie wenig zuverlässig diese Partei in bezug auf die Befolgung ihres Programms ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch die Partei des Herrn Ricklin hat sich, abgesehen von ihrem Programm wenigstens bis jetzt —, in ihrer großen Mehrheit tatsächlich gegen die Bier- und Tabaksteuer ausgesprochen.
Das mußte ich hier besonders betonen, um jedes Mißverständnis zu vermeiden; denn bei dem Parteiinteresse, welches in Elsaß-Lothringen entwickelt wird, ist zu befürchten, daß die eigene Partei des Herrn Ricklin es keineswegs rügen wird, daß er hier eine dem Parteiprogramm und den in Wahlzeiten überall vorgetragenen Ansprüchen der Partei entgegenstehende Anschauung vorgetragen hat.
Das hat mir auch Bedenken gegeben und stützte die Bedenken, die ich schon hatte, in einer anderen noch wichtigeren Richtung.
Es vergeht keine Session, ohne daß durch mehrere elsaß-lothringische Abgeordnete unsere Verfassung berührende Anträge im Reichstage eingereicht werden, und ich halte es für einen großen taktischen Fehler, daß in diesem Jahre der Verfassungsantrag in einer wesentlich abgeänderten Form wieder eingereicht worden ist, ohne daß man abgewartet hat, welches Schicksal dem früher eingereichten Antrag beschicken sein könnte.
Aber folgendes ist besonders wichtig: in keinem der beiden hier eingereichten Anträge und das war der Grund, warum ich nicht in der Lage war, irgend einen dieser Anträge mit zu unterzeichnen wird eine Reform des Wahlrechts zu unserer Landesvertretung, dem Landesausschuß, vorgesehen, sondern es wird vorgesehen: Ausschaltung des Reichstags und des Bundesrats als gesetzgebende Faktoren.
W) Meine Herren, über die Gestaltung unserer Verfassung sind die Elsaß-Lothringer nicht in allen Punkten einig.
Das ist außerordentlich zu bedauern, weil, solange über diese Punkte keine Einigkeit herrscht, die Aussichten einer Lösung in weite Ferne gerückt sind.
Aber in einem Punkt find sie einig bezw.
erklären sie alle, einig zu sein, nämlich darin, daß es notwendig ist, eine aus allgemeinen gleichen direkten geheimen Wahlen hervorgehende Landesvertretung zu haben.
Da wir nun nicht das Zutrauen haben, daß, wenn der Reichstag als gesetzgebender Faktor ausgeschaltet ist, wir zu dieser Landesvertretung kommen werden, können wir ich spreche jetzt von meinen Gesinnungsgenossen insolange einer Ausschaltung des Reichstags aus unserer Gesetzgebung nicht zustimmen, als nicht vorher für eine wirkliche Volksvertretung imLande selbst gesorgt ist; denn sonst haben wir keine Körperschaft mehr, welche aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgegangen ist und in der Lage sich befindet, wirksam mit unseren Angelegenheiten sich zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe nicht an, obwohl ich selbst Mitglied der elsaßlothringischen Volksvertretung bin, zu erklären, daß bei der gegenwärtigen Zusammensetzung unseres Landesausschuffes ich ein größeres Zutrauen zu dem Reichstage habe (hört!
hört!
links) in bezug auf Fragen des allgemeinen Wahlrechts als zu unserer meist aus Notabeln zusammengesetzten Versammlung, in welcher die Zuverlässigkeit der Parteiversprechungen eine so geringe ist, daß es Vorkommen konnte, daß Mitglieder und Freunde der elsaß-lothringischen Landespartei, dwen Programm das geheime allgemeine Wahlrecht für den Landesausschuß vorsteht, in öffentlicher Abstimmung gegen dieses Parteiprogramm gestimmt haben und von ihrer Partei nicht getadelt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Solange wir solche Parteiverhältniffe haben, wo Parteien (v) zum großen Teil gewissermaßen bloß zum Spiele für die Wähler gegründet sind, so lange haben wir nicht das Vertrauen, daß wir das sichere Vertretungsrecht, im Reichstag mitzusprechen über unsere elsaß-lothringischen Verfassungsangelegenheiten, diesem Landesparlament aushändigen können.
Das ist der Grund, warum die Verfaffungsreform so, wie sie hier eingeleitet ist, nicht von allen ElsaßLothringern unterstützt werden kann.
Aber, meine Herren, dieselben Abgeordneten, welche den Antrag gestellt haben, diese Verfassung zu revidieren, haben auch einen besonderen Antrag gestellt, das allgemeine Wahlrecht einzuführen.
Da wäre ich nun der Auffassung, daß der eine Antrag über die Verfassungsrevision als solche warten müßte, bis der andere Antrag über das Wahlrecht erfüllt ist.
Man hat uns vorgeworfen, wenn wir alles begehren, bekommen wir gar nichts.
Ja, meine Herren, warum hat man denn diese Befürchtung
Etwa deswegen, weil der Herr Staatssekretär v. Köller erklärt hat, daß, solange er in Elsaß-Lothringen in Funktion sein werde, das allgemeine Wahlrecht nicht eingeführt werden könne
Meine Herren, Herr v. Köller erfüllt zwar alle die Bedingungen, welche nach Auffassung des Herrn Reichskanzlers notwendig sind, um es einem Manne zu erlauben, noch Spaß daran zu haben, Staatssekretär zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Aber Herr v. Köller hat auch schon seine Ansichten geändert, und wenn auch in der neuesten Zeit besondere Anzeichen zu einer Besserung in fortschrittlicher Hinsicht in dieser Richtung nicht zu Tage getreten sind, so ist doch noch gar nicht ausgeschlossen, daß, wenn das elsaßlothringische Volk fortfährt, einmütig das allgemeine Wahlrecht zu begehren, schließlich auch Herr v. Köller vielleicht einsehen wird, daß das dem Lande am zu- d ) träglichsten ist.
Vielleicht kann es auch gehen, ohne daß er 's einsieht.
Jedenfalls ist für uns keine Veranlassung vorhanden, diesen Kampf um das allgemeine Wahlrecht aufzugeben, der sich in den letzten Jahren in ElsaßLothringen in der schärfsten Weise zugespitzt hat.
Wir sind nämlich, soweit unsere besonderen Verhältnisse in Betracht kommen, der Auffassung, daß wie im Reiche, so auch in den Einzelstaaten es den Regierungen nicht möglich ist, einer wohlbegründeten, konsequent durch das Volk begehrten Forderung wie der des allgemeinen Stimmrechts für die Volksvertretung Widerstand auf die Dauer entgegenzusetzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der vorgerückten Stunde werde ich mich nur auf die Konstatierung einiger Tatsachen beschränken, werde aber auf die Erörterungen des Herrn Staatssekretärs v. Richthosen wie des Herrn Regierungskommissars Helfferich bei der Generaldebatte beim Kolonialetat näher eingehen.
Heute möchte ich nur auf einige Punkte in den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars etwas erwidern.
Der Herr Regierungskommissar hat mir vorgeworfen, ich hätte unter dem Schutz der Anonymität in der Presse mit Steinen auf die Kolonialverwaltung geworfen.
Ob die Anonymität überhaupt ein Vorwurf ist angesichts der Übung in der deutschen Presse, möchte ich doch sehr bestreiten; denn die weitaus größte Mehrzahl unserer deutschen Journalisten hat die Praxis, daß sie nicht ihren Namen unter die Artikel setzt.
Mir deshalb einen besonderen Vorwurf machen zu wollen, wenn ich einer allgemeinen Übung folge, ist sehr sonderbar und um so mehr sonderbar, Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
397 (Erzberger.)
M als die Antwort in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''auch nicht unterschrieben war mit dem Namen des Herrn Geheimrats Dr. Helfferich, der den Artikel verfaßt hat (sehr gut!
in der Mitte), als diese Antwort ebenso unter dem Schutz der Anonymität erfolgt ist, wie meine erste Darstellung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Regierungskommifsar nun glaubt, sagen zu muffen, ich sei unter das „Journalistenvolk ''gegangen, und damit seine „besondere Hochachtung ''vor der Presse zum Ausdruck bringen wollte, so brauchte ich nicht erst unter das „Journalistenvolk ''zu gehen; denn es ist bekannt, und ich darf es auch bei den Vertretern der Regierung als bekannt voraussetzen, daß ich von Beruf aus Journalist bin.
Aber ich habe bei diesem „Gang unter das Journalistenvolk ''einen Herrn in der Toga des Journalisten getroffen, den Herrn Geheimrat Helfferich, der hierbei eine so üppige Phantasie über die günstige Lage der russischen Finanzen entwickelt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn er weiter gesagt hat, meine Informationen seien lückenhaft, so bin ich in der Lage, dieses Kompliment sofort zurückzugeben; denn der Herr Regierungskommissar mußte wiederholt erklären, daß er von der Unterstützung von 5000 Mark für das Renäsche Buch, von der Provision von 360 000 Mark Aktien franko Valuta erst später erfahren habe, nachdem ich als einfacher Abgeordneter längst im Besitze dieses Materials gewesen bin.
Also ich glaube, man sollte solche Vorwürfe nicht erheben.
Ich begnüge mich aber jetzt mit der Konstatierung, daß keine einzige der Tatsachen, die ich hier als Tatsachen aufgestellt habe, von seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen als falsch bezeichnet werden konnte.
Diese Tatsachen mußten an und für sich als L) richtig zugegeben werden.
Nun hat der Herr Regierungskommissar mit vielen Worten geglaubt, einen großen Schweif darum zu schlagen, um manches zu verwischen, und auf einzelne Sachen einzugehen, die ich in meinem Vortrag gar nicht berührt habe.
Es war mir gar nicht um eine generelle Darstellung der ganzen Frage zu tun, sondern ich wollte nur den Beweis dafür antreten, daß in der Budgetkommission zwei unrichtige Tatsachen mitgeteilt worden sind.
Über manche andere Aufstellungen meinerseits, wie z.
B. über das Schreiben des Reichskanzlers vom 17.
März 1905 und über das anfängliche Ableugnen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ist er mit ungemein großem Schweigen spielend hinweggegangen.
Was nun zunächst das Renäsche Buch und meinen Protest gegen die Bezeichnung als eine reine Privatarbeit betrifft, so ist es doch ganz selbstverständlich, daß ich hier nicht einen Gegensatz zwischen amtlicher und nichtamtlicher Arbeit zum Ausdruck bringen wollte.
Es ist mir nie eingefallen, zu behaupten, daß dieses Buch auf Veranlassung oder mit Unterstützung der Kolonialabteilung geschrieben worden sei, sondern ich wollte den Gegensatz zum Ausdruck bringen zwischen einer offiziellen und einer nichtoffiziellen Schrift.
Dieses Buch fasse ich tatsächlich als eine offizielle Schrift auf, ausgegangen von Interessentenkreisen, in erster Linie das darf ich offen aussprechen für die Reichstagsabgeordneten geschrieben, denen es trotz des hohen Preises von 6, 50 Mark gratis zur Verfügung gestellt worden ist.
Es ist geschrieben worden von einem Mann, der an der Spitze des Unternehmens gestanden ist, um den Reichstag günstig für dies Unternehmen zu stimmen.
Und ein Teil der Druckkosten ist bezahlt worden von einem Herrn, von dem bekannt ist, daß er der Erbauer der künftigen Bahn sein wird.
Man Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19051906.
wird mir doch nicht mit der Behauptung entgegen- (0) treten wollen, daß der Herr Geheime Kommerzienrat Lenz zu seinem Privatvergnügen diese 5000 Mark ausgegeben habe.
(Sehr gut!)
Um so weniger wird man das behaupten können, als das Kameruneisenbahnsyndikat erklärt hat: jetzt, nachdem wir die Bahn nicht erhalten, haben wir kein Interesse, auch nur noch einen Pfennig für Druckkosten zu geben, jetzt mögen die Herren die Druckkosten aufbringen, die den Gewinn von der Bahn haben.
So ist die Bedingung auf den Geheimen Kommerzienrat Lenz übergegangen, 5000 Mark Druckkosten für dies Buch zu bezahlen.
Aus diesen Informationen heraus, die ich schon von Anfang an hatte, konnte ich sagen: es sind indirekt Reichsmittel zur Verfügung gestellt worden.
Ich hätte mich das gebe ich zu klarer dahin ausdrücken sollen, es seien Reichsmittel in Aussicht gestellt worden, die natürlich erst flüssig werden mit der Verabschiedung der Bahn selbst.
Worin soll aber der angebliche Widerspruch bestehen, wenn ich zuerst gesagt habe, man habe das Kameruneisenbahnsyndikat schlecht behandelt, und daß ich mich nachher beschwerte, das Eisenbahnsyndikat habe jetzt 360000 Mark Aktien franko Valuta erhalten
Da ist in keiner Weise ein Widerspruch vorliegend.
Ich habe mich materiell auf die ganze Sache nicht eingelassen; es lag mir fern, xro oder oonira zu dem Syndikat Stellung zu nehmen, sondern ich fragte nur: ist dem Reichstag hier die volle Wahrheit mitgeteilt worden
Zweitens muß ich folgendes konstatieren: es sind dem Kameruneisenbahnsyndikat tatsächlich 120 000 Mark in bar als Entschädigung für seine Auslagen bezahlt worden d. h. jetzt noch nicht bezahlt, sondern nur in Aussicht gestellt, sie werden aber flüssig mit dem Tage, an welchem die Bahn genehmigt wird, so viel, um mich ganz präzis auszudrücken.
M) Nun frage ich, wo sind diese 120 000 Mark in den uns offiziell mitgeteilten Kosten angeschlagen
In Nr.
776 der Drucksachen, 190305, Seite 33, ist der Kostenanschlag mitgeteilt!
Hier finde ich die 120 000 Mark in gar keiner Weise aufgeführt!
(Hört!
hört!)
Es ist eine Position enthalten: Für die reinen Baukosten zuzüglich der Deckung für Risiko und Gewinn des Bahnunternehmens 14 290 000 Mark.
Ich mache darauf aufmerksam lege das dokumentiert auf den Tisch des Hauses nieder —: „reine Baukosten ''heißt es hier!
Wenn man von „reinen Baukosten ''spricht, wie kaun da jemand von den Abgeordneten auf die Idee kommen, zu fragen: sind unter diesen „reinen Baukosten ''auch Abfindungen oder Entschädigungen an einen Dritten enthalten
(Sehr gut!)
Das konnte man nicht von einem Abgeordneten verlangen, auf diese Idee zu kommen.
Nun erlaube ich mir die Zwischenfrage: wie weit und in welcher Richtung hat die Kolonialabteilung sich vergewissert, daß diese Ausgaben des Kameruneisenbahnsyndikats wirklich 120 000 Mark betragen haben
Es ist auffallend, daß auf jedes Mitglied gerade 10 000 Mark fallen, kein Pfennig mehr und kein Pfennig weniger.
Wie hat sie sich versichert, daß nicht weniger ausgegeben ist für die Expedition des Eisenbahnsyndikats
Darüber haben wir Mitteilung bis jetzt nicht erhalten.
Ich konstatiere also, daß meiner Behauptung, daß 120 000 Mark als Entschädigung gegeben worden sind, die im offiziellen Kostenanschläge nicht aufgeführt worden sind, nicht widersprochen werden kann.
Wenn man diese Entschädigung als selbstverständlich ansieht, warum hat man das nicht 398 Reichstag.
14.
Sitzung. '
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Erzberger.)
M dem Reichstag offen und sofort gesagt und etwa als eine Position 6 oder 7 in diesem Kostenanschlag aufgenommen
(Sehr gut!)
Jedenfalls kann man diese Position unter den Begriff „reine Baukosten ''nicht fassen.
Nun hat der Herr Regierungskommissar weiter gesagt: ja, hätten Sie uns in der Budgetkommission gefragt, so hätten wir ja ganz gern gesagt, daß die 120 000 Mark inbegriffen sind.
Dem gegenüber muß ich folgendes konstatieren.
Ich habe in der Budgetkommission nach dem offiziellen Kommissionsbericht folgende Frage gestellt: es sei festzustellen, welche Verbindung zwischen der Eisenbahngesellschaft, der die Garantie gewährt werden soll, und dem Syndikat, dem im September 1902 eine Vorkonzession verliehen werden soll, besteht.
Ich hatte schon damals Mitteilung erhallen darüber, daß eine solche Abmachung getroffen sei; ich hatte aber keinen Beweis dafür.
Ich fragte: welche Verbindungen bestehen zwischen beiden Gesellschaften
So zu lesen auf Seite 4 des Kommissionsberichts.
Auch andere Herren Kollegen haben in ähnlicher Richtung gefragt.
Seite 6 des Kommisstonsberichts ist die Antwort des Herrn Regierungsvertreters Dr. Helfferich in folgender Weise wiedergegeben (Session 190305, Drucksache Nr.
833, S. 4823): Die Verbindung des Eisenbahnsyndikats, dem im September 1902 eine Vorkonzesston des Eisenbahnbaus verliehen wurde, mit dem Konsortium, dem nach der Vorlage die Gründung der Kameruneisenbahngesellschaft zufällt, bestehe darin, daß das Syndikat bei den Verhandlungen mit dem gegenwärtigen Finanzkonsortium sich ausbedungen habe, daß es in dem Aufsichtsrat der Kameruneisenbahngesellschaft Sitze für 3 seiner Mitglieder erhalte, soweit diese durch finanzielle (2) 1 Beteiligung ihrerseits Mitglieder der Kameruneisenbahngesellschaft werden.
Dieses allein ist auf meine Frage, welches Verhältnis und welche Beziehungen zwischen den beiden Gesellschaften beständen, uns offiziell mitgeteilt worden, nämlich daß 3 Mitglieder des ersten Konsortiums in den Aufsichtsrat des zweiten eintreten sollen.
Es ist aber hier verschwiegen worden, daß zu diesem Verhältnis auch die Entschädigungssumme von 120000 Mark gehört.
(Hört!
hört!)
Ich habe dem Wunsche des Herrn Regierungskommissars, nach diesem näheren Kostenvoranschlag, nach dem Verhältnis zwischen diesen beiden Gesellschaften zu fragen, bereits im Mai entsprochen.
Es ist mir aber nicht alles mitgeteilt worden; es ist vielmehr nur aus den fünf Punkten der Verabredung der einzige herausgegriffen worden von den drei Mitgliedern, die in den Aussichtsrat eintreten sollen.
Hier kann der Herr Regierungskommissar nicht sagen: das haben wir nicht gewußt; denn er hat ja selbst zugegeben, daß in dem offiziellen Kostenvoranschlag die 120 000 Mark Entfchädigung enthalten sind.
Alfo hier ist auch nicht die volle Wahrheit mitgeteilt worden, es ist uns ein wesentliches Moment verschwiegen worden; obwohl ich die ganz bestimmte Frage gestellt habe, welches Verhältnis zwischen den beiden Gesellschaften besteht.
Ich lege auch den Kommissionsbericht auf den Tisch des Hauses nieder.
Nun das Dritte: die 360000 Mark Aktien franko Valuta.
Da hat der Herr Regterungskommissar erklärt: das haben wir nicht früher gewußt, das haben wir erst in den letzten Tagen erfahren.
Ich habe keine Veranlassung, diese Erklärung zu bezweifeln; aber ich habe darauf hingewiesen, daß ich schon früher tm Besitze des Materials gewesen bin.
Wenn der Herr Regierungskommissar erklärt, das sei die übliche Provision, so ist das höchst auffallend, wenn ich nach dem schon mehrfach erwähnten Buche des Herrn Konsuls Rens mir vor v) Augen halte, wer denn diese übliche Provision erhalten soll, wenn die Bahn zustande kommt.
Aus diesem Buche ist Seite 8 zu ersehen, daß zu dem Syndikat gehören: Fürst zu Hohenlohe-Ohringen, Herzog v. Ujest, Herzog Ernst Günther zu Schleswig-Holstein, Königlich bayerischer Reichsrat Freiherr V. CramerKlett, Direktor des Deutschen Offiziervereins v. Wedel, Rechtsanwalt Dr. Scharlach, Mitglied des deutschen Kolonialrats und Präsident derGesellschaft „Südkamerun '', vr.
Max Schneller, Vorsitzender der Gesellschaft „Nordwestkamerun '', der bekannte Schiffsreder und Großkaufmann Adolf Woermann, Präsident der Hamburger Kaufmannschaft, Geh.
Regierungsrat Ritter v. Poschinger, Baron Max v. Hitler, Rittergutsbesitzer Henning v. BorkeMolstow, sowie der Geheime Kommerzienrat Lenz, Chef der Eisenbahnbaugesellschaft Lenz L Co., und andere mehr.
Das sind diejenigen Herren, die unter sich die 360 000 Mark Aktien franko Valuta aufteilen sollen, d. h., daß jedes Mitglied des Syndikats 30 000 Mark Aktien franko Valuta erhalten soll.
(Hört!
hört!)
Es war mir nun allerdings eine neue Erscheinung in unserem deutschen Vaterlande, und das, spreche ich aus, war eins der Hauptmotive, weswegen ich den Vorstoß gemacht habe, daß bis hinauf in die höchsten Kreise hier die „übliche Provision ''gegeben wird, die doch sonst nur in der Geschäftswelt üblich ist.
(Zurufe.)
—Es ist uns doch so vom Herrn Regierungskommissar mitgeteilt worden, ich kenne es nicht, daß hier solche übliche Provisionen gegeben werden sollen.
Ich überlasse die Beurteilung darüber, ob eine Provision in Höhe von über 2 Prozent üblich ist denn so viel macht (lies aus —, der breitesten Öffentlichkeit.
Jetzt kommt für mich noch ein Moment, das besonders verdächtig ist.
Der Herr Regierungskommifsar hat gesagt: wenn wir das auch gewußt hätten, hätten wir keine Veranlassung gehabt, es dem hohen Hause mitzuteilen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Der Herr Negierungskommissar bemerkt, daß er das nicht gesagt habe.
Ich habe es mir notiert, und zwei oder drei Herren Kollegen haben es ebenfalls gehört und haben ihre Verwunderung darüber ausgedrückt, wie ein solcher Satz überhaupt ausgesprochen werden konnte; wir würden dann genötigt sein, alle künftigen Verträge, die dem Reichstage vorgelegt werden, nach der Richtung hin zu prüfen, ob auch hier Provisionen im Spiele sind.
Der Herr Regierungskommissar versichert, er habe diesen Satz nicht gefügt; ich gebe zu es war im Hause etwas unruhig —, es kann ein Hörfehler sein, der aber nicht bloß mir passiert ist, sondern auch mehreren Kollegen, die es mir sofort mitteilten.
Was die Frage der Bergrechte betrifft, so habe ich zugegeben, daß, wenn bloß von „Berühren ''in mündlicher Verhandlung gesprochen worden fei, ich keine weitere Frage mehr darüber zu stellen habe.
Aber ich habe auch gefragt: welches ist die schriftliche Antwort der Kolonialverwaltung bezüglich des Anerbietens der Bergrechte an das Syndikat
Diese Frage habe ich schon in der „Kölnischen Volkszeitung ''gestellt; denn darin sehe ich den Begriff der Verhandlung, wenn schriftliche Angebote vorliegen.
Auf diese Frage ist eine Antwort nicht erteilt worden.
Was die Finanzierung betrifft, ob mit der Finanzgruppe verhandelt worden ist, welche als Syndikat bezeichnet ist, oder mit einer anderen Gruppe, so hat gestern der Herr Regierungskommissar bereits zugegeben, daß die Kolonialverwaltung selbst mit einer anderen Gruppe verReichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1906.
(Erzberger.)
(L) handelt hätte.
Was ist uns aber in der Budgetkommission mitgeteilt worden
Nach dem offiziellen Bericht der Budgetkommission heißt es: man habe „mit derjenigen Finanzgruppe verhandelt, welche das Syndikat bezeichnet habe ''.
Darin, sagte ich, liegt die Unrichtigkeit, denn das Syndikat hat als seine Finanzgruppe bezeichnet die Herren Freiherr v. Manteuffel, Geheimrat Witting, Geheimen Kommerzienrat Lenz und Konsul Rens.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Man ruft mir zu: das sei keine Finanzgruppe.
Ich sage dagegen: diese vier Herren wurden doch bezeichnet, um „gemeinsam ''zu verhandeln, betreffend die definitive Finanzierung und Gestaltung des Projektes.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Die vier Herren wurden als diejenigen bezeichnet, die gemeinsam mit der Kolonialverwaltnng zu verhandeln haben, so heißt es im Schreiben vom 6.
Januar 1905, dessen Abschrift ebenfalls sich in meinen Besitz befindet: mit dieser Finanzgruppe ist jedoch nicht verhandelt worden.
(Zuruf am Bundesratstisch.)
Gewiß, am 13.
Februar 1905 wurden sie eingeladen, aber bereits das Statut der neuen Gesellschaft übersendet.
Das ist kein „Verhandeln!
Dann konnte die Sitzung nicht sofort abgehalten werden ich bin sehr gut darüber orientiert.
Es wurde hierauf am 17.
Februar eine Sitzung des Syndikats abgehalten, und da kam die bekannte Einigung zustande.
Wenn der Herr Regierungskommissar sagt: die Finanzgruppe, die das Syndikat bezeichnet hat, haben wir nicht so aufgefaßt, daß die vier genannten Herren die Finanzgruppe sein sollen, sondern daß das eine Bankgesellschaft sein müsse, so ist das vielleicht ein Streit um Worte.
Ich habe es nicht so aufgefaßt und konnte es nicht so auffassen; denn das Syndikat hat in einem offiziellen Schreiben an die Kolonialverwaltung nur jene vier Mitglieder, mit denen G) verhandelt werden soll, nur diese vier Herren bezeichnet, aber keine andere Finanzgruppe!
Damit glaube ich auch den Beweis für die zweite Unrichtigkeit, betreffend die Finanzgruppe, erbracht zu haben.
Wenn der Herr Regierungskommissar sagt, mit diesen Auseinandersetzungen sei die Sache erledigt, so ist sie für mich nicht erledigt; denn bei der angekündigten Vorlage über die Kameruneisenbahn werde ich wiederum darauf zu sprechen kommen.
Wenn gesagt wird, ich gehe vielleicht zu scharf vor ich weiß, daß mir auch dieser Vorwurf gemacht ist —, ich bausche Kleinigkeiten auf, so sehe ich an und für sich Summen, bei denen es sich um eine halbe Million handelt, nicht als Kleinigkeiten an.
Wichtiger aber ist mir noch die andere Frage, ob hier in der Weise gegenüber dem hohen Hause und seiner Budgetkommission gegenüber verfahren worden ist, wie es im Interesse der Wahrung und Führung der parlamentarischen Geschäfte absolut erforderlich ist; darin liegt für mich der springende Punkt, bei dem ich noch mehr auszusetzen habe als bei dem Geldpunkte.
Man fragt, warum ich nicht selbst in das Kolonialamt gegangen sei, um die Sache aufzuklären.
Ich habe den Grund in der Budgetkommission gesagt und scheue mich auch nicht, ihn hier offen auszusprechen: mein Mißtrauen gegen das seitherige System der Kolonialpolitik ist einmal so groß, daß ich in diesen Fragen mit den betreffenden Herren persönlich nicht verhandeln will und kann.
Das Mißtrauen ist dadurch in mir entstanden, daß ich bei Prüfung der amtlichen Denkschriften der letzten 15 Jahre eine so große Menge Unrichtigkeiten gefunden habe, daß ich mir sagen mußte: so soll und darf man in amtlichen Denkschriften gegenüber dem Reichstage nicht vorgehen!
Diese Stellungnahme mag man übelnehmen, aber sie entspricht meiner Überzeugung, und ich scheue mich nicht diese offen anszusprechen.
Es ist auch meine 399 Pflicht als Volksvertreter; wenn man von solchen Dingen (6) Kenntnis hat, sie offen auszusprechen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), mag man mich angreifen oder nicht.
Meine Herren, 1 ich glaube, 1 ich bin, 1 wie wohl kaum ein zweiter Abgeordneter1in1den1letzten acht Wochen in der geradezu gemeinsten Weise in der liberalen Presse angegriffen worden.
Jeden Angriff, der von solcher Seite kommt, fasse ich auf als einen Ehrenschild auf der Brust eines1deutschen1Reichstagsabgeordneten.
Ich werde meinen Weg gehen und das vertreten, was ich nach fester innerer Überzeugung für wahr und richtig halte.
Das tue ich ohne Rücksicht nach oben und nach unten; geradeaus, wie ich es in der Vergangenheit getan habe, so tue ich es auch in der Zukunft.
Aber gegen eins muß ich noch protestieren.
Wenn gestern —ich fasse eine Wendung1des1Regierungskommissars so auf sogar mein guter Wille und guter Glaube bezweifelt worden ist, wenn gestern eine Äußerung des Herrn Regierungskommtssars dahin aufgefaßt werden konnte, als hätte ich bewußt die Unwarheit gesagt (Zuruf vom Bundesratstisch) —ich sage, es wurde in den Kreisen meiner Kollegen so aufgefaßt, daß mir der Vorwurf gemacht worden sei; ich hätte bewußt hier sogar die Unwahrheit gesagt- (Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Wenn das nicht der Fall ist, so habe ich hierauf zunächst nichts weiter zu erklären.
Meine Herren, wenn ich so vorgehe, so handle ich nach meiner festen Überzeugung nur im Interesse unseres deutschen Vaterlandes und im Interesse unserer deutschen Kolonien, und davon wird mich nichts und niemand abbringen können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Professor Dr. Helfferich.
I) r. Helfferich, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich werde mich gleichfalls bemühen, mich so kurz wie irgend möglich zu fassen und nur auf diejenigen Punkte antworten, die der Herr Abgeordnete Erzberger hier vorgebracht hat.
Zunächst hat er geglaubt, ich hätte daraus, daß gegen uns ein anonymer Angriff oder mehrere anonyme Angriffe gerichtet worden seien, einen Vorwurf gegen ihn konstruiert.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ebenso wenig ist es mir beigekommen, über unsere Journalisten irgendwie abfällig zu sprechen.
Ich habe nur gesagt: wenn ein Reichstagsabgeordneter in der Presse anonyme Artikel gegen die Kolonialverwaltung schreibt, kann er nicht verlangen, daß man unter dem Mantel der Anonymität den Reichstagsabgeordneten erkennt und respektiert (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); aber einen Vorwurf habe ich nicht erhoben.
Ich habe nur darauf geantwortet, daß der Herr Abgeordnete Erzberger sich darüber beklagt hat, daß er nicht seiner Würde und Stellung als Reichstagsabgeordneter entsprechend in dieser Affäre behandelt worden sei.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Erzberger bemängelt, daß ich auf das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 17.
März, in dem die angebliche Befristung auf drei Monate für die Verzichterklärung des alten Syndikats enthalten gewesen sein soll, nicht zurückgekommen sei.
Ich muß konstatieren: in dem Schreiben des Vorsitzenden des Kameruneisenbahnsyndikats, auf das der Herr Reichskanzler geantwortet hat, war die Wendung enthalten und ich bin bereit, das Schreiben im Original dem Herrn Abgeordneten Erzberger vorzulegen —, der Verzicht sei vom Kameruneisenbahnsyndikat ausgesprochen s-6 4001Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Dr. Helfferich.)
worden.
Dann kamen einige Zwischenbemerkungen, und schließlich heißt es, der Verzicht sei ausgesprochen worden unter der stillschweigenden Voraussetzung, daß das Projekt in der laufenden Tagung des Reichstags zustande komme.
Meine Herren, in der „Kölnischen Volkszeitung ''hat der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt, der Verzicht des Syndikats sei abhängig gemacht worden von der Bedingung, daß innerhalb dreier Monate die Gründung der Gesellschaft erfolgt sein müsse, und ich glaube, daß ist doch etwas ganz anderes.
(Hört!
hört!
bet den Nattonalliberalen.)
In der Antwort des Herrn Reichskanzlers steht nur, daß er keine Zusage geben könne darüber, wie er sich verhalten werde, wenn in der laufenden Session des Reichstags die Verabschiedung des Garantiegesetzes nicht erfolge.
Das soll nun heißen, daß das Syndikat für die Gründung der Kameruneisenbahngcsellschaft eine Frist von drei Monaten sich ausbedungen und von dieser die Verzichtleistung auf seine Konzession abhängig gemacht habe.
Meine Herren, ich weiß beim besten Willen nicht, wie ich diese beiden ganz verschiedenen Dinge miteinander zusammenreimen soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun aber zu den einzelnen Punkten, die in der „Kölnischen Volkszeitung ''besonders präzisiert worden sind und nur gegen das, was in der „Kölnischen Volkszeitung ''gesagt und behauptet wurde, konnten wir natürlich bisher unsere Erwiderung richten.
Wir konnten nicht ahnen und nicht voraussehen, daß etwa der Herr Abgeordnete Erzberger später noch andere Dinge bringen werde.
Was er neu vorgebracht hat, gehört in diese alte Polemik nicht hinein, hat mit diesem Streit nichts zu tun.
Die drei Punkte, hinsichtlich derer der Herr Abgeordnete Erzberger uns in der „Kölnischen Volkszeitung ''(v) unrichtige Mitteilungen vorgeworfen hat, sind folgende.
Erstens, das Buch des Herrn Konsuls Renä soll keine Privatarbeit sein.
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagt nun selbst, er hätte nicht behauptet, daß es eine amtliche Arbeit sei; sie ist also weder privat, noch amtlich!
Ja, wenn Herr Erzberger die Arbeit des Herrn Konsuls Renä wegen seiner Stellung als Direktor des Syndikats als eine „offizielle ''1 ansieht und den Herrn Geheimen Kommerzienrat Lenz als eine offizielle Persönlichkeit betrachtet, wenn er die Absichten und Pläne des Herrn Ren« ohne weiteres als maßgebend für die Regierung halten will, und wenn er das Kameruneisenbahnsyndikat als eine offizielle Veranstaltung ansteht unter allen diesen nicht zutreffenden Voraussetzungen könnte Herr Erzberger vielleicht einen „offiziellen ''Charakter für das Buch konstruieren.
Nach meiner Ansicht konnten die Ausführungen in der „Kölnischen Volkszeitung ''aber gar nichts anderes besagen als.
dieses Buch ist amtlich veranlaßt oder wenigstens amtlich beeinflußt worden; die Absicht dieses Buches, Propaganda zu machen für den Bau dieser Bahn, und zwar den sofortigen Bau bis nach dem Tschadsee, ist eine Idee, die von amtlichen Seiten genährt und unterstützt wird; denn der Herr Abgeordnete Erzberger hat ausdrücklich in der „Kölnischen Volkszeitung ''gesagt, durch das Bekanntwerden der Tatsache, daß dieses Buch nicht einen privaten Charakter trage, wird die Stellungnahme der großen Parteien des Reichstags zu diesem Projekt präjudiziert; der Herr Kolonialdirektor habe erklärt, es stehe ausschließlich die Bahnstrecke bis zu den Manenguba-Bergen zur Diskussion, hier trete nun in die Erscheinung, daß man in amtlichen Kreisen die Absicht habe, die Bahn zum Tschadsee zu bauen.
Das war doch die Bedeutung der Auslassung über den nichtprivaten Charakter des Renäschen Buchs; ich wüßte nicht, wo sie anders gelegen haben soll.
Nun, ich meine.
wenn eine amtliche Beeinflussung, wenn auch nur eine (0) von uns gewünschte und beförderte Übereinstimmung der Ideen stattgefunden hätte, dann hätte ich als Referent für diese Angelegenheit davon Kenntnis haben müssen, dann hätte diese Beeinflussung wohl auch von mir ausgehen müssen.
Es ist ja auch behauptet worden ich weiß nicht, ob Herr Erzberger bestreitet, daß er anderen Personen diese Mitteilung gemacht hat —, ich hätte die Korrektur dieses Buches gelesen und hätte dabei einen Einfluß auf dieses Buch ausgeübt.
(Zuruf.)
Der Verfasser dieses Buches muß das doch am besten wissen; ich habe hier einen Brief von Herrn Konsul Ren« vom 8.
April 1905, also datiert aus einer Zeit, wo das Buch gerade erschienen war, und wir vor den Beratungen in der Budgetkommission standen.
Dieser Brief ist an mich gerichtet und lautet folgendermaßen: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich beifolgend meine soeben erschienene Schrift: „Kamerun und die deutsche Tschadsee-Eisenbahn ''zur hochgeneigten Kenntnisnahme zu überreichen.
Ich würde mich freuen, sollten Sie gelegentlich das anspruchslose Werk einer Durchsicht unterziehen, für welche ich aber nachsichtige Beurteilung freundlichst erbitten möchte.
Ich frage nun: kann mir der Verfasser eines Buches, dessen Inhalt ich beeinflußt habe, einen solchen Brief schreiben
(Zuruf: Nein!)
Kann er mir das Buch zur gelegentlichen Kenntnisnahme schicken, und kann er mich bitten, das Buch einer nachsichtigen Beurteilung zu unterziehen, wenn ich oder wenn die Kolonialverwaltung für das Buch mit verantwortlich sind
Ich glaube, das ist gänzlich ausgeschlossen.
Weiter aber und das wird für Herrn Erzberger vielleicht interessant sein, der behauptet hat, wir hätten M das Syndikat an die Wand gedrückt, wir hätten es schlecht behandelt, ihm nicht sein Recht werden lassen in dem Briefe des Herrn Konsuls Ren«, des Direktors des Syndikats, heißt es weiter: Bei dieser Gelegenheit gestatte ich mir noch, Ihnen, hochzuverehrender Herr Professor, meinen herzlichsten und aufrichtigsten Dank auszudrücken für die große Mühe und das große Interesse, das Sie dem Eisenbahnunternehmen widmeten.
Hoffentlich nimmt der Reichstag die Regierungsvorlage an, damit bald mit dem Bau der ersten Bahnstrecke in Kamerun begonnen werden kann.
Indem ich der Hoffnung Ausdruck verleihe, daß Euer Hochwohlgeboren auch in Zukunft dem Eisenbahnprojekte und meiner persönlichen Tätigkeit in gleicher wohlwollender Weise Ihre gütige Förderung gewähren werden, begrüße ich Sie, hochzuverehrender Herr Geheimrat, mit der Versicherung ausgezeichnetster Verehrung und in dankbarster Gesinnung freundlichst als Euer Hochwohlgeboren allzeit aufrichtig ergebener C. Renä.
(Bewegung und Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich glaube, mit dem Buch des Herrn Konsuls Renä und mit dem amtlichen Charakter dieses Buches sind wir jetzt wirklich zu Ende.
Ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß Herr Erzberger selbst jetzt einsteht, daß es sich nicht lohnt, über diese Sache ein Wort weiter zu verlieren.
Zweitens die Frage der Bergrechte.
Meine Herren, ich habe Ihnen gestern dargestellt, mit welchen Personen wir diese Frage ausführlich besprochen und verhandelt haben.
Ich habe Ihnen die Direktiven mitgeteilt, die der Herr Direktor der Kolonialabteilung in dieser Sache 401 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Dr. Helfferich.)
M an seine vortragenden Räte gegeben hat.
Da möchte ich doch wissen, wer bestreiten kann, daß diese Verhandlungen in der ernsthaftesten und ausgiebigsten Weise stattgefunden haben.
In der Budgetkommission habe ich, wie mir Herr Erzberger zugeben wird, nur von Besprechungen in dieser Sache, nicht von schriftlichen Verhandlungen gesprochen.
Also wo liegt da die falsche Angabe
Ich glaube, auch dieser Punkt steht so fest, daß nicht im mindesten daran gerüttelt werden kann.
Vernehmen Sie Zeugen, vernehmen Sie die Herren!
Und wenn Sie wollen kann ich Ihnen die Herren, zwar nicht persönlich, aber doch in schriftlicher Äußerung gleich jetzt hier vorführen.
Der dritte Punkt ist der, daß wir nicht mit derjenigen Bankgruppe verhandelt haben sollen, die uns das Syndikat bezeichnet hat (Zuruf) wenn Sie auf das Wort besonderen Wert legen: daß wir nicht mit derjenigen „Finanzgruppe ''verhandelt hätten, die uns das Syndikat bezeichnet habe.
Ich habe gestern ausgeführt: das Syndikat hat in seiner Sitzung vom 6.
Dezember 1904 eine Kommission gewählt, bestehend aus vier Mitgliedern, und diese Kommission hat Auftrag erhalten, einerseits mit der Bankgruppe der Berliner Handelsgesellschaft, die Vorschläge gemacht hatte über die Finanzierung des Unternehmens und zwar den einzigen Vorschlag mit partieller Reichsgarantie, und andererseits mit der Kolonialverwaltung zu unterhandeln.
Wir hatten Kenntnis davon, daß das Syndikat durch seine Vertreter und daß auch der Präsident des Syndikats mit dieser Bankgruppe über einen Verzicht auf seine Konzession unterhandelte.
Die Regierungsvertreter find auch in der Sitzung gefragt worden, ob die Kolontalverwaltung mit der Basis, die diese Bankgruppe der Berliner Handelsgesellschaft vorschlug, im allgemeinen einverstanden sein würde.
Konnte das Syndikat die st) Bank- oder Finanzgruppe, mit der es die Sache finanzieren wollte, deutlicher bezeichnen, als das uns gegenüber geschehen ist
Ich begreife nicht, wie Herr Erzberger dazu kommt, zu behaupten, wir hätten mit einer Finanzgruppe oder Bankgruppe verhandelt, die mit der Sache nichts zu tun hatte.
Das sind die drei Punkte, die in der „Kölnischen Volkszeitung ''allein eine Rolle gespielt haben.
Und nun darf ich Ihnen die Meinung desjenigen Herrn verlesen, der in dieser Sache im Auftrage des Syndikats am meisten mit der Kolonialverwaltung verhandelt hat, und zwar in derjenigen Form, wie sie dieser Herr, der Geheime Kommerzienrat Lenz, in einem Brief vom 10.
November d. I. an Herrn Erzberger mitgeteilt hat, nachdem er von der Afrikafahrt zurückgekehrt war.
In diesem Schreiben heißt es: Nachdem ich in der Zeitung gelesen, daß Sie besonders auf diese Angelegenheit in einer Versammlung zurückgekommen, habe ich es doch nicht unterlassen wollen, mir etwas nähere Kenntnis von den Vorgängen zu verschaffen, und ich habe mir sowohl die „Kölnische Volkszeitung ''als auch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''besorgen lassen.
Ich habe mir heute die sämtlichen Artikel, und zwar zum ersten Male, durchgelesen, und ich muß allerdings gestehen, sehr geehrter Herr Erzberger, daß Sie nicht richtig informiert worden sind.
Ich muß vielmehr zugeben, daß die Erklärung des Kolonialamtes und der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in jeder Beziehung als absolut zutreffend bezeichnet werden muß.
Ich habe mich heute mit einem anderen Syndikatsmitgliede darüber benommen, und dasselbe hat ohne weiteres das Gleiche erklärt, und ich glaube auch nicht, daß irgend ein Mitglied vom Syndikat tv) das bestreiten kann, was seitens des Kolontalamtes behauptet wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube, deutlicher kann man sich nicht über die Sache aussprechen, als es hier in diesem Briefe geschehen ist.
Übrigens haben den Inhalt des Briefes, außer dem in dem Briefe selbst erwähnten Syndikatsmitgliede, auch die beiden anderen Mitglieder der Finanzierungskommission des Syndikats, die Herren Scharlach und Wörmann, bestätigt.
Herr Erzberger hat diesen Brief des Herrn Geheimrat Lenz seit fünf Wochen in Händen.
Ich wollte gestern mit diesem Briefe nicht hervortreten, obwohl er die in diesem Briefe bestätigten Ausführungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''als in höchstem Maße leichtfertig und als unwahrhaftig bezeichnet hat.
Ich bin auch heute nicht gern damit hervorgetreten; aber ich glaube, nachdem auch heute Herr Erzberger mit diesen selben Behauptungen wieder gekommen ist, ist es mein Recht, das zu tun, nicht wegen der Selbstverteidigung meiner Person, sondern wegen der Verteidigung der amtlichen Interessen.
Ich glaube, damit werden diese Streitpunkte erledigt sein, um die es sich in der „Kölnischen Volkszeitung ''allein drehte.
Nun hat aber Herr Erzberger zwei neue Momente in diese Frage hineingebracht.
Ich habe gestern nur angedeutet, aus welchen Gründen ich mir erklären könne, daß jetzt erst diese Frage auftaucht.
Ich will aber auch heute lieber darauf nicht weiter eingehen, sondern auch diese Materie rein sachlich behandeln.
Die 120 000 Mark, die dem Syndikat gegeben werden sollen, stellen einfach den Kaufpreis dar für die Vorarbeiten, die das Syndikat an Ort und Stelle gemacht hat, für das Material, das durch die Aufnahmen an Ort und Stelle beschafft worden ist.
Ich meine doch, dieses Aufnahmematerial ist das allererste, was zu einem Bau (v) gehört, und deshalb haben wir uns allerdings ganz selbstverständlich für berechtigt gehalten genau wie bei dem Bauprojekt für die Bahn von Daressalam nach Mrogoro —, die Kosten für die Vorarbeiten in die Baukosten einzustellen.
Und wenn Herr Erzberger gesagt hat, ich hätte behauptet, in der Kommission sei danach nicht gefragt worden, so kann ich nur erwidern: ich habe gesagt: wenn Sie nach dem Kostenvoranschlag gefragt hätten, würden wir sofort bereit gewesen sein, Ihnen diese detaillierten Kostenvoranschläge vorzulegen.
Und in diesen detaillierten Kostenvoranschlägen, auf Grund deren die summarischen Angaben in der Begründung des Gesetzentwurfs über die Kameruneisenbahn berechnet sind, ist diese Summe von 120 000 Mark in Verbindung mit weiteren 30 000 Mark, die an Vorarbeiten entstanden sind für die an den Expeditionen des Syndikats mitbeteiligte Firma Lenz, genau ebenso enthalten wie die anderen Einzelposten für Geländebeschaffung, für Erdund Feldarbeiten, für Brücken, Oberbau usw.
Also ich meine, wir hatten wirklich ein gutes Recht, diesen Betrag für die Vorarbeiten, die die neue Gesellschaft erst käuflich von der alten erwerben sollte, einzustellen.
Wir haben auch nicht erst groß unsere Zustimmung zu geben brauchen; denn es versteht sich von selbst: Besitzer der Vorarbeiten ist das alte Syndikat, und das neue Konsortium muß das Ergebnis der Vorarbeiten in jedem Falle käuflich erwerben.
Was nun die über den Ersatz der effektiven Aufwendungen die wir als angemessenen Kaufpreis für die Vorarbeiten angesehen haben hinausgehende Abfindung, die den Mitgliedern des alten Syndikats zugesagt ist, anlangt, so möchte ich folgendes mitteilen.
Erstens steht fest und das wird auch Herr Erzberger nicht bestreiten wollen —: diese weitergehende Leistung soll 402 Reichstag.
14.
Sitzung ».
Freitag dcu 15.
Dezember 1905.
(Dr. Helfferich.)
(L) keineswegs in bar gezahlt werden, sondern in Anteilen der neuen Gesellschaft, und zwar in nicht garantierten Anteilen.
Diese Abfindung ist durch private Vereinbarmigen verabredet worden, von deren Inhalt die Verwaltung keine Kenntnis erhalten hat.
Wir hatten als Negierung nur dafür zu sorgen, daß ein weitergehender Betrag als das Äquivalent für geleistete Vorarbeiten nicht zu Lasten der zu gründenden Gesellschaft und damit wenigstens indirekt und möglicherweise zu Lasten des Reichs gewährt werde.
Das war unsere Pflicht, und diese haben wir erfüllt; in diesem Punkte haben wir von Anfang an gegenüber den Kontrahenten keinen Zweifel gelassen.
Im übrigen hatten wir weder ein Recht noch eine Pflicht zu einer Intervention gegenüber den privaten Abmachungen, die zwischen dem Konsortium und dem Syndikat getroffen worden sind.
Wir hatten kein Recht, zu verhindern, daß die eine Partei der andern, nämlich die Erwerberin der Vorinhaberin der Konzession, in irgendeiner Form einen Anteil am legitimen Gewinn zugestand, den sie erwarten durfte.
Wenn wir das getan hätten, dann hätte das Syndikat uns mit Recht den Vorwurf machen können, den uns wer gemacht hat
Der Herr Abgeordnete Erzberger in der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Der Herr Abgeordnete hat damals die Nummer liegt hier auf ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers an den Präsidenten des Syndikats Bezug genommen und hat sich darüber aufgehalten, daß der Herr Reichskanzler in diesem Schreiben sich nur damit einverstanden erklärt habe, daß dem Syndikat nur ich unterstreiche das Nur ein Ersatz für seine tatsächlichen Aufwendungen gewährt werden solle.
Es hat sich der Herr Abgeordnete Erzberger in der „Kölnischen Volkszeitung ''beklagt über diese ungerechtfertigte Härte des Herrn Reichskanzlers.
In diesem Falle hat Herr Erzberger das Schreiben des Herrn Reichskanzlers richtig zitiert.
Aber ich möchte die betreffende Stelle doch nach sv) den Akten verlesen.
Es heißt in dem Schreiben: Nur infolge des entgegenkommenden Verhaltens der Regierung sei das Syndikat imstande gewesen, sich eine Schadloshaltung für die gemachten Aufwendungen und eine die voraussichtliche Kapitalbeteiligung der Syndikatsmitglieder an der Kameruncisenbahngesellschaft beträchtlich übersteigende Vertretung im Aufsichtsrate dieser Gesellschaft zu sichern.
Das, meine Herren, war also das Äquivalent, das Herr Erzberger als ungenügend für das Syndikat bezeichnet hat, und im Zusammenhang damit hat er ja das Wort von der „Ausräuberung ''zitiert.
Das hat er getan zu einer Zeit das möchte ich ausdrücklich konstatieren —, als er wußte und wissen mußte vor uns —, welche weitergehenden Vergütungen das Syndikat sich ausbedungen hatte, Vergünstigungen, die ohne unsere Zustimmung und Kenntnis gefordert und bewilligt worden sind.
Heute macht uns nun Herr Erzberger den umgekehrten Vorwurf: wir hätten das Syndikat auf Kosten des Reichs bereichert.
Ich wiederhole: dieser Vorwurf steht in absolutem Widerspruch zu den früheren Aufstellungen des Herrn Abgeordneten Erzberger, und ich widerhole weiter: der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Erzberger gestern erhoben und heute wiederholt hat, richtet sich nicht nur gegen uns, sondern ich scheue mich nicht, das auszusprechen gegen die Ehre einer Reihe angesehener Privatpersonen.
Herr Erzberger hat gestern gesagt, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die hochgestellten Personen des Syndikats würden doch nicht von der Firma Lenz oder von einer Bank eine Abfindung nehmen, wenn sie nicht sicher sein könnten, daß das Reich diese Abfindung vergüten werde.
Das hat er als Point ä'Iionllsur in dieser Sache aufgestellt.
Diese Auffassung hat mich in höchstem Maße erstaunt und überrascht.
Ich glaube ganz im Gegensatz zu Herrn Erzbcrger.
jeder Gedanke daran, daß diese Herren er hat ja die (0) Namen vorhin verlesen etwas anderes als einen Anteil an dem legitimen Gewinn ihres Gegenkontrahenten hätten fordern und annehmen wollen, daß diese Herren die Absicht gehabt haben könnten, sich direkt oder indirekt auf Kosten des Reichs zu bereichern jeder Gedanke daran ist geradezu monströs.
(Sehr wahr rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn es weiter des Nachweises bedürfte, daß dieser Gedanke nicht in Betracht kommen kann, so kann ich nur sagen: auf die Festsetzung des Gescllschaftskapttals von 17 Millionen Mark hat die private Vereinbarung nicht den mindesten Einfluß gehabt; denn diese Bemessung stand fest, ehe die Vereinbarung zu Stande gekommen war.
Aus die Festsetzung der Bausumme hat die private Vereinbarung gleichfalls keinen Einfluß gehabt.
Es hat uns ein genauer Kostenvoranschlag vorgelegen, und dieser ist von unseren Eisenbahningenieuren, die mit der Finanzierung nicht das allermindeste zu tun hatten, die also in dieser Beziehung gänzlich unbefangen waren, auf das genaueste geprüft worden.
Wir haben ferner die veranschlagten Kosten verglichen mit den Kosten des Eisenbahnbaus in andern tropischen Kolonien, und das Resultat dieser Vergleichung haben wir der Budgetkommission mitgeteilt.
Es ist eine Tatsache, daß in nahezu allen andern tropischen Staaten und Kolonien sich die Anlagen teurer gestellt haben als dieser Anschlag.
Ich will dem Herrn Lenz und der Gesellschaft, welche die Bahn bauen will, nur wünschen, daß sie mit der veranschlagten Summe zurechtkommt.
Es gibt Leute, die das bezweifeln.
(Sehr richtig!)
Wir haben nach allen Seiten hin, wo man sich für das Projekt interessierte, stets erklärt: wir sind bereit, jedes ausreichend fundierte Angebot auch heute noch zu akzeptieren, das den Eisenbahnbau zu günstigeren Bedingungen als denjenigen, welche wir zustande gebracht (v) haben, ermöglicht.
Es hat sich aber bis jetzt noch niemand dazu gefunden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lattmann, den ich leider nicht hier sehe, anwesend wäre, so könnte er bestätigen, daß er mit einer anderen großen Eisenbahnfirma sich in Verbindung gesetzt und geglaubt hat, daß durch diese der Eiscnbahnbau vielleicht ohne die Landkonzessionen, die ihm ein Dorn im Auge waren, zustande kommen könnte.
Der Chef dieser Firma hat das Projekt studiert, dann aber mitgeteilt, daß nach genauer Prüfung des Projektes er ein Angebot nicht machen könne, weil er furchten müsse, bei den Bedingungen des Konzesfionseniwurfs nicht auf seine Kosten zu kommen.
Ich glaube, wir dürfen nach Pflicht und Gewissen sagen, daß wir ohne Rücksicht auf Privatabmachungen für das Reich die bestmöglichen Bedingungen zu erwirken bestrebt waren.
Es war unser Ziel, mit einer geringeren finanziellen Belastung für das Reich auszukommen, als cs bei dem Bau durch das Reich selbst möglich gewesen wäre.
Sie brauchen die Rechnung nur selbst zu machen.
Wenn das Reich die Bahn selbst bauen wollte, so müßte es eine Summe von mindestens 15 Millionen Mark zn 3 Vz Prozent aufnehmen und amortisieren.
Die Amortisationsdauer beträgt nach dem Konzessionsentwurf 87 Jahre.
Zins und Tilgung würden bei einem Bau durch das Reich eine Annuität von etwa 580 000 Mark ergeben.
Die Annuität nach unserer Vorlage beträgt aber nur 375 000 Mark, stellt sich also um 200 000 Mark niedriger zu Gunsten des Reiches.
Dabei wird die Annuität nur insoweit in Anspruch genommen werden, als sie nicht durch die Reingewinne der Bahn gedeckt wird, und die Amortisation erfolgt zu Gunsten des Reichs in der Weise, daß die amortisierten Beträge an das Reich übergehen.
Ich nehme für uns, die wir mitgewirkt haben iu dieser Sache, auf das entschiedenste in Anspruch, daß wir Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitage den 15.
Dezember 1905.
403 (lir.
Helfferich.)
(L) „ach jeder Richtung hin unsere Pflicht getan haben, und an diesem Bewußtsein prallen alle die widerspruchsvollen Anklagen und Angriffe ab, die der Herr Abgeordnete Erzberger gegen uns gerichtet hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Versicherungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen halte ich für überflüssig.
Ich habe niemals der Kolonialverwaltung den Vorwurf gemacht, daß sie die Reichsinteressen nicht genügend gewahrt habe.
Ich habe nie gesagt, daß der Bau der Bahn durch das Reich billiger zu stehen komme; ich erinnere nur an meine Ausführungen in der ersten Lesung, wo ich vielmehr nur sagte, daß der Bau durch das Reich teurer sei, daß der Betrieb ebenfalls teurer sei, als wenn eine Gesellschaft das Projekt ausführe.
Also alles das, was der Herr Regierungskommissar für sich in Anspruch genommen hat, steht gar nicht zur Debatte.
Zur Debatte steht meines Erachtens nur, ob dem Reichstag die beiden unrichtigen Angaben gemacht worden sind oder nicht.
Auf alles andere habe ich mich nicht eingelassen und will es jetzt auch nicht.
Ich habe auch nie behauptet, daß das Buch des Herrn Ren« amtlich beeinflußt sei.
Ich habe nur gesagt, es geht von dieser Jntereffentengruppe aus.
Es ist ein Zuschuß zu den Druckkosten dieses Buches gemacht worden, und dieses Buch ist der Budgetkommission trotz seines hohen Preises gratis zur Verfügung gestellt worden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Lenz einem anderen, der über Kamerun ein Buch geschrieben hätte, auch 5000 Mark Beitrag gegeben haben würde, wenn es sich nicht um eine Eisenbahn handelte.
Und das ist doch der springende Punkt.
Der Herr Regierungskommissar hat wiederum den Hauptpunkt meiner Anfrage übergangen wie bei seiner gestrigen Rede.
Ich habe gefragt: welches Verhältnis besteht zwischen dem Kameruneisenbahnsyndikat und dem Bankenkonsortium
Darauf antwortete der Herr Regierungskommissar laut dem offiziellen Kommisstonsbericht nur, daß diesem drei Aufsichtsratsstellen eingeräumt werden sollten.
Er wußte aber damals auch schon, daß dem Syndikat 120 000 Mark gegeben werden sollen als Entschädigung für die Auslagen.
Darüber beschwerte ich mich, daß uns das nicht mitgeteilt worden ist in der Budgetkommission; trotzdem ich ausdrücklich gefragt habe, ist es verschwiegen worden.
Die Rechte des ersten Syndikats wären zudem am 1.
Juli 1905 sang- und klanglos abgelaufen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Hätte die Regierung so lange gewartet, so hätte das Syndikat gar keinen Anspruch auf Entschädigung der Auslagen gehabt, sondern die Konzession wäre rundweg verfallen.
Trotzdem ich so präzis in der Kommission gefragt habe, hat der Herr Regierungskommissar diesen wichtigsten Punkt verschwiegen.
Der Herr Regierungskommissar spricht immer von drei Punkten.
Ich habe stets „zwei Punkte ''gesagt, nie drei.
Ich habe die Frage der Bergrechte gestreift.
Der Ausdruck „Besprechungen '', „Berührungen ''ist sehr vag; das gebe ich zu.
Ich habe die schriftlichen Niederschläge, die schriftliche Offerte an das Konsortium verlangt, und diese konnte von der Regierung nicht mitgeteilt werden, weil sie nicht existierte.
Wenn jetzt das Wort „Finanzgruppe '', das im Bericht steht, so dargestellt wird, daß die Bankengruppe darunter zu verstehen sei, so gebe ich von Vorneherein zu, daß als Bankengruppe das Bankhaus Fürstenberg, die Berliner Handelsgesellschaft in Betracht kam; aber als Finanzgruppe, die amtlich bezeichnet worden ist, kämen eben die vier Herren, die ich wiederholt in der Debatte nannte, und mit welchen nicht verhandelt worden ist, welche erst eingeladen worden sind, (6) nachdem der Entwurf des Statuts der neuen KamerunEisenbahngesellschaft fix und fertig war, in Betracht.
Nun hat der Herr Regierungskommissar heute als Haupttrumpf einen Brief des Geheimen Kommerzienrats Lenz, dessen Original mir vorliegt, ausgespielt.
Wenn er diesen Brief mitteilt, verlange ich von seiner Objektivität, daß er auch mitteilt, was ich darauf zurückgeschrieben habe.
Herr Kommerzienrat Lenz hat ohne mein Zutun mich am 30.
Oktober aufgesucht; wir haben über manche interessante Sachen gesprochen, natürlich auch über die Kameruneisenbahn.
Ich schrieb ihm auf den vom Herrn Regierungskoinmissar zitierten Brief zurück: Was die Frage der Kameruneisenbahn betrifft, so hat mich der Inhalt Ihres Briefes etwas befremdet.
Sie sagten mir (in der Unterredung am 30.
Oktober), daß Sie am Dienstag den 31.
Oktober eine Unterredung mit Herrn Kolonialdirektor Dr. Stuebel haben würden; Sie sagten mir ferner, daß der Herr Kolonialdirektor Sie seinerzeit gebeten hätte, von den Abmachungen zwischen dem Kameruneisenbahnsyndikat und dem Bankenkonsortium nichts mitzuteilen, da er sehr leicht im Reichstag darüber gefragt werden könnte.
(Heiterkeit links.)
Herr Kommerzienrat Lenz schrieb darauf in einem zweiten Brief: dieser letzte Satz müsse ein Mißverständnis sein, denn die Kolonialverwaltung habe von Anfang an auf dem Standpunkt gestanden, daß die Abmachungen zwischen dem Bankenkonsortium und dem Kameruneisenbahnsyndikat die Kolonialverwaltung gar nichts angehen!
(Hört!
in der Mitte.)
Nun aber, das ist das Entscheidende, im Schlußsatz meines Briefes, den ich sofort nach Empfang des Lenzschen Briefes geschrieben habe, heißt es: Die Darstellung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''muß ich heute noch, nachdem ich im Besitze Ihres Briefes bin, ebenso für unzutreffend halten wie im September, und zum Beweise meiner guten Information konnte ich bereits am 30.
Oktober Euer Hochwohlgeboren auf ein Schreiben des Reichskanzlers vom 17.
März 1905 aufmerksam machen, das Sie damals noch nicht kannten, wohl aber ich.
Ein Beweis meiner guten Informationen!
Warum schreibe ich so
Die Antwort liegt darin, daß ein anderes Mitglied des Kameruner Eisenbahnsyndikats mich eben anders informier: hatte als der Geheime Kommerzienrat Lenz, und nun standen sich zwei Zeugen gegenüber; welchen man mehr zu glauben hat, lasse ich dahingestellt sein.
Das zweite Syndikatsmitglied war das sage ich jetzt nach diesen Vorgängen auch offen Herr v. Manteuffel, der in einer mündlichen Unterredung am 30.
September 190 l sich mir gegenüber darüber beschwerte, daß er, obwohl er Vorsitzender der vom Syndikat bezeichneten Finanzgruppe, die mit der Kolonialverwaltung verhandeln sollte, gewesen sei, nie und nimmer eine Einladung zu dieser Verhandlung erhalten habe.
Diese Unterredung vom 30.
September ging dem Bericht des Herrn Lenz voraus.
Als am 11.
November dieser Brief des Herrn Kommerzienrat Lenz mich traf, sah ich nicht ein, warum ich mein Urteil irgendwie revidieren sollte.
Der erste Herr, dem ich nach seiner hohen Stellung glauben muß, bestätigte meine Auffassung und Darstellung.
Der zweite Herr protestiert gegen meine Ausfassung.
So lag für mich kein Grund vor, mein Urteil nun irgendwie anders zu fassen.
Der Herr Regierungsvertreter sagte nun weiter, ich hätte mich in der „Kölnischen Volkszeitung ''noch beschwert, daß das Kameruneisenbahnsyndikat schlecht behandelt 404 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Erzberger.)
worden sei, das zu einer Zeit, wo ich bereits „wissen mußte '', daß das Syndikat die weitgehende Zusage von 360 000 Mark Aktien erhalten habe.
Wie kann der Herr Geheimrat Helfferich dazu kommen, hier zu sagen, das hätte ich bereits wissen müssen
Ist mir ein Rätsel!
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Sehr richtig!
ich schrieb schon damals in der „Kölnischen Volkszeitung '', daß ich auch die vier anderen Punkte der Abmachung kenne; aber ich war gerade in diesem einen Punkte über die Aktien damals nicht ganz informiert, und schwieg deshalb.
Ich hatte meine damaligen Informationen bezüglich der 360 000 Mark Aktien in der Weise erhalten, daß das Kameruneisenbahnsyndikat diese Aktien in barem Geld mit 360 000 Mark zu bezahlen habe, und daß nur der Unterschied zwischen pari und dem späteren Emissionskurs der Aktien zum Syndikat nicht bezahlt werden müsse.
Erst einer meiner Kollegen aus der Zentrumsfraktion, der auch über die Sache orientiert ist, hat mir in einer Besprechung mitgeteilt: 1 Nein, 1 da sind Sie falsch informiert; diese 360 000 Mark sind franko Valuta, die werden ganz gratis gegeben.
Das habe ich erst in den letzten Tagen des Monats November, ehe ich hier gesprochen habe, zur Ergänzung erfahren.
Also fällt diese Behauptung des Herrn Regierungskommissars vollständig in sich selbst zusammen.
Von den 120000 Mark Entschädigung hatte ich bereits im Sommer Kenntnis; diese sehe ich als einen Ersatz der Auslagen an.
Materiell habe ich ja nichts dagegen, daß man den Herren das ersetzt, was sie ausgelegt haben; ich verlange nur, daß man uns das im (L) Reichstag offen und ehrlich mitteilt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das ist der Streitpunkt; nicht, daß die 120 000 Mark überhaupt zugesichert wurden.
Gegen diese Verschiebung des Streitpunktes muß ich protestieren.
Ich glaube vorerst, nichts weiter sagen zu müssen; ich will die Debatte nicht länger aufhalten, es ist schon nach 9 Uhr!
(Heiterkeit.)
Das eine will ich noch beifügen: wenn der Herr Regierungskommissar aus der Art meines Vorgehens entnehmen zu müssen glaubte, daß ich gegen Personen oder gegen deren guten Glauben Angriffe in der Öffentlichkeit erhoben habe, so ist mir das nie und nimmer eingefallen.
Ich habe von Anfang an von „unrichtigen ''Angaben, nie aber von „unwahren ''Angaben gesprochen; das ist ein großer Unterschied.
Ich habe weiter gesagt: ich will einen Irrtum der betreffenden Beamten annehmen.
Nun wirst mir der Herr Regierungskommissar dazwischen, daß ich geschrieben habe: „Wie man mit dem Reichstag umgesprungen ist, das zeigt die südwestafrikanische Bilanz.
Jawohl, das habe ich geschrieben, und zwar um deswillen, weil ich gerade den Artikel mit den Zitaten aus den amtlichen Denkschriften und den vielen Widersprüchen fertiggestellt hatte, und den halte ich ganz aufrecht.
Da stand ich unter dem niederschmetternden Eindruck dieser meiner Forschungen.
Da hatte ich gefunden, wie inan Jahre hindurch immer das Gegenteil von demjenigen gesagt hat, was man ein paar Jahre vorher mitgeteilt hatte, und dann habe ich geschrieben: „Wie man mit dem Reichstag umgesprungen ist, zeigt die südwestafrikanische Bilanz.
Ich erkläre heute ebenso offen wie damals: ich (0) habe an dem guten Glauben der Regierungsvertreter nie gezweifelt; das habe ich in der Öffentlichkeit von Anfang an nicht getan, auch hier im Reichstage nicht.
Ich sprach weder von Unwahrheiten, noch von Fälschungen, sondern ich habe die Mitteilungen nur als „unrichtig ''bezeichnet.
Deshalb kann ich nicht begreifen, weshalb der Herr Regierungskommissar mit so großem Geschütz gegen mich vorgeht.
Wenn nun der Herr Regierungsvertreter noch sagt: Ja, warum haben Sie nicht sofort alles in der „Kölnischen Volkszeitung ''vorgebracht
—, so erwidere ich: so unklug bin ich nicht, daß ich mein Pulver alles schon vorher verschieße!
Meine stärksten Kanonen behalte ich stets zurück, bis ich hier im Reichstage sprechen kann!
(Heiterkeit.
Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die erste Lesung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
(Bravo!)
Meine Herren, auf Nr.
143 liegt ein Antrag von Kollegen aus sämtlichen Fraktionen vor, wonach einzelne Gesetze und Teile von Gesetzen, die uns in den letzten Tagen beschäftigt haben, zur Vorberatung an die Budgetkommission verwiesen werden sollen.
Ich brauche wohl über diesen Antrag keine besondere Abstimmung vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Antrag auf Nr.
143 der Drucksachen angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir haben hiermit unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen über die nächste Sitzung.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Dienstag den 9.
Januar 1906, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Neichsschuld, mit den Anlagen: а) 1 Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, б) 1 Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes,«) Zigarettensteuergesetz, 6) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes, v) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen), Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, che wir auseinandergehen, die wir hier so zahlreich versammelt sind (große Heiterkeit), habe ich das Bedürfnis, Ihnen allen und auch allen denen, die hier nicht anwesend sind, ein recht frohes und gesegnetes Weihnachtsfest und ein recht glückliches neues Jahr zu wünschen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schließe die Sitzung.