Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der m. resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kopsch, Dietrich und Reichstag.
11.
LegiSl -P. I.
Session.
19V31S05.
Dr. Mugdan sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen tv gewählt worden die Herren Abgeordneten: Merten, v. Böhlendorff-Kölpin in die Budgetkommission; Kopsch in die Wahlprüfungskommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr ISO ».
nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltnng Anlage XIV —, soweit Teile nach Nr.
526 der Drucksachen nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen sind.
Resolutionen Nr.
546, 547, 564.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs, mit den Resolutionen 546, 547 und dem Abänderungsantrag Eickhoff, Dr. Müller (Sagan) Nr.
564 zur Resolution Nr.
54
der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Chlapowo Chlapowski.
Dr. v. Chlapowo Chlapowski, Abgeordneter: Meine Herren, seit der letzten Jahrhundertwende sind wir Polen genötigt, hier immer wieder Klagen gegen die Retchspostverwaltung vorzubringen.
Wir müssen es auch diesmal tun, da die von uns bereits früher gerügten postalischen Verhältnisse nicht um ein Jota besser geworden sind, trotzdem schon mehrere Male auf verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses hervorgehoben worden ist, daß die gegen die polnische Bevölkerung gerichteten Maßnahmen der Reichspostverwaltung nicht zu billigen seien, und daß man sich mit ihnen nicht einverstanden erklären könne.
Es ist im vorigen Jahre hier zur Genüge klargelegt D) worden, daß die höchst unfreundliche Haltung der Reichspostverwaltung ihren polnischen Kunden gegenüber lediglich in der subjektiven Meinung des Herrn Staatssekretärs und der in Frage kommenden Oberpostdirektoren und nicht in der rechtlichen Sachlage als solcher ihre Begründung findet.
Ich will nochmals betonen, daß weder im Postgesetz vom 28.
Oktober 1871 noch in der Postordnung vom 20.
März 1900, noch endlich im Weltpostvertrage vom 15.
Juni 1897 irgend eine Bestimmung darüber enthalten ist, daß die polnischen Adressen vom Verkehr auszuschließen oder überhaupt anders zu behandeln seien, als die in einer anderen Sprache adressierten.
Als bereits früher der Herr Staatssekretär auf diesen Umstand hingewiesen worden ist, da hat er sich nicht auf Paragraphen, die das Gegenteil beweisen würden, berufen, sondern lediglich seine subjektiven Anschauungen hier auseinandergesetzt, die nur den Umstand zur Folge hatten, daß die Polen unter den Postschikanen immer mehr zu leiden haben, ohne daß sich für dieses Verhalten der Post irgend eine rechtliche Basts habe konstruieren lassen.
Meine Herren, die Post ist, meine ich, ein Verkehrsinstitut, sie ist ein wirtschaftlicher Betrieb des Reiches.
Nur aus verkehrspolitischen Gründen hat man sie zu einem öffentlichen Institut gemacht, weil man eben glaubte, daß auf diese Weise am besten dem Verkehr und dem Staatssäckel gedient sein würde.
Ein früherer Staatssekretär hat hier einmal gesagt, man müsse auch in der Postverwaltung mehr kaufmännisch verfahren.
Von dieser Absicht sieht man aber nur herzlich wenig, die Post wird im Gegenteil immer mehr ein politisches Werkzeug jener Drei-Buchstaben-Gesellschaft, welche hinter allem steckt, was irgendwie dazu angetan ist, die ideellen und materiellen Rechte der polnischen Nation zu beeinträchtigen und sie zu schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
5 b 4024 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Dr. v. Chlapowo Chlapowski.)
l) Anders kann man sich das Verhalten der Postverwaltung nicht erklären, da dasselbe ihr nur Schwierigkeiten, Kosten und unnütze Schreibereien bereitet und den Zweck der Post die schleunige Bestellung der Sendungen als solche vollkommen in den Hintergrund stellt.
Das wird niemand behaupten können, daß die Erlasse, die den Anstoß zu den postalischen Unzuträglichkeiten bei uns gegeben haben, irgendwie dem Verkehr gedient haben.
Sie haben ihn nur in höchstem Maße gehemmt und erschwert.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Erlasse sind direkt dazu ergangen, um, von der Voraussetzung ausgehend, daß der Beamte lediglich eine Maschine ist, das Wissen und Können der Beamten einseitig einzuschränken.
Sie haben zur Folge, daß diejenigen Beamten, welche auch nur etwas polnisch verstehen, gezwungen werden, wider ihr besseres Wissen und Gewissen Titulaturen, Ausdrücke, Ortsbenennungen als unverständlich hinzustellen, trotzdem sie sie im Grunde genommen doch verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist ein ganz unglaublicher Zustand.
Ehe ich auf den Unfug, welcher mit Ortsnamen bei uns, besonders im Posenschen getrieben wird, näher eingehe, insofern er bei der Besprechung postalischer Zustände in Frage kommt, will ich mich mit einem Fall beschäftigen, der das oben Gesagte nachweisen soll.
Ich möchte vorausschicken, daß ich die Belege als Beschwerde gegen den betreffenden Posthalter erhalten habe, daß ich jedoch der Ansicht bin, daß ihn kein Vorwurf treffen dürfe, da er den Weisungen der vorgesetzten Behörde gemäß gehandelt hat.
Ich komme nun zur Sache.
Ich habe hier ein Päckchen Briefe, die in Kosten aufgegeben worden sind und die folgende Adresse tragen: Vor- und Zuname ohne Titulatur, Ort: Wielkie Lyki, Poststation Wolkowo.
lv) Diese Briefe gelangen auch ohne Verzögerung nach der Postagentur Wolkowo, welche von Wielkie Ltzki circa 2 Kilometer entfernt ist.
Der Posthalter ist der Ortslehrer, welcher nach Wielkie Lyki in die Kirche geht und ganz sicher auch alle Empfänger der Briefe größere und kleinere Grundbesitzer persönlich kennt.
Trotz dieser Umstände muß der Posthalter wider besseres Wissen und Gewissen die Briefe an die Mersetzungsstelle Posen überweisen.
Dort wird der Ort Wielkie Lyki amtlich als unbekannt bezeichnet, und die Briefe wandern nun an die Oberpostdirektion Posen und werden ohne weiteres zwecks Ermittelung des Absenders eröffnet.
Hier hat demnach die Postverwaltung nicht nur das Briefgeheimnis auf strafbare und leichtfertige Art und Weise verletzt, da sie die Voraussetzungen nicht geprüft und nicht festgestellt hat, welche nötig sind, um einen Brief rechtmäßig zu öffnen, sondern sie hat auch den betreffenden Posthalter veranlaßt.
Unwahres dadurch zu bekunden, daß er die Briefe der Ubersetzungsstelle Posen überweisen mußte.
Daß gerade auch Lehrer, welche doch dazu da sein sollten, um die Jugend zum Guten und Edlen zu erziehen, zu einem so unqualifizierbaren Verhalten direkt gezwungen werden, ist geradezu unerhört!
Noch ein ähnlicher Fall, der sich auch in Wolkowo abspielt.
Die Verhältnisse sind ganz dieselben, die Adresse selbst nach Auffassung der Postverwaltung korrekt.
Der Ort, der nun Mala Lyka heißt, ist selbst nicht umgetauft.
Trotzdem wird auf der Rückseite ohne weiteres urkundlich bescheinigt, daß der Ort Mala L
ka unbekannt ist, und der Brief wird in Posen zwecks Ermittelung des Absenders eröffnet.
Daß derartig leichtfertige Fälle von Verletzung des Briefgeheimnisses, die übrigens immer häufiger vorkommen, die Bevölkerung immer mehr empören, brauche ich hier nicht erst des längeren hervorzuheben, ß 5 des Gesetzes für das Postwesen vom 20.
Oktober 1871 ist doch klar genug, da heißt es kurz und bündig: das (Oi Briefgeheimnis ist unverletzlich; und der §46 Absatz III der Postordnung vom 20.
März 1900 kann hier auch unter keinen Umständen Anwendung finden.
Wie steht es nun mit denjenigen Ortsnamen, die eigentlich offiziell umgetauft sind
Gibt es denn kein Poznan, kein Gniezno, kein Pleszew und Isst not Iss.
t kein Jnowrazlaw
Der Herr Staatssekretär hat hier vor einem Jahre die Ansicht geäußert, daß es kein Gniezno, sondern nur ein Gnesen gäbe.
Ja, nach dieser Art von Geographie gibt es demnach auch kein Mailand, sondern nur ein Milano, kein Genua, sondern nur ein Genova, kein Warschau und kein Lodz, welches mit einem L und nicht einem L geschrieben wird.
Die deutschen Kaufleute würden sich schön umsehen, wenn auch die ausländischen Posiverwaltungen nach diesem Rezept verfahren würden.
(Sehr richtig!)
Und was für eine Rechtfertigung seiner Anschauungsweise hat der Herr Staatssekretär angeführt
Nur einen Scheinbeweis, nämlich den, daß urdeutsche Namen im Westen des Deutschen Reiches von Polen polonisiert würden, und daß hierdurch der Postverwaltung Schwierigkeiten entständen.
Ich hebe hier ganz besonders hervor, daß wir hier die althergebrachten, bei uns allgemein bekannten polnischen Ortsnamen im Auge haben und der Ansicht sind, daß die Postverwaltung nicht so einseitig die preußische Anabaptistenpolitik mitmachen und ihr nicht womöglich noch vorgreifen soll.
Muß sie denn dieselbe auf die Weise mitmachen, daß von heute auf morgen ein altehrwürdiger polnischer Name in dem Verzeichnis ausgestrichen und dann der Ort ohne weiteres als „unbekannt ''ignoriert wird.
Ich habe hier einen Beleg dafür, den ich aus der „Kölnischen Volkszeitung ''entnommen habe.
In Köln wurde ein Paket Drucksachen nach Jnowrazlaw geschickt.
In Köln war es bekannt, wo sich diese Stadt befindet; selbst durch das Verkehrszentrum Berlin hat das Paket Ml den Weg nach Jnowrazlaw gefunden.
Es ist dort auch glücklich eingetroffen.
Was geschieht nun im Orte selbst
Da wird urkundlich auf dem Paket bescheinigt, daß Jnowrazlaw in der Provinz Posen nicht bekannt sei.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Der Poststempel dagegen trägt die alte Inschrift „Jnowrazlaw ''.
Wer hat nun recht
Der Beamte, der bescheinigt hat, daß Jnowrazlaw nicht bekannt sei, oder der, der den Stempel mit dem Namen Jnowrazlaw aufgedrückt hat
Übrigens, wenn ich schon einmal von Jnowrazlaw spreche ich hoffe und nehme an, daß im Gegensatz zu seinen untergebenen Beamten der Herr Staatssekretär auch weiß, welche Stadt ich meine (Heiterkeit) —, will ich die Erwartung aussprechen, daß sich die Reichspostverwaltung die Kosten von den entsprechenden Faktoren wird ersetzen lassen, welche ihr dadurch entstanden sind, daß Jnowrazlaw überhaupt umgetauft worden ist.
Damit darf der Reichspostverwaltung kein Schaden entstehen.
Ich bin mit Jnowrazlaw fertig und komme auf den Ort Maczniki, der in meinem Wahlkreis im Kreis Schroda liegt.
Bereits Anfang vorigen Jahres machte die Postverwaltung in Schroda, ohne einen Grund zu haben, Schwierigkeiten mit der Bestellung von Briefen, die nach Mczniki adressiert waren.
Der dortige Ortspfarrer Herr Rochalski hat sich die Sache energisch verbeten, und einige Wochen hat dann tatsächlich Ruhe geherrscht.
Aber nach ein paar Wochen kam von der Verwaltungsbehörde der Bescheid, daß der Ort Maczniki anders geschrieben werden soll, nämlich Montfchnik.
Wie diese Verfügung mit der Rede des Kriegsministers des Innern, Herrn v. Hammerstein (große Heiterkeit), vom 16. d. M. in Einklang zu bringen ist, ist mir nicht Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
40SS (Dr. v. Chlapowo Chlapowski.)
() klar.
Nun kamen aber die Briefe mit dem alten Namen Mczniki überhaupt nicht hin.
Nur wenn es sich besonders um deutsche Reklamen gehandelt hat, kamen die Briefe immer hin, mochten sie adressiert sein, wie sie wollten nach Monczik, Moncznitz, Maczniki, Muchniki, Moncniki, Montrnik, Montznik und alles Mögliche sonst.
Selbst Briefe, die an den Pfarrer Rochalski unter der Adresse „Janowo bei Schroda ''aufgegeben wurden, kamen pünktlich an, trotzdem er ja in Maczniki wohnt.
Zum Schluß meiner Besprechung der Ortsnamen möchte ich noch einen interessanten Fall anführen, aus welchem zu ersehen ist, daß die Postverwaltung in der Provinz Posen mit solchem Eifer die Anabaptistenpolitik mitmacht, daß sie selbst dem Reichspostamt in Berlin ungenaue Referate einschickt.
Es handelt sich um einen Ort Sokolniki im Kreise Wreschen.
Dieser Ort besteht aus einem Dominium und einer Gemeinde.
Das Dominium wurde umgetauft, und zwar in einen hochfahrenden, hochklingenden, an die hohen Alpen erinnernden Namen: „Sockelstein '', während hingegen die Gemeinde sich dagegen gewehrt hat und den alten Namen „Sokolniki ''auch behalten hat.
Ein Herr, welcher nun nach Sokolniki zwei Karten geschickt hat, hat sich darüber beschwert, daß die eine der beiden Karten, die beide nach „Sokolniki ''adressiert waren, nicht angekommen ist.
Der Ort wurde in der Ubersetzungsstelle oder vielmehr „Verzögerungsstelle '', wie wir jetzt die Stelle allgemein nennen als unbekannt hingestellt.
Er hat sich schließlich an das Reichspostamt in Berlin gewandt und folgende Antwort erhalten: Die Karte konnte nach Sokolniki nicht bestellt werden, weil es nach dem maßgebenden amtlichen Ortsverzeichnis einen Ort dieses Namens im Kreise Wreschen nicht gibt.
Eine Erstattung des Frankos ist daher nicht angängig.
(2) Nun hat mir ein Gewährsmann geschrieben, daß die Gemeinde Sokolniki den alten Namen behalten hat, und tatsächlich werden nun Briefe, die an die Propstei in Sokolniki gerichtet sind »wieder bestellt!
Früher, zu den Zeiten des verstorbenen Staatssekretärs I) r. Stephan, hatte die Postverwaltung Verzeichnisse, in welchen neben den deutschen Ortsnamen auch die polnischen gedruckt waren.
Da entwickelte sich der Verkehr glatt und ohne Schwierigkeiten.
Warum hat man diese Verzeichnisse eingezogen und vernichtet
Nur deswegen, weil die Augen der Postverwaltung, wenn ich mich so ausdrücken darf denn, wenn man von den „Augen ''einer Behörde spricht, so meint man gewöhnlich die Polizei damit!
jetzt mehr auf die Politik als solche und weniger auf die VerkehrsPolitik gerichtet sind.
Aber auch die Familiennamen haben unter den postalischen Verhältnissen zu leiden.
(Sehr richtig!)
Abgesehen davon, daß ich selber erst mit Mühe und Not bei meinem Postamt in Kosten durchsetzen konnte, daß mein Name von den betreffenden Beamten richtig geschrieben wird, mußte ich ein- ja zweimal an die Oberpostdirektion in Posen schreiben, damit mein Name im Telephonverzeichnis des Bezirks richtig gedruckt würde.
Ich will Ihnen ein von mir für das Reichspostmuseum bestimmtes Postkuriosum aus dem postalischen Abdera der Provinz Posen vorführen.
An der russischen Grenze, im Kreise Jarotschin, gibt es ein kleines Nest, Mieszkow benannt.
Die dortigen Honoratioren sind der Herr Pfarrer, der Organist und der Posthalter.
Trotzdem das ganze Nest in der Welt wohl wenig bekannt sein dürfte, sind die betreffenden Herren ganz bestimmt in demselben die berühmtesten Persönlichkeiten.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich sogar behaupte, daß jeder der genannten Herren in dem betreffenden Orte mindestens ebenso gut bekannt ist, wie z.
B. selbst der Herr Staatssekretär (v) des Reichspostamts in Berlin.
Glauben Sie mir, meine Herren, wenn sich einer der Herren einen neuen Überrock oder ein Paar neue Stiefel kauft, daß schon am nächsten Tage diese wichtige Angelegenheit in dem betreffenden Orte gründlich besprochen wird!
(Heiterkeit.)
Was geschieht nun
An den Organisten in Mieszkow schreibt ein Freund aus dem Nachbarnest einen Brief.
Er hat das Unglück, einen Buchstaben anders zu schreiben, als es der chohen Postverwaltung genehm ist.
Der Empfänger hnßt Zenker mit einem „Z '', auf der Adresse stand aber „Cenker ''mit einem „C ''.
Der Brief wurde als unbestellbar an den Absender zurückgeschickt.
Dabei muß ich bemerken, daß ausdrücklich auf dem Briefe in deutscher Sprache ausgedrückt war, daß der Betreffende Organist im Orte sei.
Der Briefschreiber war ein loyal gesinnter Bürger.
Sofort schrieb er eine zweite Adresse, in der er das ominöse C in ein Z veränderte.
Das half ihm aber auch nicht, denn in seinem Eifer adressierte er nun nicht an einen Herrn Zenker mit einem Z, sondem an einen Herrn Zynker mit einem y.
(Heiterkeit.)
So ging es einige Male hin und her.
Das Päckchen Briefe, das ich hier habe, behandelt nur die Frage des Herrn Zenker mit einem C oder Z oder e oder y. Endlich kam der betreffende Mann auf einen genialen Gedanken.
Er brachte eine Adresse zustande, die ihresgleichen wohl in ganz Europa nicht finden würde.
Er adressierte folgendermaßen: An den Organisten Herrn Zenker oder Zienker oder Cinkier oder Cynkier usw.
ganz nach Wahl der Mieschkower Post Wohlgeboren in Mieschkow, Bezirk Posen.
(Heiterkeit.)
Was denken Sie nun, meine Herren, was geschah
Hat M) sich nun die Mieszkower Postbehörde durch diesen Verzweiflungsakt so kann man es wohl ausdrücken des armen Briefschreibers etwa beleidigt gefühlt, und hat sie ihm nun den Brief vielleicht zum ersten Male mit einem gewissen Recht zurückgeschickt
Bei Leibe nicht!
Jetzt war sie zufrieden, jetzt war die Übermacht der Behörde statuiert; sie konnte den Organisten laufen, wie sie wollte, und der Brief wurde endlich, endlich ausgehändigt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieses Stückchen Lokalgeschichte, gehört es nicht in das Reichspostmuseum
Und diese Vorkommnisse stehen nicht vereinzelt da.
Hier ist ein Paket Briefe, welches mir der Graf Zoltowski aus Godurowo zugeschickt hat, und welches nur seine eigene Korrespondenz aus dem Jahre 1904 enthält, insofern sie die übersetzungsstelle Posen passieren mußte.
Ich habe die Briefe nicht gezählt; es sind aber an 200, 150 sind es mindestens.
Darüber könnte man tatsächlich ein Buch schreiben, und dieses Buch könnte auf zweifache Weise geschrieben werden.
Das eine Mal von Julius Sünde, um die Lächerlichkeit des bureaukratischen Geistes zu charakterisieren; das zweite Mal aber würde es des Talentes eines russischen Gorki bedürfen, um das systematische Aufreizen einer friedlichen Bevölkerung zu brandmarken, um das tägliche Leben einer Bevölkerung zu schildern, die auf Schritt und Tritt von einem überall anwesenden, in jedes Vorkommnis des Lebens eindringenden Feind bekämpft wird, und um die Tragik des Umstandes zu beleuchten, daß dieser Feind gerade der Faktor ist, auf den die Bevölkerung mit Vertrauen blicken sollte, der dazu geschaffen ist, ihr Hilfe und Ordnung zu bringen: die Staatsbehörde und in diesem Fall die Postbehörde.
Was für eine unendliche Härte in ihrem unqualifizierbaren Verhalten enthalten ist, dürfte klar aus einem bbb'Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
M (I) n. v. Chlapowo Chlapowski.)
Briefe hervorgehen, dessen letzten Abschnitt in wortgetreuer deutscher Übersetzung vorzulesen mir erlauben werde.
Ich bemerke noch nebenbei, daß es sich um einen Brief handelt, welcher am Freitag den 13. d. M. in Wongrowitz aufgegeben wurde und zwar Vormittags, welcher am Nachmittage desselben Tages in Posen eingetroffen ist, aber der Adressatin wegen der Ubersetzungsstelle erst am Montag, also am 16. d. M., ausgehändigt worden ist.
Die betreffende Dame schließt ihren Brief, den ich in Händen habe, folgendermaßen: Man hat mir ein schweres Unrecht und einen unendlichen Schmerz zugefügt, da der betreffende Brief die Nachricht von dem Tode meines Bruders enthielt (hört!
hört!)
und die Stunde und den Tag seines Begräbnisses angab; und da dasselbe am Sonnabend stattgefunden hat, während ich die Nachricht erhielt, als mein Bruder bereits drei Tage im Grabe ruhte (hört!
hört!
bei den Polen), so konnte ich dem letzten Wunsche meines entschlafenen Bruders nicht entspechen.
gez.
Marja Adamska, Alter Markt 65.
Ich will nur noch hinzufügen, daß auf dieser Adresse nicht nur die Stadt Posen neben Poznan angegeben ist, sondern daß auch die Wohnung bereits auf der Adresse mit Alter Markt 65 angegeben war.
Meine Herren, ich will Sie nun nicht länger mit dem Aufzählen weiterer Beispiele der postalischen Übergriffe aufhalten, sondern nur noch einige kurze Illustrationen zu unserer postalischen Schmerzenschronik im Jnlandsverkehr geben.
Ein Postbote, der dem Grafen Szembek, einem Rittergutsbesitzer bei Ostrowo, ein Paket (L) ms Schloß bringt, weiß, daß das Paket an den Grafen adressiert ist.
In dem Zwiegespräch, das sich zwischen beiden entwickelt, sagt er ganz genau, daß er es ganz bestimmt weiß, daß das Paket für den Grafen bestimmt ist.
Er hält ihm das Paket vor die Nase, und was geschieht dann
Dann nimmt er das Paket wieder weg, weil der Grafentitel in verkürzter polnischer Form mit Hr.
geschrieben war, was ja übrigens ebenso gut eine Verkürzung des deutschen „Herr ''sein könnte.
Unser neuer Kollege, Herr Prälat Stychel, hat mir auch eine sehr interessante Karte gegeben.
Er befand sich in Berlin im Landtag und ließ sich von zu Hause Sachen herschicken.
Damit nun ja die Post bei der eiligen Sendung keine Schwierigkeiten macht, wurde die Begleitadresse wie auch das Paket deutsch adressiert.
Die Adresse lautete: Sr. Hochwürden Herrn Prälat A. Stychel, Berlin, Domhotel, Mittelstraße.
Das Dienstmädchen bringt das Paket in Posen zur Post.
Der Beamte steht sich die Adresse an und schüttelt mit dem Kopf; das Wort „Prälat ''gefällt ihm nicht, es ist für ihn unverständlich.
(Hört!
hört!)
Das Paket wurde glattweg zurückgewiesen.
Nun wußte das Dienstmädchen nicht, was es mit dem Paket anfangen sollte.
Einen Herrn vor dem Postschalter, der ihre Unruhe sah, fragt sie: was soll ich eigentlich mit dem Paket machen
Der Herr gibt ihr den Rat, sie soll den Titel Prälat durchstreichen und Probst darüber schreiben; vielleicht würde dies für den Beamten verständlicher sein.
Dies ist auch geschehen.
Sie wendet sich wieder zu dem Beamten.
Der Beamte sagt nun: Nein, ich kann diese Begleitadresse erst recht nicht annehmen, weil ein Wort durchgestrichen ist, und das Paket wurde überhaupt zurückgewiesen.
Ich habe noch eine interessante Karte, welche in Halberstadt von einem Deutschen geschrieben und nach Pleschen adressiert war und auf welcher alle Worte deutsch (0) geschrieben waren.
Diese Karte ging doch an die Ubersetzungsstelle in Posen, wo1man1aus1dem x.
ein Oo.
gemacht hat (Compagnie), 1 und1sechs1Tage hat diese Prozedur gedauert.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, das ist noch nicht genug!
Selbst Eilbriefe und Telegramme bleiben von Postschikanen nicht verschont.
Eine Depesche aus Bad Kissingen brauchte drei Tage, um in die Nähe von Posen zu gelangen.
Das Verfahren mit der Depesche war überhaupt sehr interessant.
Es wurde nämlich dem Absender mitgeteilt, daß wegen zweifelhaften Adresse das Telegramm nicht bestellbar sei.
1 Man hat es1aber1dann1doch der Überetzungsstelle überwiesen, und schließlich kam es drei Tage päter an.
Ich will hier nur noch hinzufügen, daß der Ortsname deutsch adressiert war, daß der Name des Empfängers richtig geschrieben war, und daß der Empfänger im Dorfe wieder eine allbekannte Persönlichkeit, nämlich der Ortspsarrer, war.
Der politische Grund der Verzögerung lag eben darin, daß der geistliche Titel des Adressaten polnisch geschrieben war.
Der betreffende Ort heißt Boruschin und der Empfänger, der Ortsgeistliche, Herr Kalawski.
Nun noch zum Schluß des Kapitels „Postschikanen ''im Jnlandverkehr eine Anfrage, die ich an den Herrn Staatssekretär zu richten mir erlaube.
Postkarten, deren Adressen nicht beanstandet waren, 1 und auf denen der Vorschrift gemäß vergl.
Postordnung § 7 die Aufschrift „Postkarte ''gedruckt war resp.
in einem Fall ganz deutlich geschrieben war, sind von der Postbehörde mit einem Strafporto von 15 Pfennig belegt worden, trotzdem sie mit 5 Pfennig richtig frankiert waren.
Die Sache ist mir unerklärlich, zumal ich auf der Rückseite dieser Postkarten Bilder1aus1der1polnischen Geschichte bezw.
Literatur feststelle, 1 und1ich1in mir den für die M) Postverwaltung höchst beleidigenden Verdacht nicht aufkommen lassen möchte, 1 hier1sei1in willkürlicher, 1 an orientalische Zustände erinnernder Art das politische Mißfallen des Beamten durch Verringerung des Vermögens des Empfängers um 15 Pfennig bekundet worden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
So will ich mir die Sache doch bis auf weiteres nicht erklären, sondern ich hoffe, daß mich der Herr Staatssekretär eines besseren belehren wird.
Meine Herren, ich habe soeben von orientalischen Zuständen gesprochen; ich bin daher gewissermaßen bereits auf den Postverkehr mit dem Auslande gekommen.
Diese Sendungen aus dem Auslande werden nun ebenso schlecht behandelt wie die Sendungen im Jnlande, und zwar besonders in den letzten Zeiten.
Ich habe hier eine Postkarte aus Warschau, welche der llbersetzungsstelle in Posen überwiesen war, und welche dort so lange gelagert hat, bis der Empfänger gestorben ist.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Dann ist die Karte nach Warschau zurückgegangen.
Der Machtdünkel des Oberpostdirektors Köhler in Posen versteigt sich sogar so weit, daß er sich berufen glaubt, durch seine eigenen Erlasse ich müßte sagen: Ukase den Verkehr mit fremden Staaten zu regeln.
Die Firma W. Brzeski in Posen empfing bis zum 1. d. M. regelmäßig Postsendungen aus dem Auslande, die in polnischer Sprache adressiert waren.
Die Post verstand diese Adressen sehr wohl, und entsprechend dem Wortlaut des Weltpostvertrages von 1897 übergab sie auch dem Adressaten ohne Beanstandung diejenigen Sendungen, welche in der bei uns allgemein bekannten Sprache, der polnischen, adressiert waren.
Nun, seit dem 1. d. M. wurden ganz plötzlich alle Sendungen aus dem Ausland zum Schaden des posenschen Importeurs wie Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4027 (Dr. v. Chlapowo Chlapowski.)
M auch des ausländischen Exporteurs der Ubersetzungsstelle überwiesen.
Herr W. Brzeski wollte sich das nicht ohne weiteres gefallen lassen und schrieb einen Brief an die Kaiserliche Oberpostdirektion in Posen, den ich nicht vollständig vorzulesen brauche, worin er aber im Anfang anftagt, auf Grund welches Gesetzes diese Briefe so schlecht behandelt würden, und worin er schließlich in entgegenkommender Form bittet, man möchte ihn doch nicht so schikanieren, da er finanzielle Verluste auf diese Weise erleide.
Sehr interessant ist aber die Antwort, die er von der Kaiserlichen Oberpostdirektion Posen am 12. d. M. erhalten hat.
Da schreibt sie erstens, daß dieses Verfahren im Einklang stehe mit den durch die Bekanntmachung der Oberpostdirektion vom 1.
Februar 1901 zur allgemeinen Kenntnis gebrachten Grundsätzen; und weiter schreibt sie, daß es eines Reichsgesetzes zur Behandlung derartiger Sendungen nicht bedarf.
Der letzte Satz ist sehr interessant; da sagt die Oberpostdirektion kurz und bündig: Wir sehen die Angelegenheit nunmehr als erledigt an, stellen Ihnen jedoch wiederholt anheim, zur Vermeidung von Weiterungen für deutsche Adressierung der für Sie bestimmten Postsendungen Sorge tragen zu wollen.
I. V.: Severin.
Ich konstatiere, meine Herren, daß dieses Schreiben der Oberpostdirektion Posen einen Eingriff in die Regelung des Verkehrs mit dem Auslande bedeutet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), welche wohl nur der Zentralstelle in Berlin zustehen dürfte, die übrigens bis auf weiteres an den Weltpostvertrag gebunden ist.
Nach dem Weltpostvertrage hat jeder Ausländer das Recht, die polnische Sprache im Posenschen als eine bekannte Sprache anzusehen und vorauszusetzen und braucht sich gewiß um lokale Erlasse von lw Provinzialbehörden absolut nicht zu scheren, sie überhaupt nicht zu kennen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Wie würde der Verkehr mit dem Auslande aussehen, wenn jede einzelne Oberpostdirektion sich das Recht herausnehmen würde, eine Sprache, die in ihrem Bezirke gesprochen wird, einfach von dem Verkehr auszuschließen
(Sehr gut!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Ebenso könnte auch im Elsaß ein Oberpostdirektor die französische Sprache vom Verkehr ausschließen.
Daß selbst der Verkehr mit dem Auslande in einem solchen Sinne geregelt oder vielmehr gestört wird, ist im höchsten Sinne bedauerlich und fatal.
Die Sache wird so lange gehen, bis die ausländischen Postverwaltungen das löbliche Vorbild der deutschen Postverwaltungen nachahmen und zu Repressivmaßregeln greifen werden.
Es gibt ein deutsches Sprichwort, das heißt: „Haust du meinen Juden, hau ich deinen Juden '', das würde dann auf diese Fälle angewendet lauten: „haust du auf meinen Exporteur, hau ich den deinigen ''— und da werden die deutschen Kaufleute am schlechtesten dabei wegkommen.
Nun komme ich speziell auf die Mersetzungsstellen.
Wir sind zwar niit dem Bestehen derselben nicht einverstanden und halten sie für ganz überflüssig, da jedes Postamt mit den polnischen Adressen bei etwas gutem Willen ganz vorzüglich fertig werden kann; wenn sie ober nun einmal bestehen, so wollen wir doch prüfen, wie sie funktionieren.
Vor zweitausend Jahren gingen Briefe von Rom nach Dyrrhachium an der dalmatinischen Küste per Pferdepost ungefähr 8 Tage; einen eben solchen Zeitraum oder einen noch größeren beanspruchen dieselben Sendungen, die das Pech haben, der Ubersetzungsstelle, vielmehr der Verzögerungsstelle überwiesen zu werden.
Ich habe das am eigenen Leibe viele, viele Male erfahren.
Die Briefe (v) find wegen der Buchstaben ckW das bedeutet im Polnischen eine Verkürzung von „Hochwohlgeboren ''— der Übersetzungsstelle überwiesen worden und haben nun von Kosten nach Bonikowo 8 Tage gebraucht, das ist eine Strecke von circa 4 Kilometern.
(Hört!
hört!)
Und dabei kennen mich die meisten Beamten persönlich.
Ich könnte noch Tausende solcher Fälle anführen; denn ich habe allein in den letzten Tagen an Tausende von Briefen über die postalischen Unzuträglichkeiten erhalten.
Und was das Interessanteste ist um den Schlendrian und die Unzweckmäßigkeit dieser Stellen zu vertuschen, brauchen diejenigen Briefe, die schon einmal an einem Orte gewesen sind und dann von der Übersetzungsstelle zum zweiten Male nach demselben Orte zurückkommen, nicht den zweiten Ankunftsstempel zu tragen, damit der Empfänger nicht in der Lage sei, urkundlich ohne sein Zutun den Zeitverlust nachzuweisen, der durch die Übersetzungsstelle ihm verloren gegangen ist.
(Hört!
hört!)
Jetzt wollen wir uns kurz ansehen, was die polnische „Verzögerungsstelle ''an Übersetzungen leistet.
Das ist wirklich was Unglaubliches.
Einen Fall will ich z.
B. anführen, den ich diesmal nicht dem Reichspostmuseum, aber dem „Simplizissimus ''zur weiteren Behandlung empfehle.
(Heiterkeit.)
An die Tabakhandlung von S. Zychlinski kommen Briefe mit der Aufschrift ÜLpisrosow ''.
Um Ihnen den Vorgang klar zu machen, sage ich Ihnen, meine Herren, im voraus, daß das „Zigarettenfabrik ''bedeutet.
Was macht nun die llbersetzungsstelle
Sie übersetzt die Worte doppelt: erstens schreibt sie „Papieroffenfabrik ''.
(Heiterkeit.)
Was das bedeutet, weiß kein Mensch und am wenigsten W) der Empfänger, obwohl er in der Branche Fachmann ist.
Wie er es in einer Beschwerde an die Oberpostdirektion mitgeteilt hat, kann ihm selbst das große Meyersche Konversationslexikon über dieses Wort die gewünschte Auskunft nicht geben; in keiner europäischen Sprache kommt das Wort meines Wissens vor, höchstens in dem Volapük der posenschen llbersetzungsstelle.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Die zweite llbersetzungsart gehört noch mehr in ein humoristisches Blatt.
Da wurde nämlich im reinsten Hochdeutsch geschrieben „Papierzigarrenfabrik ''.
(Heiterkeit.)
Ein französisches Sprichwort sagt zwar: »Iss oossyuks mavKönt Ü68 l-üsväsües ''— die Kosaken essen Talglichter —; aber uns Polen zuzutrauen, daß wir Zigarren aus Papier rauchen (Heiterkeit), das dürfte doch etwas übertrieben sein.
(Heiterkeit.)
So heruntergekommen sind wir doch noch nicht durch die preußische Polenpolitik.
In einem andern Fall wird der polnische Ausdruck für „Rechtsanwalt '', „rrse-mb '', in „Fleischer ''übertragen (Heiterkeit) und dann die Karte dem Rechtsanwalt glatt ausgehändigt.
(Heiterkeit.)
Inwiefern diese philologisch höchst interessante Übersetzung über den Rechtsanwalt den Postbeamten Aufschluß geben konnte, das vermag ich nicht zu beurteilen, dazu muß man eben Postfachmann sein.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jedoch im Gegensatz zu diesen unverständlichen Sachen vermag ich, meine Herren, sehr wohl zu beurteilen, was die Titel 38 »und 38b mit den Summen 40S8 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Dr. v. Ehlapowo Chlapowski.)
(L) Von 80 000 Mark beziehungweise 120 000 Mark zu bedeuten haben, trotzdem sie in einer so keusch verblümten Form eingebracht sind, daß man beinahe geneigt wäre, zu behaupten: sie scheuen das Licht der Sonne.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Der Unterschied zwischen der Einstellung in den Etat im Vorjahre und jetzt sticht so in die Augen, daß ich nicht erst viel Worte über Einschmuggeln und Schleichen verlieren möchte, gegen welche der Herr Staatssekretär sich übrigens so energisch verwahrt hat.
Wir wissen sehr wohl, daß 200 000 Mark als Geldsumme mit 600000 Mark nicht identisch sind; aber sie haben doch denselben politischen Zweck und Charakter.
Es wird hier versucht, meine Herren, ihren politischen Charakter eben dadurch zu vertuschen, daß man sie diesmal so niedrig anschlägt dieses „diesmal ''will ich unterstreichen, im nächsten Jahre werden wir sehen, wie die Sache aussehen würde, wenn die Titel 38a und l »bewilligt werden sollten —, und daß man den Ausdruck „bei wirtschaftlichen Notlagen ''ins Feld führt.
Sie sind aber mit den widerruflichen Ostmarkenzulagen vollständig identisch.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Sie können nur den Zweck haben, daß diejenigen Beamten, die sich als erprobte politische Werkzeuge der Postverwaltung erwiesen haben, ganz besonders ausgezeichnet werden könnten.
Da es sich hier um Spezialtitel handelt, darf ich mich kurz fassen und nur noch hervorheben, daß durch die Bewilligung dieser Positionen Beamtenbeeinflussungen und Denunziationen Tür und Tor geöffnet würden, und daß wir binnen kurzem in Posen und Westpreußen ein Elderado L la Andre hätten.
Bereits jetzt wird bei uns schon allgemein darüber gesprochen, daß, wenn sich ein Postamt durch besondere Schneidigkeit den polnischen Adressen gegenüber nicht hervortut und sie nicht haufenweise den Übersetzungsstellen überweist, in ein (R) solches Postamt Beamten versetzt werden, die ganz besonders mit hakatistischen Vorzügen behaftet sind, um ihre Kollegen zu beaufsichtigen und zur Anzeige zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Nicht das Publikum macht den Beamten das Leben sauer, sondern die Vorgesetzte Behörde durch ihre Erlasse, die sie, ooüts gus ooüts, durchsetzen will.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn Beamte nicht gerne nach Posen und Westpreußen gehen, weil sie dort zwar keine wirtschaftliche Notlage befürchten, aber weil sie keine politischen Werkzeuge der vorgesetzten Behörde werden möchten, warum werden denn die polnischen Beamten nach dem Westen versetzt
Diese Leute würden sehr gerne auch ohne Zulagen in der Heimat bleiben und voll und ganz ihren Pflichten gerecht werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Alle von mir geschilderten Mißstände bin ich bereit jedem von Ihnen, meine Herren, durch Vorlegung des Beweismatertals glaubhaft zu machen.
Ich werde überhaupt die Papiere, die ich hier habe, auf den Tisch des Hauses niederlegen, und jeder vorurteilsfreie Mann wird zugeben müssen, daß hier eine Remedur dringend nötig ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Es geht so nicht weiter, meine Herren!
Das Hauptübel, die Erlasse der Oberpostdirektion enthalten ein schreiendes Unrecht für uns Polen und werden von uns als ein Glied in der Kette jener Maßregeln angesehen, die die Ausrottung unserer Muttersprache zum Zweck haben, dieser Muttersprache, die vor ein paar Tagen sehr charakteristisch von einem Kultusminister das „Kultus ''will ich unterstreichen als „Idiom ''bezeichnet worden ist.
Aber diese Erlaffe bringen auch der Postverwaltung nur Schwierigkeiten, sie kosten sie Geld, und die polnische (6) Bevölkerung spart nun jeden Pfennig, den sie für die Post auszugeben hat.
Jedes Jahr nimmt bei uns die überflüssige Inanspruchnahme der Post bei Neujahrs-, Hochzeitsgratulationen und ähnlichen Fällen ab, wodurch ganz bedeutende Summen der Postverwaltung verloren gehen.
Somit ist das Verhalten der Reichspostverwaltung unter keinen Umständen zu billigen, weder vom allgemein menschlichen noch vom finanzpolitischen Standpunkt.
Weg mit der Politik, Verkehrsrücksicht voran!
das ist der Grundsatz, den man der Postverwaltung zurufen muß, und den sie auch befolgen soll, wenn sie ihrer Aufgabe gerecht werden will.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn man 's so hört, könnt 's leidlich klingen das möchte ich vor allen Dingen dem Herrn Vorredner erwidern und möchte ihm doch empfehlen, daß er alle solche Einzelfälle, die sich ja hier von der Rednertribüne aus ganz humoristisch machen, der Behörde, die zuständig ist, über solche Sachen zu urteilen, zur Kenntnis bringen möchte, damit beurteilt werden kann, welchen Hintergrund solche Angaben haben.
(Lachen bei den Polen.)
So ernst möchte ich alle seine Ausführungen nicht nehmen.
Er sagte, er hätte in den letzten Tagen Tausende von Briefen bekommen, die alle durch die llbersetzungsstelle gegangen seien.
Nun will ich auf Grund der amtlichen Notizen doch mal anführen, wie sich die Arbeit der Übersetzungsstelle in Wirklichkeit stellt.
Es gehen täglich ungefähr 280 000 Briefsendungen in dem Bezirk der OberPostdirektion Posen ein, und davon gelangen zur llbersetzungsstelle noch nicht 200 täglich (hört!
hört!
rechts); es gehen im Bezirk Bromberg täglich 220 000 Briefsendungen ein, davon gehen noch nicht 20 täglich zur llbersetzungsstelle.
Die Phantasie des Herrn Vorredners muß daher eine sehr lebhafte sein, wenn Tausende von Briefen an ihn allein zur llbersetzungsstelle gelangt sein sollen.
(Zurufe von den Polen.)
Ich muß erklären, daß im Gegenteil die Verfolgung der Angelegenheit nur zeigt, in welcher sorgsamen Weise die Postverwaltung vorgeht (Lachen bei den Polen), daß alles vermieden wird, was irgendwie die Situation verschärfen kann.
Das allerdings werden Sie nie erreichen, daß wir Ihnen zu Liebe unsere Grundsätze aufgeben (Zurufe von den Polen) bitte, ich sage es Ihnen gleich!
und das unterlassen, was wir im Interesse des Dienstes, im Interesse auch des übrigen Publikums für nötig halten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie müssen bedenken, daß wir nicht allein die polnischen Sendungen zu behandeln haben, sondern auch andere, und all die unnütze Arbeit, die Sie durch die unverständlichen Adressen uns machen, verkürzt die Zeit für die anderen Sendungen und wirkt dahin, daß die anderen Sendungen später befördert werden.
Denn das ist ganz klar das verstehen Sie auch; dazu braucht man gar nicht Fachmann zu sein —, wenn ich 100 Briefe habe, auf denen ich den Adressaten und den Ort gut lesen kann, daß der Beamte diese schneller bearbeiten kann, als wenn er bei jedem Brief vor einem Rätsel sich befindet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
402S (Kraetke.)
() Sie sagen ja selbst, daß sogar die llbersetzungsstelle das polnische Wort für „Rechtsanwalt ''— glaube ich, war es durch „Fleischer ''übersetzt hat; es muß also doch in einem Wörterbuch, dessen sich die Beamten der Stelle bedienen, der Ausdruck, der auf dem Briefe stand, mit dieser Übersetzung zu finden gewesen sein.
Aus den Fingern heraus saugen die Beamten es nicht: entweder ist das Wort so schlecht geschrieben oder der Ausdruck ist so gewesen, daß er mit „Fleischer ''übersetzt werden kann.
Nun möchte ich Ihnen doch empfehlen, wenn Sie solche Klagen haben, sie an die richtige Stelle zu bringen, damit untersucht werden kann, welcher Grund vorgelegen hat; sonst kann ich mich hier zu den Fällen nicht äußern.
Zu der humoristischen Darstellung über die Behandlung von Sendungen nach Jnowrazlaw kann ich bemerken, daß ich es selbst dafür kennen Sie mich ja zur Genüge lächerlich finden würde, wenn ein solcher Fall vorkäme, und ich würde glauben, daß es unmöglich ist.
Nun stand in der „Germania ''am 13.
Januar: Anläßlich der Umänderung des Namens Jnowrazlaw in Hohensalza ist es bezeichnend, wie die Postbehörde vorgeht, und daran war die Schilderung der Behandlung einer in Posen aufgelieferten Drucksache geknüpft.
Ich habe die Sache untersuchen lassen, und es liegt mir der Bericht der Oberpostdirektion in Posen vor.
In demselben heißt es: Etwas Bestimmtes hat in der Angelegenheit nicht festgestellt werden können, da der Redakteur der Zeitung kobotmüow '', ein gewisser, Bäckerstraße 22 Hinterhaus III Treppen als Aftermieter wohnender Kowalczyk, erklärte, daß er den Umschlag der fraglichen Drucksache trotz allen Suchens nicht mehr finden könne.
G) 1 Der Revierbriefträger kann sich nicht entsinnen, eine mit dem bezeichneten Vermerk zurückgekommene Drucksache an Kowalczyk bestellt zu haben.
Postsendungen mit der Ortsbezeichnung „Jnowrazlaw ''werden hier ohne weiteres wie bisher befördert.
Im übrigen haben die Verkehrsanstalten des hiesigen Bezirks von der Namensänderung des Postamts Jnowrazlaw in Hohensalza erst durch das in Berlin ausgegebene Amtsblatt Nummer 2 Kenntnis erhalten.
Die Oberpostdirektion in Bromberg, mit der die Oberpostdirektion zwecks Aufklärung des Sachverhalts in Verbindung getreten ist, hat es als undenkbar bezeichnet, daß die Rücksendung der Drucksache wegen der Ortsangabe „Jnowrazlaw ''veranlaßt worden sein sollte.
Nach Angabe des Postamts in Hohensalza gehen daselbst täglich noch Tausende von Sendungen mit der bisherigen Ortsbezeichnung ein, die alle unbeanstandet bestellt werden.
Nach hiesigem Dafürhalten wird es sich auch im vorliegenden Falle um weiter nichts als um eine der beliebten Sensationsstückchen der polnischen Propaganda handeln.
Höchst wahrscheinlich hat der Postvermcrk auf der Drucksache nicht „Jnowrazlaw in der P. ovinz Posen unbekannt '', sondern „In Jnowrazlaw unbekannt ''gelautet.
Diese Annahme gewinnt an Wahrscheinlichkeit durch die von dem Revierbriefträger bekundete Tatsache, daß der Redakteur Kowalczyk mehrfach Drucksachen zurückerhalten hat, deren Adressaten wegen unrichtiger oder fehlender Wohnungsangabe nicht zu ermitteln gewesen waren.
Ich lese Ihnen diesen Bericht vor, meine Herren, damit das hohe Haus daraus sieht, daß solche Fälle, wie sie der Herr Vorredner hier soeben vorzuführen beliebte, selbst von den Postbehörden, gegen die die Anklagen sich richten, für unmöglich und undenkbar gehalten werden, und ich stehe gar nicht an, von hier aus zu erklären, daß ich solche Fälle ebenfalls für ungehörig und undenkbar halte.
Ich kann dem gegenüber nichts weiter tun, als Sie immer wieder ersuchen, uns die Sachen vorzulegen, damit wir sie beurteilen können.
Wenn der Herr in Posen aber sagt, er besitze die Drucksache nicht mehr und könne sie trotz allen Suchens nicht finden, dann ist eine Aufklärung unmöglich, und Sie dürfen es uns nicht übel nehmen, wenn wir uns dann die Mühe sparen, solchen Fällen weiter nachzugehen.
Was die polnische Adressierung der Postsendungen selbst anbetrifft, so habe ich schon häufig erklärt, daß die Auffassung, die Sie von den Rechten und Pflichten der Post in dieser Beziehung haben, sich von der unsrigen unterscheidet, und daß wir uns ganz auf dem Rechtsboden befinden.
Die Sendungen, die wir befördern sollen, müssen so bezeichnet sein, daß wir sie richtig behandeln können, und daß wir wissen, wohin sie geschickt werden sollen, und wer der Adressat ist.
Das ist ja alles recht hübsch geschildert, Sie klagen die Postanstalt an, daß sie derartige Briefe bestellt habe, wie Sie sie beschrieben HabenOrganist Zenker oderZinker, und was Sie alles hingeschrieben haben.
Sie können ja daraus ersehen, daß die Postanstalt sich alle Mühe gibt, sobald überhaupt ein Zweifel ist.
Wenn der Absender, von dem wir den Auftrag haben, und der schließlich doch den Empfänger zu bezeichnen hat, uns gestattet, zu wählen unter einer Zahl von Adressaten, dann kann er uns nachher auch nicht verantwortlich dafür machen, daß wir die Briefe einem falschen ausgehändigt haben; wenn die Postanstalt da fehlt, so kann ihr niemand eine »Vorwurf machen.
Die Postverwaltung ist berechtigt, zu verlangen, daß die Sendung so bezeichnet ist, daß wir sie bestellen können; und wenn das nicht der Fall ist und M) wir uns noch Mühe geben, die Sache zu übersetzen, dann sollten Sie dankbar dafür sein.
Nun heben Sie immer hervor, es sei ein Unterschied zwischen den Sendungen vom Auslande und denen vom Jnlande.
Davon ist hier gar nicht die Rede.
Ich habe Ihnen ja schon des öfteren auseinandergesetzt, daß die Briefe vom Auslande ganz ebenso behandelt werden müssen wie die vom Jnlande.
Wenn wir einen Brief vom Auslande bekommen, über dessen Adresse wir im unklaren sind, müssen wir diese auch übersetzen lassen; sonst können wir ihn nicht bestellen.
Wenn die Bemerkung des Herrn Vorredners richtig wäre, so müßten wir auch jeden Brief mit chinesischer, mit bulgarischer, mit türkischer Schrift sofort bestellen.
Er sagt, die Länder gehören auch zum Weltpostverein, und sagt, die Sprachen aller dieser Länder sind berechtigt.
(Zurufe von den Polen.)
Oder wollte er etwa nur sagen, die polnische Sprache wäre berechtigt und die bulgarische und türkische nicht
Wenn also solche Briefe kommen, dann müssen wir uns erkundigen, an wen der Brief gerichtet ist.
Das tut jede einzelne Verwaltung.
Wenn nach Ungarn ein Brief mit deutscher Schrift kommt und in dem Ort nicht sofort bestellt werden kann, dann wird in derselben Weise nachgeforscht, an wen der Brief gerichtet ist.
Ich habe Ihnen schon früher gesagt: wenn wir einen Brief mit spanischer Aufschrift nach Remscheid bekommen und niemand dort die Adresse übersetzen kann, dann geben wir uns die Mühe und schicken den Brief dahin, wo jemand sitzt, ein Konsul oder ein anderer Mann, der uns die Adresse übersetzen kann.
Glauben Sie denn, die Zugehörigkeit zum Weltpostverein bedinge, daß in jedem Lande an allen Orten Sprachkundige für sämtliche Sprachen find
(Zurufe von den Polen.)
4030 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Kraetke.)
(41 Aha, nun kommen wir darauf: die polnische Sprache ist die Weltsprache, die muß jeder verstehen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Polen.)
Die Herren sollten doch solche Sachen ruhig behandeln und vor allen Dingen nicht mit solchen Ausdrücken kommen: wir verletzten das Briefgeheimnis.
Das soll nach außen hin Effekt machen.
Daß die Reichspostverwaltung das Briefgeheimnis nicht verletzt, wenn sie sich Mühe gibt, den Adressaten oder den Absender von Postsendungen zu ermitteln, das wird doch jeder verstehen.
Wir verfahren nach der Postordnung, die auf Grund des Postgesetzes vom Reichskanzler erlassen ist.
Die Briefe werden von Personen geöffnet, die noch besonders auf Verschwiegenheit vereidigt sind; die Beamten dürfen auch weiter auf nichts sehen als die Unterschrift; dann wird diese auf den Brief geschrieben, und nun wird versucht, den Brief an die angegebene Person zu bringen.
Sonst müßten wir ja alle Sendungen verbrennen, die wir nicht anbringen können.
Ich weise also diese Art des Vorgehens des Herrn Vorredners, als ob irgendwie von einer Verletzung des Briefgeheimnisses oder von Handeln wider besseres Wissen die Rede sein könnte, entschieden zurück.
Ich kann nur empfehlen, daß ein jeder, der da wünscht, daß seine Briefe ohne Schwierigkeiten bestellt werden, sie so adressiert, daß dies auch möglich ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe vor mehreren Tagen mir gestattet, den Antrag zu stellen, Titel 1 der Einnahmen zum Postetat an die Budgetkommission zu verweisen.
Nachdem nun morgen der Postetat zur Beratung in der Budgetkommission auf der Tagesordnung steht, möchte ich den Herrn Präsidenten ersuchen, heute noch eine Beschlußfassung des Reichstags (L) über diesen meinen Antrag herbeizuführen.
Zur Begründung meines Antrags darf ich vielleicht bemerken, daß nach meiner Auffassung die Einnahmen für Postgebühren in den letzten Jahren und die gegenwärtige wirtschaftliche Lage eine Änderung, und zwar eine Erhöhung der Budgetposition angemessen erscheinen lassen dürften.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Pichler hat zu Kap.
3 Tit.
1 der Einnahmen der Postverwaltung den Antrag gestellt, diesen Tit.
1 an die Budgetkommission zu verweisen.
Nun teilt er uns mit, daß morgen der Postetat auf der Tagesordnung der Budgetkommission steht, und daß es sich daher empfehlen würde, schon heute diesen Titel zu verweisen.
Ich finde seinen Vorschlag auch praktisch und frage, ob sich dagegen ein Widerspruch erhebt.
Dies ist nicht der Fall.
Ich darf daher wohl konstatieren, daß das Haus den Tit.
1 des Kap.
3 der ordentlichen Einnahmen der Postverwaltung an die Budgetkommission verwiesen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir fahren nunmehr in der Beratung fort, in der wir uns befinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mir gestatten, zunächst ein Wort zu den Ausführungen des letzten Herrn Redners aus der polnischen Fraktion zu sagen.
Wenn wirklich so, wie der Herr es geschildert hat, und wie es durch die hier vorgelegten Originale auch erwiesen ist, im Oberpostdirekttonsbczirk Posen Verfahren wird, dann ist es höchste Zeit, daß die Postverwaltung dieser Art von Germanisierung ein Ende macht im Interesse ihres eigenen Ansehens und im Interesse der Gerechtigkeit.
Lediglich Briefe deshalb als unbestellbar zu behandeln oder an die Ubersetzungsstelle zu senden, weil auf der Adresse ein einziges, vielleicht 6) ganz nebensächliches polnisches Wort, nur die polnische Titulatur steht, das halte ich für durchaus unzulässig und für direkt gesetzwidrig.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es widerspricht dies der ausdrücklichen, übrigens ganz selbstverständlichen Bestimmung unserer Postordnung vom März 1900, wonach alle diejenigen Briefe von der Post zu bestellen sind, bei denen der Adressat zweifellos und bestimmt ist.
Ist der Adressat bestimmt, besteht kein Zweifel über die Identität des Adressaten und des Empfängers, so hat die Post die Verpflichtung, auch die Briefe zu besorgen.
Danach wird aber nicht verfahren, wenn Briefe nicht bestellt oder an die Ubersetzungsstelle geschickt werden, weil auf denselben, wie hier in einer ganzen Reihe von Fällen nachgewiesen ist, eine polnische Titulatur steht, im übrigen aber über den Namen des Adressaten und den Bestellungsort kein Zweifel ist.
Die Post hat deshalb auch bisher stets, selbst in den politisch aufgeregtesten Zeiten, die wir schon durchlebt haben, nach diesem Grundsatz verfahren, und diesem Umstande hat sie es zu verdanken, daß sie vielleicht als die zuverlässigste, prompteste und exakteste Post der ganzen Welt gilt.
Und wenn ferner die Postverwaltung, wie keine andere Verwaltung in unserem Reich, eine so große Sympathie und Popularität bei dem Publikum genießt, dann hat sie das ebenfalls dem Umstande zu verdanken, daß sie sich stets der Pflicht, ohne Rücksicht auf die politische Parteistellung und Nationalität des Adressaten die Briefe zu besorgen, bewußt war.
Daß gegen diesen Grundsatz hier gehandelt wird, ist durch die zahlreichen vorgelegten Adressen vollständig erwiesen.
Ich kann übrigens aus meiner eigenen Erfahrung einen Vorgang berichten, der mich davon überzeugt, daß das, was der Herr Kollege hier vorgebracht hat, wahr ist.
Als ich vor drei Jahren zu meiner Information über die dortigen Verhältnisse eine Reise durch M) die Ostmarken machte, besuchte ich auch den mir von der früheren Parlamentszeit her als Kollegen bekannten und befreundeten Erzbischof vr.
v. Stablewski, der damals gerade auf seinen Landsitz in Kröben weilte.
Wir kamen da selbstredend auch auf die kurz vorher eingerichtete übersetzungsstelle in Posen zu sprechen, und als ich den Herrn Erzbischof fragte, ob es auch ihm passiere, daß Briefe, deren Adressen ein polnisches Wort enthalten, erst zur Übersetzungsstelle gingen, da griff er in seinen Papierkorb, nahm eine Hand voll Adressen heraus und sagte: das sind die Couverts der mir allein heute zugegangenen Briefe, sehen Sie zu, es werden eine ganze Reihe von Briefen darunter sein, die erst an die Ubersetzungsstelle in Posen gegangen sind.
Und, meine Herren, was meinen Sie wohl, ich fand 15 solcher Couverts, die ich mir jetzt sä xerpstuam msiuoriaui unserer Polenpolitik aufbewahre.
Auf diesen Adressen stand in polnischer Sprache nur das Wort Erzbischof, im übrigen aber hieß die Adresse „Dr.
v. Stablewski zu Kröben ''.
Kröben ist ein Ort von 1000 bis 1500 Einwohnern, und der Erzbischof Dr. v. Stablewski hat dort seinen Landsitz.
Aber dieser Adressat Dr. v. Stablewski zu Kröben war in Kröben nicht zu ermitteln!
Die Briefe sind erst an die übersetzungsstelle gegangen.
Statt des polnischen Wortes für „Erzbischof ''wurde dort mit roter Tinte das deutsche daraufgesetzt, und dann gingen die Briefe zur Bestellung nach Kröben zurück.
Der Bischof teilte mir aber auch mit die Einzelheiten sind mir entgangen —, welche großen Unannehmlichkeiten ihm erst vor kurzem dadurch entstanden seien, daß er auf diese Weise einen Brief drei Tage später erhalten hätte.
(Hört!
hört!)
Außerdem liegt ja auch eine ganze Anzahl Couverte hier vor, die bestätigen, was der Herr Vorredner gerügt hat.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4031 (Roeren.)
(4) Da verstehe ich nicht, wie der Herr Staatssekretär sagen kann, die Post verführe nach dem Grundsätze, nur solche Briefe nicht zu bestellen, bei denen der Adressat nicht zu ermitteln sei.
Besteht ein Zweifel über die Identität des Adressaten, daun versteht es sich von selbst, daß die Post nicht bestellt trotz der Findigkeit, die sonst an ihr gerühmt wird.
Ich weiß, daß Briefe angekommen sind, die überhaupt keinen Namen tragen, auf denen nur eine körperliche oder sonstige Eigentümlichkeit des Adressaten bezeichnet ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
So soll in Köln ein Brief bestellt sein mit der Adresse „An den Trottel in der Büttengasse ''.
Und hier, wo nur das Wort Erzbischof polnisch gegeben ist, sonst der genaue Name steht, werden die Briefe an die llbersetzungsstelle gesandt!
Das halte ich für ein direkt ungesetzliches Verfahren.
(Sehr richtig!)
Das kann nicht dazu dienen, daß das Ansehen und Vertrauen zu der Post wächst.
(Sehr richtig!)
Man hat gesagt, daß diese Maßnahmen dadurch provoziert seien, daß seitens mancher Polen, um die Behörde zu ärgern, die Adressen mit allerhand polnischen Wörtern beschrieben seien.
Ist letzteres wirklich der Fall gewesen ich weiß es nicht —, dann mißbillige ich es.
Es sind das alberne Kindereien, man kann es ernstlicher auch als Unfug bezeichnen, den die Polen dann besser hätten unterlassen sollen.
Aber solche Sachen ignoriert man am besten; dann leben sie sich am ehesten aus.
Die ungeeignetste Maßnahme ist aber jedenfalls die Einrichtung einer solchen llbersetzungsftelle, weil dadurch der richtige Attentäter, der Absender, der das polnische Wort auf die Adresse geschrieben hat, in den meisten Fällen gar nicht getroffen wird, sondern der Adressat, der nichts verbrochen lv) hat.
Uber drei Jahre besteht nun diese Ubersetzungsstelle.
Ich glaube nicht, daß selbst der enragierteste Hakatist behaupten will, daß durch dieses Verfahren bis jetzt auch nur ein halber Pole zum Deutschtum bekehrt worden ist.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Im Gegenteil: soweit es sich um wirklich lächerliche Sachen handelt, lachen die Polen darüber; soweit es sich um ernste Verzögerungen handelt, wie der Herr Kollege eben einen Fall mitgeteilt hat, wo eine Todesanzeige infolge der Vermittelung der Ubersetzungsstelle so spät eintraf, daß der Betreffende nicht mehr an der Beerdigung teilnehmen konnte, werden sie verbittert, und weder das eine noch das andere kann dem Deutschtum und noch weniger dem Ansehen und Zutrauen, das wir bisher immer zu der Post gehabt haben, nutzen.
(Sehr wahr!)
Ich meine deshalb, es wäre die Aufgabe des Herrn Staatssekretärs, daß er endlich dieser Unsitte und diesem ganzen Verfahren Einhalt geböte.
Der Herr Staatssekretär hat dann gesagt, der Kollege aus der polnischen Frakttion habe doch etwas übertrieben, die Ubersetzungsstelle werde nur sehr wenig beschäftigt.
Ja, wenn sie wirklich so wenig beschäftigt wird, wie der Herr Staatssekretär sagt, dann, meine ich, könnte mit diesem ganzen Institut erst recht geräumt werden.
Daß aber der Betrieb der llbersetzungsstelle keineswegs so unbedeutend ist, erklärt mir eben der Herr Kollege vr.
v. Jazdzewski, der einmal an einem einzigen Tage, an seinem Geburts- oder Namenstag, 40 Gratulationsbriefe bekommen hat, die sämtlich erst die Ubersetzungsstelle in Posen passiert hatten.
Dann hat der Herr Staatssekretär auch gemeint, es könnte der Post doch nicht zugemutet werden, nur Adressen, die in jeder möglichen Sprache, spanisch oder sonstwie, geschrieben seien, zu befördern.
Nein, gewiß nicht!
In Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 dem Moment, wo die Post nicht in der Lage ist, den Adressaten zu ermitteln, well der Name, der Bestellungsort in einer fremden Sprache oder mit unbekannten fremden Buchstaben geschrieben ist, ist sie selbstverständlich nicht verpflichtet zu bestellen, weil sie eben nicht kann.
Wenn sie aber trotz des Gebrauchs der fremden Sprache den Adressaten feststellen kann, so muß auch der Brief bestellt werden, einerlei, ob sich spanische oder sonst welche Titulaturen darauf befinden.
Übrigens ist doch hier auch ein Unterschied zwischen der spanischen und der polnischen Sprache zu machen, denn diese ist dort Landessprache, die jeder versteht (sehr richtig!)
und selbst wenn er sie nicht versteht, ist es auch gleichgültig.
Findet sich der richtige Name auf der Adresse und der Bestellungsort, ist also der Adressat festgestellt, dann wird der Brief durch polnische Titulatur nicht unbestellbar.
Der Herr Staatssekretär hat ferner gesagt oder es war ein Zwischenruf —, ob denn auch Briefe mit hebräischer Adresse bestellt werden müßten.
Ich habe eben schon hervorgehoben, daß es zwar ein Unterschied ist, ob in einer polnischen Provinz Adressen in polnischer, also in der Landessprache oder in hebräischer Sprache geschrieben werden; allein, wenn trotz der hebräischen Buchstaben der Adressat festgestellt werden kann, dann ist eben der Brief bestellbar und muß dann selbstredend trotz der hebräischen Buchstaben auch bestellt werden.
Übrigens wird mir soeben von einem Kollegen bestätigt, daß vollständig hebräische Adressen nicht zur Ubersetzungsstelle geschickt (Zuruf von links), sondern ruhig bestellt werden.
Der Herr Kollege hatte zuerst einen Brief bekommen, auf dem die Adresse polnisch geschrieben war.
Er wurde nicht bestellt, ging zur Ubersetzungsstelle und gelangte dann erst in seinen Besitz.
Darauf hat er sich denselben Brief nur mit dem Unterschied, daß das, was auf dem früheren in polnischer Ml Sprache geschrieben war, auf diesem hebräisch geschrieben wurde, zuschicken lassen, und dieser Brief ist dann anstandslos an ihn abgegeben.
(Heiterkeit.)
Ich meine, Herr Staatssekretär, es ist Zeit, daß mit dieser Germanisierungsart gründlich gebrochen wird!
Als dieses Verfahren hier vor drei Jahren zur Sprache gebracht wurde, meinte der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs, Herr v. Podbielski, die Vaterschaft von dieser ganzen Einrichtung ablehnen zu müssen, indem er erklärte, das Verfahren müsse wohl auf Anordnungen der Oberpostdirektion beruhen.
Darauf habe ich ihm geantwortet, dann könne er zwar für die Einführung dieses Verfahrens nicht verantwortlich gemacht werden, aber die Verantwortung träfe ihn, daß er ein solches Verfahren bestehen ließe, nachdem er Kenntnis davon erlangt hätte.
Diesen Vorwurf kann ich auch dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär nicht ersparen.
Er hat diese Einrichtungen nicht eingeführt, und ich bin überzeugt, er würde sie auch nicht einführen; aber er weiß jetzt, daß sie besteht, er weiß, welches Unheil sie anrichtet, und da ist es seine Pflicht, nun für Wiederaufhebung dieses ganzen Verfahrens zu sorgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die Ostmarkenzulage anlangt, so will ich jetzt bei der allgemeinen Diskussion nicht darauf eingehen.
Ich hätte erwartet, daß nach dem Schicksal, das diese Forderung im vorigen Jahre hier im Hause erfahren hat, sie in diesem Jahre nicht wieder eingebracht wäre.
Da das doch geschehen ist, werden wir sie aus denselben Gründen wie im vorigen Jahre ablehnen.
Nun, meine Herren, möchte ich mich zum eigentlichen Postetat wenden.
Die Verhandlungen, die in der vorigen Woche zu diesem Titel bereits stattgefunden haben, 556 4032 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Rorre«.)
m gestatten es mir, daß ich mich recht kurz fasse und mich wesentlich auf diejenigen Punkte unserer Resolution beschränke, gegen die Ausstellungen erhoben sind.
Was zunächst die Beamtenverhältnisse im allgemeinen betrifft, so meinte der Herr Kollege Singer am Donnerstag, daß doch mein Fraktionsgenosse Trimborn die Besserungen, die in den letzten Jahren bezüglich der Beamtenverhältniffe eingetreten sind, zu rosig dargestellt hätte, und daß auch jetzt in den Kreisen der Beamten noch keine Zufriedenheit herrsche.
Ich gebe das letztere unumwunden zu; aber unverkennbar ist doch und dieser Wahrnehmung wird sich auch der Herr Kollege Singer nicht verschließen —, daß in der Stimmung der Beamten in den letzten Jahren gegen früher sich eine Änderung vollzogen hat.
Man merkt das an den Ausstellungen und Wünschen, die alljährlich an uns, wenn die Etatsberatungen anfangen, gelangen.
Aus ihnen spricht nicht mehr die frühere Verdrossenheit, Verbitterung und der frühere Unmut, sondern es hat eine ruhigere Stimmung Platz gegriffen.
Das hat seinen Grund darin, daß manchen berechtigten Beschwerden in den letzten Jahren abgeholfen ist, und daß da, wo das noch nicht geschehen ist, das Vertrauen besteht, daß die Postverwaltung, selbstredend soweit die Aufgaben eines so wichtigen und großen Betriebes es zulassen, und soweit darunter nicht die prompte und ordnungsmäßige Vermittelung des Verkehrs zu leiden hat, auch hier entgegenkommen wird.
Was noch am meisten drückend empfunden wird, und zwar allgemein sowohl in den Kreisen der Unterbeamten wie der Schalterbeamten, das ist das, daß die Sonntagsruhe noch nicht zur Genüge durchgeführt ist.
Man erkennt in den Kreisen dankbar an, daß manches in den letzten Jahren zur weiteren Durchführung der Sonntagsruhe geschehen ist.
Aber es wird allgemein darüber geklagt, daß alle diese Besserungen noch nicht genügen, um dem (2) Beamten die Möglichkeit zu gewähren, auch seiner sonntäglichen kirchlichen Pflicht nachzukommen.
Auf diesen Punkt bezieht sich die Nr.
1 unserer Resolution auf Nr.
547 der Drucksachen, die sich von unseren früheren Anträgen dadurch unterscheidet, daß sie sich nicht damit begnügt, generell eine weitere Durchführung der Sonntagsruhe zu fordern, sondern daß sie bestimmte konkrete Vorschläge macht, durch deren Annahme und Durchführung all den berechtigten Beschwerden abgeholfen wird.
Es handelt sich hier durchweg um Erleichterungen im Dienste, die wirtschaftliche Nachteile nicht zur Folge haben, mit denen schlimmstenfalls vielmehr, und auch das nur für die erste Zeit, einige Unbequemlichkeiten und Unannehmlichkeiten verbunden sind (sehr richtig!
in der Mitte), die aber das Publikum in seiner Gesamtheit gern im Interesse der Beamten ertragen wird, und die einer so wichtigen sozialen und ethischen Frage gegenüber, wie es doch die Frage der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung ist, zurücktreten müssen.
Der Herr Staatssekretär hat am Donnerstag gemeint, daß er doch mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Konsequenzen Bedenken haben müsse.
Ich hoffe, wenn der Herr Staatssekretär unsere Resolution noch einmal einer genauen Durchsicht unterwirft, daß er dann die Bedenken nicht mehr haben wird.
Meine Herren, unsere Resolution verlangt zunächst, daß an den Sonn- und Festtagen die Bestellungen auf die Annahme bei der Post, also den Schalterdienst, komme ich gleich von Geldbriefen, Drucksachen und Paketen aufhören sollen.
Was die Geldbriefe und Geldsendungen angeht, so gehen dieselben, wie mir von sachverständiger Seite versichert worden ist, zu über 80 Prozent an Geschäftsleute, die ja doch des Sonntags wegen der Sonntagsruhe ihre Geschäfte geschlossen haben oder doch geschloffen haben (6) müssen.
Diese Geschäftsleute werden deshalb voll damit zufrieden sein, wenn sie fernerhin durch die Post nicht mehr gezwungen sind, an den Sonntagen die Geldsendungen zu empfangen und zu buchen, da ihre Kontore, wie gesagt, doch geschlossen sind.
In Köln hat sich bereits eine große Anzahl der angesehensten Geschäfte aus freien Stücken damit einverstanden erklärt, daß ihnen im Interesse der Sonntagsruhe der Briefträger an den Sonntagen die Geldsendungen nicht mehr zugebracht werden.
Ich meine, was man dort aus freien Stücken angefangen hat, könnte auch durch Verordnung allgemein eingeführt werden, da, wie gesagt, irgend welche wirtschaftlichen Nachteile nicht damit verknüpft sind.
Was von den Geschäftsleuten gilt, gilt auch von den wenigen kleinen Privaten, die hierbei interessiert sind.
Es ist ja gewiß richtig, was der Herr Staatssekretär sagte, daß mal in dem einen oder anderen Fall dem kleinen Privatmann daran liegt, das Geld, das er zu erwarten hat, lieber am Sonntag als erst am Montag zu erhalten, wie denn der kleine Mann überhaupt lieber heute als morgen das Geld haben will; aber irgend welche wirtschaftlichen Nachteile können doch damit, daß ein Geldbrief statt Sonntags am Montag bestellt wird, nicht verknüpft sein.
Und wenn auch vielleicht einmal ein solcher seltener Fall eintritt, dann, meine Herren, meine ich dock, könnten diese Einzelfälle noch nicht die Aufrechterhaltung einer Maßregel rechtfertigen, bei der für die Gesamtheit des Publikums wirtschaftliche Jntereffeu gar nicht in Frage kommen, die aber für eine große Zahl von Beamten von tiefgehender Bedeutung ist.
Die Banken und Geldgeschäfte haben ja auch bereits am Sonntag ihre Kontore geschlossen, und es kann bei ihnen das Publikum Gelder nicht in Empfang nehmen.
Nun meine ich, was den Privatbanken und Geldgeschäften recht ist, wäre auch der Post billig, und ich kann nicht einsehen, warum gerade (v) die Post zum Geldverkehr bereitstehen soll, während in den Privatgeschäften und Banken Sonntagsruhe herrscht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Publikum hat sich daran, daß die Banken, Wechselund Geldgeschäfte an Sonntagen geschlossen sind, längst gewöhnt.
Es ist vollständig damit zufrieden und würde sich ebenso gut und noch leichter daran gewöhnen, wenn auch die Post ihre Geldbestellungen aufgäbe.
Meine Herren, was dann die Paketbestellung angeht, so macht es einen unangenehmen Eindruck und ist geradezu ärgerniserregend, wenn die Post an den Sonntagen, während alle anderen Betriebe und Geschäfte ruhen und geschlossen haben, mit ihren Paketwagen durch die Straßen fährt und die Pakete besorgen läßt wie an jedem gewöhnlichen Werktage.
Kein anderer Betrieb und kein anderes Geschäft läßt an den Sonntagen an seine Kunden die gekauften Waren überbringen.
Wenn jemand am Samstag in einem Geschäft Sachen kauft, so werben diese entweder, wenn es geht, noch am Samstag Abend oder aber erst am Montag, niemals am Sonntag überbracht.
Auch daran hat sich das Publikum längst gewöhnt, und es würde sich auch bald daran gewöhnen, wenn auch die Post aufhörte, an Sonntagen die Sachen zu bestellen.
Der Herr Kollege Patzig bemerkte am Donnerstag, die Nichtbestellung der Pakete an Sonntagen würde für manche Fabrikationsbranchen, namentlich für die Wurstfabrikation, nachteilig sein, da ihr daran liege, daß die Ware auch am Sonntag in den Besitz des Adressaten gelange.
Gewiß, diesen und auch anderen Fabriken werden Unbequemlichkeiten für die erste Zeit entstehen dadurch, daß sie ihre Sachen so zeitig absenden müssen, daß dieselben spätestens am Samstag Abend in den Besitz der Adressaten kommen.
Ist aber einmal die Einrichtung getroffen und wissen die Beteiligten, daß am Sonntag Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
40S »(Roere«.)
cl die Bestellung nicht stattfindet, so wird man sich in kurzer Zeit darauf einrichten, die Sendung so früh zur Post zu bringen, daß die Bestellung am Samstag erfolgen kann.
Es sind ja auch unsere Fleischer, Bäcker und Kolonialwarengeschäfte Sonntags geschlossen, und das Publikum, namentlich die Wirte und Restaurateure, haben sich längst daran gewöhnt, ihren Bedarf für Sonntag bereits am Samstag einzukaufen.
(Sehr richtig!)
Deshalb würde dasselbe auch für die auswärtigen Sendungen wohl zu erreichen sein.
Handelt es sich um Pakete, die notwendig am Sonntag bestellt werden müssen, um eilige Sachen, dann steht ja nichts im Wege, diese Packete als „Eilsendungen ''zu deklarieren und spedieren zu lassen.
Auf Eilsendungen aber bezieht sich unsere Resolution nicht.
Die Aufhebung der sonntäglichen Paketbestellung würde dann weiter aber auch eine Einschränkung des Schalterdienstes, wenigstens an den Samstagabenden, ermöglichen.
Es ist eine Unsitte und Rücksichtslosigkeit der Herr Staatssekretär nannte es am Donnerstag mit Recht Unfug vieler Geschäfte, daß sie gerade am Samstag Abend kurz vor Schalterschluß mit ganzen Ladungen von Paketen ankommen, die dann noch angenommen werden müssen, was zur Folge hat, daß die Schalterbeamten nach Schluß des Schalters oft noch stundenlang an der Erledigung dieser Pakete zu arbeiten haben.
Würden diese Geschäfte wissen, daß die Pakete doch am Sonntag nicht bestellt werden, so würde sich der Andrang wenigstens einigermaßen schon von selbst verringern.
Im übrigen halte ich es für das geeignetste Mittel, einfach den Schluß des Schalters um so viel Zeit oder doch um annähernd so viel Zeit früher eintreten zu lassen, als die Erledigung dieser Geschäfte nach Schluß des Schalters regelmäßig noch in Anspruch nimmt.
Das ist gewiß für die Geschäfte lv) eine kleine Unbequemlichkeit; ich meine aber, wenn die Geschäfte nicht so viel Rücksicht auf die Post und die Beamten nehmen, dann ist auch die Post nicht verpflichtet, allzu viel Rücksicht auf die Beqemlichkeit dieser Leute zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Endlich bezieht sich unser Antrag auf die gewöhnlichen Drucksachen.
Die Bestellung dieser bekanntlich massenhaft versandten Sachen nimmt die Zeit der Briefträger des Sonntags in hohem Maße in Anspruch.
Da diese Sache »!
durchweg keine wichtigen Mitteilungen enthalten, so ist es schließlich ganz einerlei, ob sie bereits am Sonntag oder am Montag in den Papierkorb wandern.
Der Herr Kollege Patzig ineinte, es könnten aber doch auch Zeitungen unter Kreuzband zugesandt werden, die dann als gewöhnliche Drucksachen behandelt und nicht bestellt würden; man würde es aber als eine Unbequemlichkeit empfinden, wenn man seine Zeitung am Sonntag nicht lesen könne und sich die Lektüre bis Montag aufsparen müsse.
Es kann sich doch hier nur um täglich erscheinende Zeitungen handeln, denn sonst könnte von einem Entbehren der Lektüre am Sonntag nicht die Rede sein; täglich erscheinende Zeitungen werden aber nur in äußerst seltenen Fällen regelmäßig unter Kreuzband versandt.
Aber selbst wenn das der Fall wäre, und wenn wirklich jemand am Sonntag auf seine Zeitung verzichten müßte, dann wäre das doch nur eine Unbequemlichkeit und Unannehmlichkeit, die einer so wichtigen Frage gegenüber gar nicht in Betracht kommen kann.
Derjenige, der nicht einmal auf eine solche kleine Bequemlichkeit verzichten will, kann nicht beanspruchen, daß man seine Bestrebungen zur sozialen Besserstellung der Unterbeamten wie der unteren Klassen überhaupt noch ernsthaft nimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ohne kleine Opfer und ohne kleine Verzichte auf der einen Sette kann eben an eine soziale Besserstellung auf der (H anderen Seite nicht gedacht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was nun die Annahme der Pakete und Geldbriefe an den Sonntagen angeht, so wird es von den beteiligte« Beamten als eine sehr drückende Einschränkung bezeichnet, daß an den Sonntagen des Mittags von 12 bis 1 und des Nachmittags von 5 bis 6 die Schalter zur Annahme der Pakete und Geldbriefe geöffnet sind.
Als Grund dafür hat am Donnerstag der Herr Staatssekretär angegeben, daß doch auch dem kleinen Manne, der in der Woche den Tag über durch Arbeit in Anspruch genommen sei, Gelegenheit gegeben werden müsse, für seine Sendungen die Post an den Sonntagen aufzusuchen.
Mir wird übereinstimmend von allen Schalterbeamten, die ich darüber gefragt habe, versichert, daß an den Sonntagen von dem „kleinen Mann ''an den Schaltern nichts zu sehen sei, sondern daß es auch da wieder die Geschäfte seien, die durch ihre Bediensteten in einem Male 100 bis 200 Pakete abgeben ließen, an deren Verpackung, namentlich an der frischen Schrift man auch noch sehr häufig sehen könne, daß sie erst am Sonntagvormittag fertig gemacht seien.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daraus ergibt sich, daß auch die Bediensteten dieser Geschäfte an den Sonntagen nicht beschäftigungsfrei sind, daß ihnen also von ihren Geschäftsherren nicht die gesetzliche Sonntagsruhe gewährt wird.
Daß das nicht geschieht, dafür ist zum großen Teil die Postverwaltung verantwortlich, weil sie den Geschäftsleuten die Gelegenheit gibt, Pakete an Sonntagen fertig zu machen und aufzugeben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wie ich höre, ist denn auch von dem Berliner Verein der Packer und Hausdiener ich las das in den Zeitungen vor einiger Zeit eine Eingabe an den Herrn Staatssekretär gerichtet, worin dieselben in ihrem Interesse dem M Herrn Staatssekretär um Einstellung dieses Schalterdienstes bitten.
Hoffentlich gibt diese Eingabe dem Herrn Staatssekretär Veranlassung, nun dieser Frage auch vom Standpunkte des Interesses der Beamten näher zu treten.
Das ist, was ich wesentlich zu unserem Antrage noch zu sagen hatte.
Ich habe aber noch einige Punkte zu berühren.
Es ist mir zwar nicht angenehm, daß ich Ihre Zeit noch etwas in Anspruch nehmen muß; aber ich halte mich doch wegen der Wichtigkeit der Sache dazu für verpflichtet.
So möchte ich mich mit einigen Worten noch zu den sogenannten gehobenen Stellen wenden.
Diese Einrichtung erregt, je länger sie besteht, trotz aller wohlgemeinten Ausführungsbestimmungen immer mehr Unfrieden und Unzufriedenheit.
Man kann sich in den beteiligten Kreisen der Annahme nicht erwehren, daß darin, daß andere, sehr oft jüngere Kollegen, die sich in derselben Dtenstklaffe befinden und denselben Dienst verrichten, ein höheres, sogar pensionsberechtigtes Gehalt beziehen, eine ungerechtfertigte Bevorzugung liegt, für die häufig rein persönliche Gründe, oft das bloße persönliche Wohlwollen des betreffenden Amtsvorstehers maßgebend sind.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre als Grundsätze, nach denen bet der Verleihung der gehobenen Stellen verfahren werden soll, ungefähr Folgendes angeführt: Die Auswahl der gehobenen Unterbeamten ist von der Oberpostdirektton zu treffen und nicht auf einen zu engen Kreis zu beschränken.
Sie ist mindestens auf alle Unterbeamte des Ortes, nicht nur des Amtes, bei dem die gehobene Stelle zu besetzen ist, auszudehnen.
Unter den gehobenen Anwärtern hat die Auswahl nach dem Dienstalter zu erfolgen.
Soweit es nötig erscheint, ist auf rechtzeitige Ausbildung von Anwärtern bük Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4034 (Roeren.)
M Bedacht zu nehmen.
Dabei muß vermieden werden, daß jüngere Kräfte lediglich aus dem Grunde in gehobene Stellen gelangen, weil ältere, ebenfalls geeignete Unterbeamten für den in Betracht kommenden Dienst nicht ausgebildet sind.
Wenn nach diesem Grundsätze strikte in allen Fällen verfahren würde und verfahren werden könnte, dann wäre wohl jeder Grund zur Unzufriedenheit genommen.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Zunächst heißt es, daß die Ernennung zu gehobenen Stellen durch die Oberpostdirektion geschehen soll.
Formell geschieht das auch; aber in Wirklichkeit ist die Oberpostdirektion in allen jenen Fällen, wo das Amt sich nicht am Wohnsitze der Oberpostdirektion befindet, gezwungen, sich lediglich nach dem Bericht des betreffenden Amtsvorstehers zu richten.
Daß hi.
er die Gefahr sehr nahe liegt, daß dabei oft persönliche Rücksichten mit unterlaufen und ausschlaggebend sind, meine Herren, das kann nicht bezweifelt werden.
Es heißt dann weiter, daß die Wahl auf alle Unterbeamten des Orts, aber nicht nur des Amts, bei denen die gehobene Stelle zu besetzen ist, auszudehnen sei, und hierbei das Dienstalter der Betreffenden in Betracht gezogen werden solle.
Hiernach würde also immer der ältere qualifizierte Beamte, einerlei, ob er an dem Amt der gehobenen Stelle sich befindet oder nicht, in die gehobene Stelle einrücken.
Das ist eine Bestimmung, die sehr leicht umgangen werden kann und tatsächlich sehr viel umgangen wird.
Es ist mir hier für Berlin ein Beispiel genannt.
In Berlin gehört zu den Dienstverrichtungen, die den gehobenen Stellen zugewiesen sind, das Ortspostsortieren, d. h. das Sortieren der bei einem Postamt eingehenden Briefe für die hier bestehenden 57 Bestellpostanstalten.
Dieses Ortspostsortieren erfordert, wie mir von sachverständiger Seite gesagt wird und auch auf der Hand liegt, ein besonders gutes Gedächtnis und M eine nicht unerhebliche mechanische Fertigkeit, die sich meistens ältere Beamte nicht mehr aneignen können.
Nun soll hier folgender Fall vorgekommen sein ich will das Postamt nicht nach der Nummer nennen, sondern einfach Nummer 1 und 2 sagen —: bei dem Postamt Nummer 1 in Berlin war eine gehobene Beamtenstelle zu besetzen und zu ihrer Besetzung seinem Dienstalter nach ein bei dem Postamt 2 beschäftigter Unterbeamter an der Reihe, der aber noch keine Gelegenheit gehabt hatte, sich im Ortspostsortieren auszubilden.
Jetzt kommt dieser Beamte von Postamt 2 nach Postamt Nr.
1 und wird von dem dortigen Vorsteher mit dem Ortssortieren beschäftigt.
Dieser Mann, sonst zu gehobenen Stellen durchaus qualifiziert, kann sich aber in diese Art der Tätigkeit nicht mehr hineinarbeiten.
Er bekommt ein Attest, daß er für das Ortssortieren nicht genügend qualifiziert sei, und nun erreicht der Vorsteher des Amtes Nr.
1, daß jetzt der Beamte bei seinem Amt, den er von Anfang an hierfür in Aussicht gehabt hatte, die gehobene Stelle bekommt.
Auf diese Weise können und werden tatsächlich diese Ausführungsbestimmungen umgangen, und solche Vorkommnisse müssen notwendig Unzufriedenheit hervorrufen.
Ich meine nun, das Einfachste wäre und damit würde allen Klagen auf einmal ein Ende gemacht —, daß eine Bestimmung getroffen würde, wonach alle Unterbeamten, gegen die nicht etwas Besonderes vorliegt, nach einer bestimmten Reihe von Dienstjahren in die gehobenen Stellen mit dem Titel „Oberbriefträger ''oder „Oberschaffner ''eintreten.
Wir hätten dann zwei Besoldungsklassen, eine Besoldungsklasse der jüngeren Beamten mit dem Gehalte von 900 und 1100 Mark und eine Besoldungsklasse der älteren unter der Bezeichnung „Obeibriefträger ''und „Oberschaffner ''mit 1200 bis 1800 Mark.
Eine solche Regelung würde allen Unterbeamten zu gute kommen (sehr richtig!
in der Mitte), und damit wäre der Stein des Anstoßes auf einmal be- (0) seittgt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Beamten sind nicht unzufrieden darüber, daß überhaupt die gehobenen Stellen geschaffen sind.
Sie freue »sich darüber, daß für die gehobenen Stellen die Summen in den Etat eingesetzt sind; sie möchten sie auch gerne behalten, sie wollen nur, daß auch in richtiger Weise dem Dienstalter nach jeder einzelne Beamte in diese gehobenen Stellen einrückt.
Wie gesagt, geschähe das, dann könnte kein Unfriede, kein Neid mehr sein, und allen Klagen wäre dann abgeholfen.
Ich hoffe, der Herr Staatssekretär tritt auch dieser Frage noch einmal näher.
Es wird ja schon jetzt immer etwas mehr an dem Institute der gehobenen Stellen geändert, aber es befriedigt doch nicht.
Das beste wäre deshalb, die Einrichtung so zu treffen, wie ich es hier vorgeschlagen habe.
Hieran anknüpfend, möchte ich dann noch einen Wunsch, der schon im vorigen Jahre hier im Hause ich weiß nicht von welcher Seite zum Ausdruck gekommen ist, wiederholen, daß nämlich der Herr Staarssekretär doch in Erwägung ziehen möchte, ob nicht der Dienst der Rohrpostapparatschaffner zu einer gehobenen Stelle gemacht würde.
Es wird mir von sachverständiger Seite versichert und ich habe das auch selbst hier schon auf unserem Postamt im Reichstage beobachtet —, daß gerade die Tätigkeit an der Rohrpost eine große Besonnenheit und ein peinlich sicheres Arbeiten erfordert, wenn nicht Störungen eintreten sollen, für die dann immer der betreffende Beamte verantwortlich ist.
Ich meine, daß gerade diese Tätigkeit wie kaum eine andere geeignet wäre, als gehobene behandelt zu werden.
Dann, meine Herren, muß ich noch mit einem Worte auf die Gewährung der Dienstalterszulagen kommen, die auch Anlaß zu Klagen gegeben hat.
Nach den Grundsätzen für diese Feststellung des Besoldungsdienstalters (0 sollen die von drei zu drei Jahren fälligen Dienstalterszulagen nur bei befriedigendem dienstlichem und außerdienstlichem Verhalten der Beamten bewilligt werden.
Abgesehen davon, daß die Bedingung des befriedigenden dienstlichen und außerdienstlichen Verhaltens sehr dehnbar ist, muß hier in allen Fällen eine Unbilligkeit eintreten.
Es ist mir auch da ein praktisch vorgekommener Fall mitgeteilt.
Ein Beamter gerät mit dem beaufsichtigenden Obersekretär in einen Wortwechsel und läßt sich hierbei zu irgend einem ungehörigen Ausdruck hinreißen.
Er wird dafür was ja ganz recht war disziplinarisch mit 10 Mark bestraft.
Damit war Sühne geschaffen für die Ungehörigkeit, deren er sich schuldig gemacht hatte.
Nun aber war die weitere Folge, daß der Mann die Dienstalterszulage ein halbes Jahr später als sonst erhielt.
Da diese 200 Mark pro Jahr betrug, so hat der Beamte 100 Mark verloren.
Und das geht so Weiler von drei Jahren zu drei Jahren, sodaß jedesmal bei jeder Erhöhung der Dienstalterszulagen für ihn ein Verlust von lOo Mark eintritt.
Das ist doch jedenfalls eine Strafe, die sicherlich durch das Reichsbeamtengesetz nicht beabsichtigt und die auch nicht gerechtfertigt ist.
Der Mann hat sich eines Disziplinarvergehens schuldig gemacht und ist dafür angemessen mit 10 Mark bestraft worden; damit ist dieses Vergehen gesühnt.
Daß derselbe nun auch beim Aufrücken in die höhere Dienftaltersstufe noch 100 Mark verlieren soll, das ist eine Bestrafung, die ganz sicher auch seitens der Postverwaltung nicht gewünscht wird.
Ich meine deshalb, man sollte einfach diese Dienstalterszulagen als das, was sie wirklich sind, als eine einfache Gehaltsfrage behandeln und sie als Gehaltserhöhung ohne weitere Bedingung demjenigen gewähren, der das Amt bekleidet, und vorkommende Ungehörigkeiten angemessen disziplinarisch bestrafen.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4035 (Roeren.)
(L) Zum Schluffe noch ein Wort über die Nachtdienstentschädigung.
Die Postverwaltung beschränkt sich zur Zeit darauf, daß sie die im Nachtdienst zugebrachten Dienststunden aus die Dienstzeit eineinhalbfach berechnet.
Damit ist der intensiveren Inanspruchnahme der körperlichen Kräfte Rechnung getragen.
Sie gewährt aber sonst eine Barvergütung für den Nachtdienst nicht.
Nun liegt es aber auf der Hand, daß der Nachtdienst dem betreffenden Beamten auch besondere Barauslagen aufbürdet.
Er hat z.
B. während des Nachtdienstes Speisen und Getränke zu sich zu nehmen, die er auch am folgenden Tage nicht wieder ersparen kann, weil er zum Ersatz der durch den Nachtdienst verwendeten Körperkräfte eine ordentliche Kost nötig hat.
Er hat ferner in vielen Fällen mehr Aufwendungen für Miete, da der Beamte offenbar für seine Ruhe am Tage nicht diejenigen Zimmer benutzen kann, die sonst von seiner Familie benutzt werden; er hat insbesondere auch Mehraufwendungen für die Benutzung der Verkehrsmittel, der Straßenbahn usw.

Nun wünschen die Beamten, die an mich herangetreten sind, daß ihnen hierfür wenigstens eine kleine Vergütung gezahlt werde, und, wie mir scheint, bewegen sich die Wünsche, die mir vorgetragen sind, in durchaus mäßigen Grenzen.
Sie wünschen, daß entschädigt werde für den halben Nachtdienst das ist also für den Dienst bis 2 Uhr Morgens je nach der Servisktasse, in der sich der Ort befindet, 75 Pfennige bis 1 Mark und für jeden Nachtdienst, der länger dauert oder der erst um 2 Uhr Morgens beginnt, 1 bis 1, 50 Mark.
Diese Sätze könnten sich für die Unterbeamten ermäßigen auf 40 bis 60 Pfennige, beziehungsweise auch M Pfennige bis 1 Mark.
Diese Sätze sind so gering und eine Barentschädigung ist in sich so begründet, daß man den Leuten die Erfüllung dieser Wünsche nicht länger verweigern sollte.
Ich hoffe, der Herr Staatssekretär wird auch lv) dieser Frage noch einmal näher treten.
Ich habe mir nun noch eine Reihe von Punkten notiert, will aber davon abstehen, sie jetzt zu behandeln, weil ich glaube, daß sich dazu noch Gelegenheit bet der Beratung der Einzeltttel finden wird.
Jedenfalls richten sich die Hauptbeschwerden aus den Beamtenkreisen gegen die Punkte, die ich hier berührt habe, und deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten, gerade diesen Fragen nochmals mit Wohlwollen näher zu treten.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat sich besonders mit der Resolution beschäftigt, die von ihm und seinen Freunden eingebracht worden ist, und hat angeführt, daß der Wunsch vorhanden ist, den Sonntagsdienst mehr zu beschränken.
Nun kann ich mich ja darauf berufen, daß ich bereits hier in Berlin mit einer Einschränkung des Paketdienstes begonnen habe, insofern, als die Bestellung nicht mehr während der Kirchzeit stattfindet, sondern bis zehn Uhr beendet sein soll, weil ich selbst kein großer Freund davon bin, daß während der Kirchzeit das Wagengerassel in den Straßen stattfindet.
Durch diese Maßregel ist schon erzielt worden, daß am Sonntag nicht mehr so viel Pakete bestellt werden wie an Wochentagen.
Das Publikum hat auf diese Weise die Möglichkeit, sich daran zu gewöhnen, daß es, wenn es unbedingt sicher auf die gleiche Zustellung der Pakete wie an Wochentagen rechnen will, unter Umständen zur Eilbestellung greifen muß.
Ich hoffe auch, daß es möglich sein wird, in dieser Beziehung noch größere Ein-« 2 schränkungen eintreten zu lassen.
Ich möchte dabei aber doch anführen, daß eine Einschränkung in vollem Umfang, wie es seitens der Herren Antragsteller gewünscht wird, sich vielleicht als unpraktisch erweisen würde.
Denn das eine darf nicht vergessen werden: die Briefbestellungen werden wir ja am Sonntag nicht ganz entbehren können.
Der Briefträger muß also doch das Revier ablaufen, und da ist es zum Teil eine große Erleichterung für ihn, Sendungen, deren Bestellung keinen besonderen Aufenthalt verursacht, wie Drucksachen, so weit es in dem betreffenden Orte angängig ist, gleich mit in die Briefkasten einzustecken oder mit den gewöhnlichen Briefen abzugeben; dann braucht er am nächsten Tage diese Sendungen nicht mehr zu bestellen.
Ich bin daher der Ansicht, daß diese Sache eingehender Prüfung bedarf, und es sich immer nach den örtlichen Verhältnissen richten wird, ob die gänzliche Ausschließung oder eine teilweise Einschränkung das Nützliche und Ersprießliche sein wird.
Was die Einlieferung von Sendungen an den Postschaltern am Sonntag betrifft, so ist ja nicht zu leugnen, daß auch viele geschäftliche Aufgaben stattfinden; aber auch viele Dienstmädchen und Diener, die am Sonntag frei haben, benutzen die Zeit, um ihre Postsachen in Ordnung zu bringen und aufzuliefern.
Der Herr Vorredner hat dann die gehobenen Stellen einer längeren Erörterung unterzogen und hat angeführt, viele Unterbeamten fühlten sich bedrückt, daß sie eine solche Stelle nicht erreichen.
Nun ist ja außer Zweifel, daß jede neue Einrichtung für viele unbequem ist und nicht allen Vorteil bringen kann.
Das eine ist aber doch nicht abzuleugnen, daß dies nicht bloß für die Unterbeamten gilt, sondern auch für die Beamten.
Bei den Beamten scheiden sich auch die Stellen: der eine erreicht das, der andere jenes, der jüngere springt über den älteren fort.
Das (v) find doch Einrichtungen, wie wir beim ganzen Beamtenftand und in jedem Stand haben.
Das wird nicht zu wandeln sein, wenn man ersprießlich wirtschaften will.
Nun ist es bei den Unterbeamten bisher so gewesen, daß sie alle die gleiche Beschäftigung hatten.
Die Schaffung der gehobenen Stellen hat einen bestimmten Ausgangspunkt gehabt.
Man hat sich klar gemacht, daß es bei der Beschäftigung der Unterbeamten viele Unterschiede gibt, und weiter, daß es wirtschaftlicher und zum Teil sogar nützlicher ist, mit gewissen Verrichtungen, die früher von Beamten ausgeführt worden sind, tüchtige Unterbeamte zu betrauen.
Das ist ein Fortschritt für den Dienst und auch für die Unterbeamten in den nicht gehobeneu Stellen selbst, weil ein Mann, der aus ihrer Kategorie hervorgegangen ist, manche Dinge viel besser beurteilen kann als ein junger Beamter.
Nun fragt der oder jener der nicht gehobenen Unterbeamten: warum komme ich nicht heran
Meine Herren, von den vielen tausend Beamten der Verwaltung kann auch ein erheblicher Teil nicht avancieren.
Ja, glauben Sie denn, daß das von denen nicht auch schmerzlich empfunden wird
Das geht bis in die höchsten Stellen hinauf.
Das ist ein ganz natürliches Gefühl.
Aber da es sich bei der Schaffung der gehobenen Unterbeamtenstellen nicht um eine Liebhaberei, sondern um eine organisatorische Veränderung, um eine dienstliche Notwendigkeit handelt, müssen wir darüber hinwegkommen.
Nach ein paar Jahren wird die Sache schon anders aussehen.
Nun ist der Herr Vorredner nicht recht unterrichtet, wenn er annimmt, daß nur die Amtsvorsteher über das Einrücken der Unterbeamten in gehobene Stellen zu entscheiden haben, indem er dabei von der Folgerung ausgeht, daß, weil der Oberpostdirektor an einem bestimmten Orte sitzt, er die Verhältnisse in den anderen Orten seines 4036 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Krartke.)
() Bezirks nicht selbst beurteilen kann, sondern allein auf die Berichte der Amtsvorsteher angewiesen ist.
Das wäre richtig, wenn der Oberpostdirektor nicht seine ständigen Organe, die Oberpostinspektoren, hätte, die alle Ämter revidieren und an Ort und Stelle prüfen, wie die Sachen dort liegen.
Auch sind die Amtsvorsteher nicht allmächtig, sondern sie müssen bei ihren Vorschlägen angeben nicht nur, wer in Betracht kommt, sondern aus welchen Gründen die noch vorhandenen älteren Unterbeamten nicht herankommen können.
Beschwert sich aber ein Unterbeamter bei der Oberpostdirektion, so wird der Oberpostdirektor seinem Inspektor sagen: wenn Sie nach dem Ort kommen, so prüfen Sie, wie die Sache steht.
Dann sagte der Herr Vorredner, die Verfügung wäre ja ganz gut, daß der Unterbeamte an demselben Orte aus allen Ämtern ausgewählt werden solle, und er hat einen Fall geschildert, wie er vorkommen kann und vorkommen wird.
Hier in Berlin sind die meisten Unterbeamten mit dem Sortiergeschäft schon vertraut, weil bei jedem Postamt die Briefe, die durch die Briefkästen dorthin gelangen, nach allen Postämtern sortiert werden.
Also eine gewisse Erfahrung bringen die Unterbeamten schon mit.
Der Amtsvorsteher, der den einen oder anderen Unterbeamten zur gehobenen Stelle vorschlagen will, hat die Pflicht, den Mann in dem betreffenden Dienst schon vorher zu beschäftigen.
Wenn nun dieser Mann für den Dienst nicht paßt, vielleicht deshalb, weil sein Gedächtnis nachgelassen hat, so ist der Unterbeamte doch nicht für alle Zeit von den gehobenen Stellen ausgeschlossen, sondern er kann noch eine gehobene Stelle in einem anderen Dienstzweig bekommen, vielleicht auf dem Bahnhof, wo es sich um Überwachung der Übergabe handelt.
Ich denke, mit der Zeit werden die Klagen, die den Herren Abgeordneten hin und wieder zugehen, vollständig aufhören, sobald man sich daran gewöhnt hat, VA daß das eine notwendige organisatorische Einrichtung ist.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Dienstalterszulagen gekommen und hat aus dem Versagen der Dienstalterszulage einen irrtümlichen Schluß gezogen, nämlich den, daß bei Vertagung des Beginnes der Dicnstalterszulage eine dauernde Schädigung eintritt.
Die Stufen alle drei Jahr wird eine Zulage erteilt werden immer innegehalten; wenn dem Beamten für ein halbes Jahr die Zulage gesperrt wird, so kommt er doch nach 2 ', Jahren in die nächste Zulage hinein.
Er würde also nicht dauernd geschädigt sein, sondern nur für kurze Zeit.
Dann ist nicht immer gesagt, daß der Betreffende für ein halbes Jahr ausgeschlossen wird, sondern es kann sich auf ein Vierteljahr beziehen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu: es kann als eine große Härte erscheinen, wenn jemandem, der wegen Ungchörigkeit schon bestraft ist, auch noch die Zulage gesperrt wird; aber es ist eine sehr häßliche Sache, wenn jemand ein grobes Dienstvergehen begangen hat und mit 10 Mark bestraft ist das ist eine harte Strafe, bei der immer ein sehr schweres Vergehen vorliegen muß —, einem solchen Beamten nach kurzer Zeit eine Zulage geben zu sollen.
Da der Beamte keinen Anspruch auf Zulage hat, und die Zulage immer davon abhängig ist, daß er sich gut geführt hat, so läßt es sich nicht umgehen, ihn davon auszuschließen, so hart es scheinen mag.
Aber ich bin überzeugt, daß die Oberpostdirektionen bei ihren Anträgen da nicht weiter gehen, als es unbedingt notwendig ist.
Jedenfalls ist es irrig, daß eine dauernde Schädigung des Beamten eintritt.
Was die Nachtdienstfrage anbetrifft, so hat der Herr Vorredner in beredten Worten sich wieder für eine Entschädigung ausgesprochen.
Ich kann mich bis jetzt trotz eingehender Prüfung für diese Frage nicht erwärmen.
Der Herr Vorredner hat sehr geschickt angeführt: wenn der Betreffende Nachtdienst hat, braucht er mehr Nahrung.
Das ist richtig, er muß während der Zeit essen.
Ich cc »möchte aber sagen, dann schläft er während der Zeit, wo er sonst die Mahlzeit nimmt, dann kann er da nicht essen.
Also jedenfalls glaube ich, daß das System, den Nachtdienst anderthalbfach zu rechnen und den Beamten dadurch große Erleichterungen in seinen Dienststunden zu gewähren, doch bisher überwiegend Anklang gefunden hat und auch in bezug auf das körperliche Befinden das richtige ist, richtiger, als wenn man eine Vergütung zahlt und dann den Dienst einfach rechnet.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat das Wort.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Frage der polnischen Briefe näher einzugehen, die vorher so ausgiebig hier erörtert worden ist.
Im allgemeinen kann ich nur dem zustimmen, was der Herr Kollege Roeren darüber ausführte, indem er sich dahin resümierte, daß durch diese Behandlung sicher noch kein Pole zum Deutschen geworden sei.
Ich wende mich den Fragen zu, die am vorigen Donnerstag hier den Gegenstand der Beratung bildeten, und möchte namens meiner politischen Freunde dazu Stellung nehmen.
Der Herr Kollege Patzig sprach von der günstigen Finanzlage der Reichspostverwaltung.
Gewiß, diese Finanzlage ist überaus günstig, und das ist um so erfreulicher, als der gesamte Reichsetat ja leider Gottes der schlechteste ist, den wir bisher erlebt haben.
Der Etat der Reichspostverwaltung aber verspricht einen llberchuß, wie er bisher noch nicht dagewesen ist.
Das ist a auch ganz natürlich: das wirtschaftliche Leben pulsiert eit Jahr und Tag kräftiger und schneller; infolgedessen mußten unsere großen Betriebsverwaltungen, mußten Eisenbahn- und Postverwaltung höhere Einnahmen aufweisen.
Schon der Etat der Reichspostverwaltung für 1903 hat einen Mehrüberschuß gegen den Voranschlag (v) von 8 Millionen, im ganzen 52 Millionen, gebracht; das laufende Etatsjahr wird voraussichtlich noch günstiger abschließen, und es würde es sicher tun, wenn nicht auch der Reichspostverwaltung durch den Aufstand in Südwestafrika große und außerordentliche Ausgaben erwachsen wären.
Die Überschüsse des neuen Rechnungsjahres aber sind sogar auf 60 Millionen veranschlagt wohl verstanden: nach Abzug der einmaligen Ausgaben!
Einen solchen Uberschuß hat die Reichspostverwaltung bis jetzt noch nicht erlebt!
Meine Herren, ich kann also in dieser Beziehung dem Herrn Kollegen Patzig durchaus zustimmen; nicht aber bin ich darin seiner Meinung, daß es bedenklich sei, daß, wie er sich ausdrückte, die Reichspostverwaltung wiederum zur Kostgängerin der Reichsschuldenverwaltung geworden sei.
Was machen denn bei einem Anlagekapital von 652', Millionen 105 Millionen Anleihe aus, zumal wenn, wie der Herr Staatssekretär mitteilte, jetzt auch das Fernsprechwesen Überschüsse abzuwerfen beginnt
Man darf auch nicht vergessen, daß die aus Anleihen entnommenen Mittel ein werbendes Kapital darstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stimme dem Herrn Staatssekretär auch darin zu, daß von einer Zuschußverwaltung nicht die Rede sein kann; denn die „unentgeltlichen ''Leistungen der Eisenbahnverwaltung finden tatsächlich ein Äquivalent einmal in der Portofreiheit, die die Reichspostverwaltung gewährt, und die einen Ausfall von 15 bis 16 Millionen Mark ausmacht, und zum anderen in den Beihilfen für die sozialpolitische Gesetzgebung, die eine Summe von 4 bis 5 Millionen Mark erheischt.
Meine Herren, ich bin also der Meinung: die Reichspostverwaltung an sich darf der nächsten Zukunft getrost entgegensehen.
Um so mehr kann sie sich meines Erachtens Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4037 (Eickhoff.)
(4) der inneren Ausgestaltung ihres Betriebes widmen.
Nun erkenne auch ich mit dem Herrn Vorredner, dem Herrn Kollegen Roeren, der zuletzt sprach, an, daß in dem neuen Etat manches nach dieser Richtung hin geschehen ist: die Stellen der höheren Beamten sind um 85 vermehrt, 59 Stellen für Vorsteher von Ämtern I. Klaffe sind geschaffen, die noch vorhandenen 125 Stellen für Post- und Telegraphenkassierer sind in solche von Post- und Telegrapheninspektoren umgewandelt.
1600 neue Assistentenstellen sind vorgesehen, und so fort.
Der Herr Staatssekretär sagte in der Sitzung vom 18.
Februar 1904, die Verwaltung werde mit allem Nachdruck dahin wirken, daß einer Verschlechterung der Karriere für die höheren Beamten gegen den jetzigen Stand nach Möglichkeit vorgebeugt werde.
Man darf anerkennen, daß der Herr Staatssekretär für das neue Rechnungsjahr sein Wort eingelöst hat, indem er die erwähnten 85 neuen Stellen schuf.
Aber so möchte ich fragen wird diese Vermehrung auch in den nächsten Jahren erfolgen, ja, kann sie überhaupt erfolgen
Ich möchte bezweifeln, daß der Herr Staatssekretär auf diesem Wege allein auf die Dauer imstande sein wird, sein Ziel zu erreichen.
Der Herr Staatssekretär zitierte damals das Wort „seines großen Vorgängers '', wie er sagte, des Herrn v. Stephan: „Ich bin überzeugt, daß diejenigen Beamten, die jetzt so sehr auf das System der Dienstalterszulagen drängen, es später noch einmal bedauern werden!
Meine Herren, das Dienstalterszulagensystem ist aber an sich ganz vortrefflich, und nur die Ausgestaltung, die cs in der Reichspostverwaltung gefunden hat, ist meines Erachtens mangelhaft.
Ich habe indessen nicht die Absicht, auf dieses System ausführlicher einzugehen vielleicht geschieht es von anderer Seite —, sondern möchte nur ein einziges Beispiel für die Richtigkeit meiner Behauptung anführen.
Die M bisherigen Kassierer werden zu Postinspektoren ernannt und erlangen damit den Rang der höheren Beamten, aber sie erhalten nur den Wohnungsgeldzuschuß der höheren Beamten, nicht auch ein entsprechendes Gehalt; sie beziehen vielmehr das Gehalt der Subalternbeamten so lange fort, bis sie entweder Postdirekloren oder Oberpostinspektoren werden.
Meine Herren, daß die Postiuspektoren, die den höheren Rang haben, nun auch den höheren Wohnungsgeldzuschuß erhalten müssen, ist ja selbstverständlich.
Aber was die Verwaltung ihnen hier mit der einen Hand gibt, das nimmt sie ihnen wieder mit der andern, indem sie ihnen, wie Sie aus dem Etat ersehen können, die Stellenzulagen entzieht und sie auch von Vergütungen für außergewöhnliche Dienstleistungen ausschließt.
Ich meine, es müßte dann doch für die Postinspektoren eine besondere Gehaltsskala geschaffen werden.
Sie sehen also, meine Herren, das System führt allerdings zu den größten „Unstimmigkeiten '', wie man heute zu sagen pflegt.
Aber ich wiederhole: das Prinzip an sich ist nicht falsch, sondern lediglich seine Ausführung.
Ich verzichte jedoch darauf, eine Reihe von Vorschlägen hier zu wiederholen, die mir zur Verbesserung dieses Systems aus postalischen Kreisen gemacht worden sind.
Der Herr Staatssekretär hat uns ja eine Denkschrift über die Besoldungsverhältnisse der höheren Beamten in nahe Aussicht gestellt.
Solche Vorschläge zu machen, ist auch Sache der Verwaltung.
Ich meine, wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg, und den Willen hat der Herr Staatssekretär schon im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht.
Meine Herren, mit dieser Frage hängt aufs innigste die Frage zusammen, wann wiederum Anwärter für den höheren Dienst angenommen werden sollen.
Man sagt mir, dieses könne vor 190708 nicht geschehen; es läge vorher kein Bedürfnis dafür vor.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er eine authentische M) Erklärung darüber abgeben wollte; denn die jüngeren Beamten der höheren Laufbahn fühlen sich durch die Unsicherheit sehr beunruhigt.
Im übrigen will ich auf all die Fragen nicht näher eingehen, die ich in den früheren Jahren hier behandelt habe, und die die ganze Organisation des Postwesens, seine Verwaltung und seinen Betrieb betrafen.
Sie alle, meine Herren, werden die Schrift: 1 „Das Postwesen.
Zur Reorganisation von Betrieb und Verwaltung ''von dem früheren Postdirektor Hildebrandt, einem erprobten Fachmann, erhalten haben.
Meine Herren, diese Schrift stimmt in manchen Ausführungen mit dem überein, was ich in früheren Jahren hier vorzutragen mir erlaubte.
Ich konstatiere dies mit einer besonderen Genugtuung; denn es beweist mir, woran ich niemals gezweifelt habe, daß ich stets von tüchtigen und kenntnisreichen Fachmännern beraten war.
Meine Herren, ich bin überzeugt, die Reichspostverwaltung wird in dieser Schrift manche dankenswerte Fingerzeige für die Fragen der Organisation finden.
Meine Herren, ich habe im Vorjahre allerlei Klagen vorgetragen, die uns aus den Kolonien zugegangen waren über Dienstüberanstrengung, schlechte Wohnungen u. dgl.
Auch in diesem Jahre kommen uns wiederum Klagen namentlich aus Südwestafrika.
Daß diese Klagen nicht unbegründet sind, das dürfte schon daraus hervorgehen, daß, wenn ich recht unterrichtet bin, sich nicht genügend Anwärter zum Auslandsdienst ich meine, zum Kolonialdienst melden.
Vielleicht aber hat das auch darin seinen Grund, baß die Verhältnisse unserer Postbeamten im Auslande vielfach ungünstiger sind als die anderer Neichsbeamten, beispielsweise der Beamten der Kolonialverwaltung und des Konsulatswescns.
Meine Herren, man klagt vor allem darüber, daß es an gleichmäßigen Grundsätzen für die Besoldung fehle, bald ein unveränder- (v) liches Auslandgehalt, bald ein Jnlandgehalt mit einer Ortszulage gewährt werde.
Jedenfalls begrüße ich meinerseits die Resolution des Herrn Kollegen Gröber auf Nr.
547 der Drucksachen Nr.
3, welche in der Statistik der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung auch eingehende Mitteilungen über die Verhältnisse der Postbeamten in den Kolonien verlangt.
Meine politischen Freunde werden der Resolution zustimmen, aber wir bitten Sie, zugleich unserem Amendement auf Nr.
564 der Drucksachen Ihre Zustimmung zu geben, das Ihnen vorschlägt, statt der Worte „in den Kolonien ''zu setzen die Worte „in den deutschen Schutzgebieten und im Auslande ''.
Der Herr Kollege Trimborn hat ja namens seiner Partei die Zustimmung zu diesem Antrage bereits ausgesprochen.
Es ist doch klar, daß auch die Verhältnisse der im Auslande, z.
B. in Konstantinopel, Tanger, Beirut, Schanghai, oder wo es sonst sei, beschäftigten Reichspostbeamten eine eingehende Prüfung erheischen.
Gerade von dort aus wird uns über auffallende Ungleichmäßigkeiten in der Besoldung berichtet.
So erhält z.
B.
ich will nur an einem Beispiel die Sache klarlegen ein Sekretär in Konstantinopel, Beirut, Jaffa eine Ortszulage von 3000 Mark, in Smyrna und Jerusalem dagegen eine solche von 2800 Mark.
Meine Herren, die Ortszulage soll doch ein Ausgleich für die Teurungsverhältniffe sein und zu gleicher Zeit einen Ersatz für den im Auslande fehlenden Wohnungsgeldzuschuß bilden.
Das Dlenstalter der Beamten kann doch bei der Ortszulage in keiner Weise in Frage kommen.
Ich kann mir aber nicht denken, daß es beispielsweise in Smyrna und Jerusalem weniger teuer sein sollte als in Beirut und Jaffa.
Jedenfalls wäre uns eine Aufklärung über diese Verschiedenheiten erwünscht.
4038 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Eickhoff.)
M Meine Herren, der Herr Kollege Trimborn hat gemeint, der Herr Staatssekretär möge doch auch verheiratete Beamte zum Auslandsdtenst zulassen.
Für bestimmte Postämter, in Konstantinopel, Tanger oder sonstwo, würde ich mir das gefallen lassen; soviel ich weiß, ist der Postdirektor in Tanger verheiratet; aber ich möchte doch auch meinerseits dringend davor warnen, die Frauen unserer Beamten auch noch in unsere tropischen oder subtropischen Kolonien zu senden.
Meine Herren, ich kann nur alledem zustimmen, was der Herr Staatssekretär am vorigen Donnerstag darüber ausgeführt hat.
Das stimmt im wesentlichen mit dem überein, was mir meine Freunde, die geschäftlich in den Tropenländern tätig sind, seit Jahr und Tag berichtet haben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sprach auf Grund seiner eigenen Erfahrungen über diese Frage so überaus verständnisvoll, ja, ich möchte sagen, verständnisinnig, daß mir unwillkürlich wieder der Gedanke kam, dem ich überhaupt nicht abhold bin, der Gedanke: Wir Junggesellen sind doch bessere Menschen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär bereits eine Denkschrift über die Lage der Postverwalter und ihre Wünsche erhalten hat.
Jedenfalls bitte ich ihn, diese Denkschrift wohlwollend zu prüfen.
Der Herr Kollege Patzig hat bereits eine Reihe von Wünschen dieser Beamten vorgetragen.
Ein Wunsch, den ich besonders hervorheben möchte, geht dahin, daß den Postverwaltern die Wohnungen in denjenigen Postgebäuden gegen Einbehaltung des Wohnungsgeldzuschusses als Dienstwohnungen überwiesen werden möchten, die angemietet sind.
Meine Herren, dieser Wunsch scheint mir nicht unberechtigt zu sein.
Wie liegen denn die Verhältnisse
Handelt es sich um eine Miete von 2500 Mark und mehr, so tritt die Oberpostdirektion als Anmieterin (2) auf.
In allen anderen Fällen wird der Vorsteher des Postamts verpflichtet, die Anmietung zu übernehmen.
Es heißt in den betreffenden Bestimmungen ich darf die wenigen Zeilen verlesen —: Es ist zulässig, daß die Vorsteher von Postämtern erster Klasse und Telegraphenämtern gegen Bauschvergütungen die Verpflichtung zur Hergäbe und Unterhaltung der nötigen Diensträume übernehmen.
Bei Postämtern zweiter Klasse sind die nötigen Diensträume in der Regel von den Vorstehern gegen Bauschvergütung zu beschaffen; bei Postämtern dritter Klasse liegt diese Verpflichtung grundsätzlich den Vorstehern ob.
Nun behaupte ich, daß diese Bestimmungen den tatsächlichen Verhältnissen nicht mehr entsprechen.
Gerade auch auf Veranlassung der Budgetkommission ist die Reichspostverwaltung seit Jahr und Tag dazu übergegangen, namentlich auch im Interesse der Gesundheit der Beamten, reichseigene Postgebäude zu errichten.
Eine Hergäbe der Diensträume seitens des Vorstehers besteht eigentlich nur noch dann, wenn der Vorsteher Eigentümer des Gebäudes ist; sonst hat er, soweit ich unterrichtet bin, gar keinen Vorteil von dieser seiner Vermittlerrolle; er gibt im allgemeinen nur seinen Namen her.
Ich meine also, es ist durchaus berechtigt, wenn die Vorsteher, die in ermieteten Posthäusern wohnen, die darin vorhandenen Wohnungen als Dienstwohnungen angewiesen erhalten.
Wie die Dinge heute liegen, müssen sie aber einen mehr oder weniger erheblichen Betrag über den Wohnungsgeldzuschuß hinaus hinzuzahlen.
Andere Postverwalter sind selbst Eigentümer der betreffenden Gebäude, haben sie für die Postverwaltung entweder gekauft oder gebaut.
Ich würde es für angebracht halten, diese Herren ihrem Wunsche gemäß in ihrer Stellung so lange zu belasten, bis das Postamt zum Postamt zweiter Klasse wird, und sie dann zu Postmeistern zu ernennen.
Tatsächlich ist, wie ich anerkennen muß, dies gerade in diesen Tagen gegenüber einem Herrn aus meinem Landtagswahlkreise geschehen; aber ich glaube, es würde sich überhaupt empfehlen, wichtigere Postämter dritter Klasse geprüften Sekretären als Vorstehern anzuvertrauen.
Meine Herren, das Kapitel der Stellenzulagen ist hier des öfteren erörtert worden.
Der Herr Staatssekretär hat mir seinerzeit zugegeben, daß dies ganze System, welches bekanntlich von der preußischen Eisenbahn herübergekommen ist, sehr viele und große Schattenseiten hat.
Am besten wäre es dabei bleibe ich —, diese Stellenzulagen einfach zu beseitigen und die Beträge zum Gehalt zu schlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie bilden immer wieder eine neue Quelle von Unzufriedenheit unter unseren Beamten.
(Sehr wahr!
links.)
Aber solange sie bestehen, muß doch eine einigermaßen gerechte Verteilung der Stellenzulagen auf die verschiedenen Beamtenklassen erfolgen.
Nun habe ich schon früher darauf hingewiesen, daß gerade die Assistentenklasse nach dieser Richtung stiefmütterlich behandelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Auch im neuen Etat ist das wieder der Fall; entfällt doch erst auf jeden einundzwanzigsten Assistenten eine solche Zulage von 100 Mark, während schon der dreizehnte Postverwalter und der dritte Sekretär, Postmeister und Obersekretär in den Genuß einer Zulage gelangt.
Wie steht es z.
B.
um nur dies noch anzuführen mit den Bureaubeamten II.
Klasse in der Zentralverwaltung
Ich habe schon früher darauf hingewiesen: es handelt sich im ganzen um 50 Beamte; für diese sind aber zusammen nur 600 Mark Stellenzulage im Etat angewiesen, sodaß also nur 2 den Höchstbetrag von 300 Mark erlangen können.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch endlich diese Summe zu erhöhen.
Daß diese Zulagen im allgemeinen noch für besondere Leistungen erteilt würden, kann man doch auch nicht behaupten.
Sie sind einfach zu Gehaltsverbesserungen geworden.
Leider scheint es dem Herrn Staatssekretär diesmal nicht gelungen zu sein, wie er es in Aussicht gestellt hat, eine Erhöhung der Mittel für die Stellenzulagen zu erreichen.
Denn wenn Sie den Etat vergleichen, werden Sie finden, daß der Gesamtfonds für Stellenzulagen unverändert derselbe geblieben ist.
Meine Herren, über die Verhältnisse der Unterbeamten wollte ich eigentlich hier im Plenum nicht sprechen, da die betreffenden Titel der Budgetkommission überwiesen sind und morgen bereits dort zur Beratung stehen.
Nachdem aber der Herr Kollege Singer darüber gesprochen hat, bitte ich auch mir einige wenige Worte zu gestatten.
Ich habe schon im Vorjahre namens meiner politischen Freunde ausdrücklich erklärt, daß, sobald die Finanzlage eine bessere wird, sodaß an eine Gehaltserhöhung gedacht werden kann, in erster Linie die Unterbeamten berücksichtigt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
In Preußen schlägt man bekanntlich jetzt den entgegengesetzten Weg ein, indem man bei den Herren Ministern anfängt und ihnen in Gestalt eines Titels „Repräsentationskosten ''eine Erhöhung ihrer Besoldung um 14 000 Mark zuweist.
Ich bin persönlich weiter der Meinung, daß die Landbriefträger in ihrem Gehalt den Stadtbrtefträgern gleichgestellt werden sollten (sehr richtig!
links); denn das werden Sie mir zugeben: eine Besoldung von 800 Mark ist an sich unzureichend.
Dabei ist ihr Beruf doch vielfach verantwortlicher und anstrengender als der Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4039 (Eickhoff.)
(H) von manchen ihrer Stadtkollegen.
Denken Sie doch nur daran, daß die Landbriefträger regelmäßig auch Geld und Wertsachen austragen müssen.
Ebenso, glaube ich, würde es sich empfehlen, die Telegraphenarbeiter, wenigstens eine bestimmte Zahl derselben, zu Beamten zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Winter können diese Beamten dann sehr gut zu denjenigen Hilfsdiensten verwendet werden, zu denen zu Weihnachten und zu Neujahr eine ganze Reihe von wenig geeigneten und manchmal recht zweifelhaften Kräften angeworben werden muß.
Ich habe mir darüber manches Interessante erzählen lassen.
Auch brauchten dann unsere Soldaten nicht mehr oder nicht mehr in demselben Umfange ihrem eigentlichen Berufe entzogen zu werden, wie es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, über die gehobenen Stellen behalte ich mir Ausführungen in der morgigen Budgetkommisionssitzung vor; ich möchte hier nur erwähnen, daß es mir auffällig erscheint, daß die Postschaffner bei den Oberpostdirektionen in bezug auf die gehobenen Stellen völlig leer ausgegangen sind.
Was dann die einmaligen Unterstützungen für Beamte und Unterbeamte in den Ostmarken anlangt, so bin ich weit entfernt, mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer zu eigen zu machen; in der Sache selbst aber stehen wir genau auf demselben ablehnenden Standpunkte, den ich bereits im vorigen Jahre hier zum Ausdruck gebracht habe.
Meine Herren, noch ein Wort über den Wohnungsgeldzuschuß!
Vor einigen Tagen ist hier ja ausführlich darüber gesprochen worden.
Der preußische Herr Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben hat in seiner Etatsrede erklärt, daß vom Jahre 1906 ab die Unterbeamten eine (s) Erhöhung ihres Wohnungsgeldzuschusses um 50 Prozent erhalten sollen.
Meine Herren, das ist recht erfreulich, daß der Herr Finanzminister unserem Drängen endlich nachgegeben hat.
Jedenfalls hoffe ich, daß der Herr Staatssekretär in den nächsten Etat auch die erforderlichen Geldmittel für Zwecke der Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse für unsere Unterbeamteu einstellen wird; er hat ja am vorigen Donnerstag bereits eine Zusage gemacht.
Aber so möchte ich ihn fragen sollen denn die mittleren und höheren Beamten völlig leer ausgehen, wie der preußische Finanzminister im Abgeordnetenhause, wie der Staatssekretär des Reichsschatzamts neulich hier erklärte
Meine Herren, daß die Wohnungsgeldzuschüsse auch für diese Beamtenkategorien vielfach unzureichende sind, darüber herrscht in diesem hohen Hause Übereinstimmung, und das ist, wie Sie sich erinnern werden, im vorigen Jahre schon, bei der Beratung des Servisgesetzes, deutlich zum Ausdruck gekommen.
Wir unsererseits werden nicht aufhören, auch für diese Beamten eine Erhöhung ihrer Wohnungsgeldzuschüsse zu fordern.
Meine Herren, der 14.
Verbandstag des Verbandes deutscher Post- und Telegraphenassistenten hat sich vor einiger Zeit mit der Regelung des Wohnungsgeldzuschußwesens beschäftigt und in einer Resolution eine Reihe von Gesichtspunkten hervorgehoben, die mir beachtenswert erscheinen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich wohl einige Sätze daraus verlesen; sie lauten: 1.
1 Der Wohnungsgeldzuschuß ist nicht Line Mietsentschädigung, sondern im Sinne des ursprünglichen Gesetzes vom 30.
Juni 1873 eine Ortszulage, die bestimmt ist, den Unterschied zwischen den Kosten der Lebenshaltung in den verschiedenen Orten auszugleichen.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß das genau derselbe Standpunkt ist, den der Abgeordnete Eugen Richter seit Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Jahren hier in diesem Hause und auch im preußischen (0) Abgeordnetenhause vertreten hat.
2.
1 Als Faktoren, die für die Beurteilung dieses Unterschiedes hauptsächlich in Betracht kommen, werden angesehen a) die Mtetspreise, b) die Lebensmittelpreise, o) die gesamten Steuern und -l) das Vorhandensein ausreichender Schulen.
3.
1 Die Feststellung der Mietspreise geschieht nicht, wie bisher, auf Grund des tatsächlichen Wohnungsanfwandes der Beamten, sondern auf Grund allgemeiner, mit jeder Volkszählung aufzunehmender Ermittelungen über die Preise sämtlicher Mietswohnungen.
Endlich.
4.
1 Bei Berücksichtigung der Lebensmittelpreise sind nicht die Einheitsmengen, sondern durchschnittliche Verbrauchsmengen der wichtigsten Lebensmittel zu Grunde zu legen, da sich nur auf diese Weise ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild gewinnen läßt.
Meine Herren, diese Gesichtspunkte erscheinen mir sehr berechtigt, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß sie bet der demnächstigen Regelung des Wohnungsgeldzuschußwesens gebührende Beachtung und Berücksichtigung finden möchten.
Neben der Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse wird der Herr Staatssekretär darauf Bedacht nehmen müssen, auch in Zukunft für Beamtenwohnungen namentlich dort Sorge zu tragen, wo ein Wohnungsmangel herrscht.
Ich freue mich, daß auch in diesem Jahre wiederum ein Betrag von 800 000 Mark zu diesem Zweck in den Etat eingestellt worden ist.
In der amtlichen Statistik ist dem Antrage Rechnung getragen, den ich im vorigen Jahre namens meiner politischen Freunde hier vertreten habe.
Es ist uns eine Übersicht über die Krankheits- und Todesursachen der Beamten und Unterbeamten mitgeteilt worden.
Meine Herren, diese Statistik ist sehr dankenswert.
Nachdem der Herr Kollege Trimborn und noch andere Herren bereits sich ausführlich darüber ausgesprochen haben, kann ich mich möglichst kurz fassen.
Ich möchte nur das eine hervorheben, daß es nach unserer Meinung verfrüht sein würde, aus dieser Statistik jetzt schon bestimmte Schlüsse zu ziehen.
Wir setzen voraus, daß diese Statistik alljährlich fortgesetzt wird, damit wir nach und nach ein klares und der Wirklichkeit entsprechendes Bild der Verhältnisse erhalten.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange ist von einem Erlaß des Herrn Staatssekretärs die Rede gewesen, der unter dem 13.
August v. I. über das Arbeitsmaß der Beamten ergangen ist.
Auch über diesen Erlaß ist ja bereits ausführlich gesprochen worden, und ich möchte meinerseits nur in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Singer an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, daß uns solche Erlasse in Zukunft in irgend einer Form mitgeteilt werden möchten; denn der Herr Staatssekretär wird uns zugeben, daß dieser Erlaß in der Hauptsache doch den Ausführungen seine Entstehung verdankt, die hier in diesem hohen Hause gemacht worden sind.
Die Herren von der Budgetkommission werden sich erinnern, daß der Herr Kriegsminister so liebenswürdig war, uns in solchen Fällen das Armeeverordnungsblatt persönlich zustellen zu lassen.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, solche Erlaffe nicht geheim zu halten denn ich wüßte nicht, was für einen Zweck Geheimnistuerei haben sollte —, sondern durch das Amtsblatt des Reichspostamts veröffentlichen zu lassen, damit wir rechtzeitig davon Kenntnis erhalten.
Meine Herren, im Anschluß an diese Statistik möchte ich gleich dem Kollegen Trimborn noch bemerken, daßdte 557 4040 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Eickhoff.)
Klagen über die mangelhafte Reinigung und Heizung der Diensträume nicht verstummen wollen.
Auch in diesem Jahre ist uns wieder eine ganze Reihe von solchen Klagen zugegangen, namentlich aus Schlesien und Thüringen.
Mein Freund Blell hat den Herrn Staatssekretär schon auf diesen Mißstand hingewiesen, aber er hat nach unserer Ansicht keine befriedigende Antwort erhalten.
Es kommt bei kleinen Ämtern, wo die Vorsteher für die Reinigung und Heizung ein Pauschquantum erhalten, tatsächlich vor, daß sie und das ist vielleicht menschlich an diesem Quantum zu sparen suchen, indem sie häufig bei kühlem Wetter gar nicht und bei kaltem Wetter nur ungenügend heizen lassen.
Die Folge davon ist, daß die vom Bestelldienst zurückkehrenden Briefträger, die doch häufig durchnäßt sind, leicht frieren und sich Erkältungskrankheiten zuziehen.
Wenn Sie die Statistik vergleichen, werden Sie finden, daß gerade Erkältungskrankheiten bei den Postbeamten in hohem Maße vorherrschen.
Auch ich bin der Meinung, es sei richtiger, wenn die Postverwaltung das nötige Heizungsmaterial selber beschafft.
Der Herr Staatssekretär meinte am vorigen Donnerstag, damit würde den Ubelständen doch nicht abgeholfen werden.
Nun, es käme auf einen Versuch an.
Auch müßten dann natürlich genaue Vorschriften über Heizung und Reinigung, wie ich gleich hinzufügen will, erlassen und in den Diensträumen öffentlich angeschlagen werden, damit jeder Beamte sie kontrollieren kann.
Der Herr Staatssekretär meinte, die Beamten könnten sich doch beschweren.
Demgegenüber möchte ich behaupten, daß nach den Mitteilungen, die uns zugegangen sind, Beschwerden bisher nichts geholfen haben, und ich habe überdies einen Fall kennen gelernt, wo einem Unterbeamten eine solche Beschwerde herzlich schlecht bekommen ist.
Meine Herren, ich wende mich zu den Anträgen der Zentrumspartei auf Nr.
546 und 547 der Drucksachen.
M Der erste Antrag, der den gemeinnützigen Arbeitsnachweisen in bestimmten Morgenstunden die Benutzung der Fernsprecheinrichtungen gegen ermäßigte Vergütung ermöglichen will, mag gut gemeint sein; aber es müßte doch noch geprüft werden, ob nicht dadurch der allgemeine Verkehr leiden würde.
Auch scheint es mir nicht unmöglich zu sein, daß eine solche Einrichtung leicht mißbraucht werden könnte.
Indessen will ich meine Bedenken zurückhalten, bis der Herr Kollege Erzberger diese Resolution eingehender begründet hat, wie es seine Absicht ist.
Ich höre, in Württemberg hat sich diese Einrichtung bewährt.
Uber den Antrag auf Nr.
547 Ziffer 3 habe ich schon gesprochen.
Wir bitten Sie, diesem Antrage unter Annahme unseres Amendements Ihre Zustimmung zu geben.
Auch mit Ziffer 2, die eine Beschränkung der wöchentlichen Maximalarbeitszeit für die unteren und mittleren Beamten verlangt, sind wir durchaus einverstanden.
Ich habe noch im Vorjahr nachweisen können, wie namentlich in Berlin unsere Postunterbeamten unter dieser Last des Dienstes leiden, wie sie durch den Dienst mehr als nötig in Anspruch genommen sind, namentlich wenn sie weite Wege von ihrer Wohnung zum Postamte zurückzulegen haben, was sich ja in der Großstadt nicht ändern läßt.
Meine Herren, was dann aber Ziffer 1 der Resolution Gröber auf Nr.
547 der Drucksachen anlangt, so müssen wir uns diesem Antrag gegenüber ablehnend verhalten; denn auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren haben mich nicht zu überzeugen vermocht.
Auch wir wollen unseren Postbeamten die Sonntagsruhe nach Möglichkeit gewahrt wissen; und wenn das jetzt noch nicht in genügendem Maß geschieht, dann müssen eben neue Beamtenstellen geschaffen werden.
Aber der Verkehr darf doch darauf nicht beschränkt werden, wie es geschehen würde, wenn nach diesem Antrage der Geld-, Nachnahme-, Drucksachen-, Paketverkehr an Sonn- und Fest- (O) tagen überhaupt eingestellt würde.
Meine Herren, es bleibt dabei: unsere Zeit steht im Zeichen des Verkehrs, und der Verkehr darf auch am Sonntag nicht stillstehen.
Daß nun gar an den Vorabenden der Sonn- und Festtage die Schalterstunden für den Paketverkehr erheblich verkürzt werden sollen, halten wir für überaus bedenklich.
Zahlreiche Industrien würden darunter leiden.
Es handelt sich dabei nicht um eine bestimmte Klasse von Großkaufleuten, die, wie Herr Kollege Trimborn meinte, von sozialpolitischen Fortschritten nichts wissen wollen.
Wäre das der Fall, so würde ich keine Bedenken gegen diesen Antrag äußern.
Nein, die weitesten Kreise von Handel und Industrie werden davon getroffen.
Gewiß wird in dieser Beziehung hier und da gesündigt, indem Pakete zu spät aufgegeben werden.
Aber das liegt zum Teil doch auch daran, daß unsere kleinen und mittleren Kaufleute nicht Uber das nötige Personal verfügen, wie von anderer Seite schon hervorgehoben wurde.
Aber einen allgemeinen Vorwurf hier zu erheben, von „Bummelei ''und „Schlendrian ''zu sprechen, wie es von einigen Vorrednern geschehen ist, halte ich für völlig unberechtigt und bin überzeugt, Sie alle werden mit mir darin übereinstimmen, daß es keinen arbeitsameren Stand als unseren Kaufmannsund Gewerbestand gibt.
Meine Herren, der Herr Kollege Roeren meinte, ein solcher Antrag würde keine wirtschaftlichen Nachteile nach sich ziehen.
Aber ich bitte Sie doch nur einmal an den Verkehr mit Lebensmitteln zu denken, der gerade vor den Festtagen sehr rege ist.
Der Herr Kollege Patzig hat mit vollem Recht von der Wurstfabrikation gesprochen, die in Thüringen und anderwärts daheim ist.
Diese Geschäfte würden durch eine solche Einschränkung eine schwere Schädigung erleiden, wie jeder zugeben wird, der mit diesen Verhältnissen einigermaßen vertraut ist.
Und weiter, meine Herren, wie viel Hunderte, ja wie viel Tausende von Paketen werden alltäglich, nicht (2) nur an Sonnabenden, in jenen Orten aufgegeben, in denen die Kleineisenindustrie und die Stahlwarenindustrie zu Hause ist, die doch wahrlich mit der Großindustrie absolut nichts zu tun hat.
Wenn Sie die neue Statistik vergleichen, so werden Sie finden, daß in den beiden Städten Remscheid und Solingen im Jahre 1903 allein 861 212 Pakete an den dortigen Postanstalten aufgegeben worden sind.
Meine Herren, würde der Antrag Gröber durchgeführt, so würde dieser Nachteil noch vergrößert werden insofern, als die Versendung sich dann in den meisten Fällen um volle zwei Tage wegen des folgenden Sonntags —verzögern würde.
Welche Nachteile würden beispielsweise auch unsere heimische Schlittschuhindustrie treffen!
Meine Herren, wenn Sie die Verhältnisse kennen, dann werden Sie mir zugeben, daß Bestellungen jetzt, in der Winterszeit häufig erst im Lause des Nachmittags auf telegraphischem Wege kommen und noch am selben Abend effektuiert werden müssen.
Und, meine Herren, endlich und damit hoffe ich Ihrer aller Zustimmung zu finden denken Sie doch an unser schönes Weihnachtsfest!
Manches Christkindchen würde bei dem Riesenverkehr zu spät kommen.
Das muß man doch anerkennen: die Post leistet an diesen Tagen, wie ich aus genauester Erfahrung weiß, geradezu Hervorragendes (sehr richtig!)
aber auch die Postverwaltung kann nach meiner Überzeugung das Unmögliche nicht möglich machen.
Ich bin also der Meinung: solche Vorschläge mögen gut gemeint sein, aber sie scheitern an der Natur der Dinge oder besser gesagt an der Natur der wirtschaftlichen Verhältnisse, wie sie sich in unserem Vaterlande entwickelt haben, und deshalb kann auch ein Vergleich mit England hier nicht in Betracht kommen.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4041 (Eickhoff.)
(4) Andere Völker, andere Sitten!
Ich wiederhole: die Welt steht im Zeichen des Verkehrs, und eben deshalb haben wir die Pflicht und der Herr Staatssekretär würde es uns sicher übelnehmen, wenn wir es nicht täten —, alljährlich immer wiederum auf Verbesserungen im Verkehr zu dringen.
Mein Freund Blell hat schon am vorigen Donnerstag eine Reihe von Wünschen und Beschwerden vorgetragen; aber der Herr Staatssekretär hat bei den meisten Wünschen geschwiegen, und ich bin offen gestanden nicht ganz sicher, daß dies nach dem Grundsatz erfolgt sei: »HUI taost, conssiitii 's viästui- ''.
Mit Recht hat mein Freund Blell aufs neue verlangt, daß das Postanweisungsporto auch für Beträge über 5 Mark bis zu 10 oder besser 20 Mark auf 10 Pfennig ermäßigt würde.
Nach Ansicht zahlreicher Handelskreise erfolgt die Mehrzahl der üblichen kleinen Zahlungen tatsächlich in der Höhe von 5 bis 20 Mark, verhältnismäßig wenige bleiben unter diesem Betrage.
Ich glaube nicht, daß ein erheblicher Einnahmeausfall zu befürchten wäre, zumal jetzt nach meiner Meinung eine ganze Reihe von Beträgen zwischen 10 und 20 Mark durch einfache Briefe versandt wird.
Jedenfalls würde der Ausfall verschwindend sein gegenüber dem großen Vorteil, den eine solche Einrichtung böte.
Meine Herren, ich möchte dann weiter noch einen Wunsch der Brandenburger Handelskammer vortragen und tue das auf ausdrückliche Bitte meines Freundes Blell, der augenblicklich hier zu erscheinen verhindert ist.
Die Brandenburger Handelskammer hat die Anregung gegeben, dem Postauftragsformular eine leicht abtrennbare Allonge anzufügen, auf der erstens die Adresse des Absenders, zweitens die Höhe des Betrages, drittens der erste Fälligkeitstag, viertens der deutlich gedruckte Vermerk: „Wird in acht Tagen wieder vorgezeigt ''verzeichnet werde.
Nach Ansicht dieser Handelskammer und auch anderer Handelskreise ist der Postauftrag ein vielbenutztes (L) Zahlungseinziehungsmittel geworden, das besonders häufig im Geschäftsverkehr mit Nichtkaufleuten oder mit kleinen Händlern in Anwendung kommt.
Meine Herren, bei der im Kleinhandel vielfach herrschenden laxen Zahlungsweise wird die Präsentierung des Postauftrages oft genug nicht beachtet, sein Termin mangels Buchführung kaum vorgemerkt.
Aus diesem Grunde erscheint es wünschenswert, die Vorzeigung des Postauftrags durch Hinterlassung eines mit solchen Vermerken versehenen Zettels ausdrücklich zu bestätigen.
Ich möchte sodann an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob es nicht angängig ist, auch bei uns in Deutschland für Pakete im Gewichte von 5 bis 10 Kilo ein einheitliches Porto festzusetzen.
Eine solche Einrichtung besteht nach mir gewordenen Mitteilungen bereits in der Schweiz, in Belgien, Luxemburg, Frankreich, Algier, Tunis, den französischen Kolonien und an den französischen Postämtern in China, Marokko, der Türkei usw.
Die Taxe für 10-Kilopakete im Innern Frankreichs beträgt nur 1, 25 Frank.
1 Daß diese Einrichtung1für1den Verkehr sehr dankenswert wäre, brauche ich nicht näher auszuführen.
Nun haben aber die genannten Staaten auch ein internationales Übereinkommen dahin getroffen, daß solche Zehnktlopakete auch im Verkehr zwischen1diesen1Ländern zulässig sind, 1 und zwar zu sehr niedrigen Sätzen.
Ich habe diese Sätze hier vor mir liegen, ich will indessen nur zwei derselben hervorheben.
Ein Zehnkilopaket von Frankreich mach Luxemburg kostet nur 1, 20 Frank, also noch 5 Centimes weniger als ein Paket innerhalb der französischen Grenze.
Ein Paket von Frankreich nach China kostet 4, 801Franks.
Nun scheint es mir klar zu sein, und es wird1mir1von einem deutschen Exporteur ausdrücklich geschrieben, daß der deutsche Export durch diese Einrichtungen den genannten Ländern gegenüber im großen Nachteil ist, und es liegt daher im Interesse des deutschen Exports, daß auch die (6) Reichspostverwaltung dem internationalen Abkommen der genannten Staaten beitritt, ganz abgesehen davon, meine Herren, daß ein solcher Einheitssatz für Zehnkilopakete auch innerhalb Deutschlands sehr dankenswert wäre.
Meine Herren, ein weiterer Wunsch der Handelskreise betrifft eine Abänderung von H 22 der Telegraphenordnung.
Ich verkenne nicht, daß eine solche Abänderung gewissen Schwierigkeiten begegnet.
Aber ich halte mich doch für verpflichtet, das folgende kurz vorzutragen.
Meine Herren, die Dessauer Handelskammer beschäftigte sich vor einiger Zeit mit diese Frage, und sie ist der Meinung, daß der in dieser Hinsicht bestehende Rechtszustand, wonach nämlich „die Telegraphenverwaltung für eine richtige llberkunft und Zustellung der Telegramme oder deren Uberkunft und Zustellung innerhalb bestimmter Frist keine Gewähr leistet und Nachteile, die durch Verlust, Entstellung oder Verspätung der Telegramme entstehen, nicht zu vertreten hat ''— so lautet der § 22 der Telegraphenordnung —, schlechthin unhaltbar sei.
Meine Herren, Art.
3 des internationalen Telegraphenvertrags —das wird mir der Herr Staatssekretär vielleicht entgegenhalten besagt: Die hohen vertragschließenden Teile erklären jedoch, daß sie in bezug auf den internationalen Telegraphendienst keinerlei Verantwortlichkeit übernehmen.
Sie sehen also, die Bestimmungen sind in unserer Telegraphenordnung und in dem internationalen Telegraphenvertrage ziemlich übereinstimmend.
Das kann mich aber doch nicht abhalten, diese Bestimmungen für reformbedürftig zu erklären.
Der Staat entzieht sich doch sonst nicht der Haftpflicht für die Handlungen seiner Beamten; Eisenbahn- und Postverwaltung übernehmen doch, wie der Herr Staatssekretär mir zugeben wird, die Bürgschaft für die volle Ausführung der ihren Beamten erteilten Auf- (v) träge.
Meine Herren, man kann natürlich die Beamten im Wege des Ztvtlprozesses belangen; aber das scheitert sehr häufig au der Mittellosigkeit dieser Beamten.
Dazu kommt ferner, daß, je mehr jetzt mechanische Vorrichtungen —denken Sie beispielsweise an die Klopferapparate gebraucht werden, desto häufiger die Feststellung der schuldigen Beamten erschwert wird.
Ich bin daher in Übereinstimmung mit zahlreichen Handelskreisen der Meinung, daß eine Änderung von § 22 der Telegraphenordnung im Interesse von Handel und Industrie erforderlich ist in der Weise, daß die Telegraphenverwaltung den durch Verlust, Entstellung oder Verspätung der Telegramme entstandenen Schaden zu ersetzen hat.
Meine Herren, aus postalischen Kreisen kommt die Anregung, eine bessere Briefbestellung für die in Hamburg, in Bremen usw.
im Hafen liegenden Schiffe herbeizuführen.
Heute werden die Briefe, wenn ich recht unterrichtet bin, der Reederei übergeben und kommen häufig nur verspätet in den Besitz des Adressaten.
Ja, sie gelangen nicht selten gar nicht mehr in seinen Besitz innerhalb der deutschen Grenze.
Ich möchte fragen: wäre es nicht möglich, direkte Briefbestellungen einzurichten
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat Hamburg zu diesem Zwecke der Postverwaltung eine Barkasse angeboten.
Ein weiterer Wunsch geht dahin, daß die Wertzeichenautomaten in größerer Anzahl aufgestellt werden möchten, namentlich in den Großstädten und vor allen Dingen auch, während der Sommerzeit, in den vielbesuchten Bade- und Kurorten.
Das Bedürfnis danach ist ein dringendes geworden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ferner fragen, ob er mit dem Gedanken umgeht, nach amerikanischem Muster zwischen den Brief- und Paketpostanstalten einerseits und den Bahnhöfen und Vororten andererseits eine elektrische Rohrpost einzurichten.
Daß eine solche Etn557 4042 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mttwoch den 25.
Januar 1905.
(Eickhoff.)
(L) richtung den Verkehr überaus erleichtern würde, werden Sie mir zugeben.
Ich glaube auch, daß sich eine solche Einrichtung nach kurzer Zeit sehr lukrativ gestalten würde.
In der Sitzung vom 12.
Januar, bei der Beratung des Reichsjustizetats, hat mein verehrter Herr Kollege Kaempf mit Recht auf die große Kostspieligkeit, Unzweckmäßigkeit und Umständlichkeit des Wechselprotestverfahrens hingewiesen.
Herr Kaempf hat gemeint, schon jetzt würden Wechsel kleineren Betrages und besonders Wechsel auf Nebenplätze durch Postauftrag eingezogen, und es könnte keinen großen Schwierigkeiten begegnen, wenn nun die Postbeamten auch Protestbeamte würden.
Ich darf Sie daran erinnern, daß eine solche Einrichtung bereits in Belgien besteht und dort überaus günstig gewirkt hat.
Nun hat allerdings in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 30.
April v. I. der preußische Herr Justizminister rs.
tioQ68 äuditaväi gegen diese Forderung geltend gemacht in der Richtung, daß er sagte, der Staat würde damit eine Verantwortung für Versehen seiner Beamten übernehmen.
Aber mein Kollege Kaempf hat mit Recht darauf entgegnet, die Verantwortung würde um so leichter sein, je einfacher das Postverfahren gestaltet würde, und der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, Herr Dr. Nteberding, hat denn auch erklärt, daß er bereits mit der Reichsbank und dem Herrn Staatssekretär Kraetke in Verbindung getreten sei, um diesen Wünschen der Handelsund Gewerbekreise gerecht zu werden, und er hat die Hoffnung ausgesprochen, daß dies ihm gelingen werde.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, sich auch seinerseits über diese Frage zu äußern.
Endlich möchte ich dann noch die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die deutschen Weltportosätze lenken.
Ich werde dazu veranlaßt durch einen Artikel der „Frankfurter Zeitung ''in den Nummern 315 und 317 vom 12. und 14.
November v. I., durch einen Artikel, (s) der mir aus derselben sachkundigen Feder geflossen zu sein scheint, der die genannte Zeitung bereits viele lehrreiche Aufsätze über unser Post- und Telegraphenwesen verdankt.
Meine Herren, um was handelt es sich
Nach Art.
5 des Weltpostvertrags herrscht in den Ländern des Weltpostvereins für den gegenseitigen Verkehr ein einheitliches Porto, ressen Normalsätze in der Goldwährung der Frankenmünze estgestellt sind und, wie Sie wissen, 25, 10 und 5 Centimes ür die verschiedenen Postsendungen betragen.
Nach Artikel 10 aber dieses Weltpostvertrags dürfen die Vereinsländer mit anderen Münzeinheiten diese Normaltaxe in ihrer eigenen Währung, wie es dort wörtlich heißt, „zum entsprechenden Werte ''festsetzen, und „sie sind befugt, die Bruchteile abzurunden ''.
Die Normalsätze von 25, 10 und 5 Centimes würden in der deutschen Reichswährung genau folgenden Sätzen entsprechen: 20, 25; 8, 10; 4, 05 Pfennige.
Sie sehen, für das Briefporto ist der Satz von 20 Pfennigen ungefähr der normale, er ist nur um 1 « Prozent oder 0, 25 Pfennig nach unten abgerundet.
Anders aber ist es mit den deutschen Weltportosätzen für Drucksachen und Postkarten.
Diese Sätze werden nicht folgerichtig nach unten abgerundet, sondern nach oben aufgerundet und zwar um volle 23, 4 Prozent; denn sie betragen, wie Sie wissen, statt 8, 4: 10 Pfennig und statt 4, 05: 5 Pfennig.
Ich will dazu bemerken, daß andere Länder in der Regel höchstens um 5 bis 6 Prozent nach oben aufrunden und nur die Türkei und die drei skandinavischen Staaten eine Ausnahme machen.
Ich bin aber der Meinung, daß wir unsere Weltportosätze namentlich auch im Interesse von Handel und Industrie und deshalb erlaube ich mir dies zur Sprache zu bringen von 5 und 10 Pfennig auf 4 und 8 Pfennig herabsetzen müssen und ohne finanzielle Bedenken herabsetzen können, was ich mir kurz nachzuweisen erlauben werde.
Es kknn doch zunächst keinen Schwierigkeiten begegnen, (v) Postmarken von 4 und 8 Pfennig und Postkarten von 8 Pfennig zu drucken und auszugeben.
Der Einwand, daß die Wertzeichen von 5 und 10 Pfennig für die Schalterbeamten bequemer seien, ist schon deshalb nicht stichhaltig, weil auch jetzt schon mit Kupfergeld gewechselt werden muß; denn es gibt bereits Wertzeichen von 2 und 3 Pfennig und Ortspostkarten von 2 und 4 Pfennig, und es gibt außerdem, wie Sie wissen, Versicherungsmarken von 14, 24 und 36 Pfennig.
Nun sehen wir uns einmal die Statistik an.
Nach der Statistik für 1903 wurden von der Reichspost verkauft: Zweipfennigmarken im Betrage von 255, 5 Millionen, Dreipfennigmarken im Betrage von 494, 5 Millionen, Zweipfennigpostkarten im Betrage von 123 Millionen, Vierpfennigpostkarten im Betrage von 1, 5 Millionen, insgesamt für 874, 5 Millionen Mark.
Das macht etwa einViertel allerPostwertzeichen aus, die, nebenbei bemerkt, einen Wert von 3 490 000 000 Mark darstellen.
Dazu kommen noch die Versicherungsmarken von 14, 24 und 36 Pfennigen mit 218, 8 Millionen.
Sie sehen, meine Herren, schon jetzt besteht also ein großer Wechselverkehr mit Kupfer; aber die jetzige Aufrundung ist tatsächlich eine Schädigung des deutschen Publikums und eine Bevorzugung des Auslandes.
Für 10 Mark kann man aus Deutschland nur hundert Postkarten, aus den Ländern mit Frankenwährung aber 123 Postkarten ins Ausland senden.
Ein anderes Beispiel: 2 Kilo Drucksachen, die aus Paris, Rom oder Zürich nach Berlin versandt werden, kosten nur 1, 60 Mark; die deutschen Buchhändler in Leipzig oder Berlin aber müssen 40 Pfennige mehr, nämlich 2 Mark dafür bezahlen.
Hält sich ein Deutscher in der Schweiz, in Italien oder in Frankreich eine deutsche Zeitung, sagen wir einmal im Gewicht von 160 Gramm, so macht das bei 300 Nummern 12 Mark mehr aus, als der Ausländer bei uns für seine heimische Zeitung zu bezahlen hat.
M) Vor allem aber werden durch diese Aufrundung Handel und Verkehr gegenüber dem Ausland ganz bedeutend benachteiligt.
Es ist doch nicht gleichgültig, ob eine Warenprobensendung, sagen wir einmal: Sämereien oder Seidenband, bei 305 Gramm Gewicht vom Auslande hierher nur 28 Pfennig (35 Centimes), von hier nach dem Auslande aber 35 Pfennig kostet, oder ob 250 Gramm Geschäftspapicre vom Auslande hierher 20 Pfennig, ins Ausland aber 25 Pfennig Porto erheischen.
Nun ist die Berner Weltpoststatistik nach dieser Richtung hin überaus interessant ich habe leider nur die Zahlen für 1902 vor mir.
Nach dieser Statistik wurden im Jahre 1902 aus Frankreich nach Deutschland 7 566 693 Briefpostsendungen mehr versandt als von Deutschland nach Frankreich.
Dabei darf man getrost behaupten, daß Deutschland in weit höherem Maße ein Industriestaat ist als Frankreich.
Wenn man nun die einzelnen Sätze vergleicht, findet man folgendes: aus Deutschland ich beziehe mich also auf die Statistik von 1902 wurden 561590 Warenproben, 87 240 Geschäftspapiere, 4 492 590 Drucksachen nach Frankreich versandt.
Der Verkehr aus Frankreich nach Deutschland aber zeigt weit höhere Zahlen, nämlich: 1 157 018 Warenproben, 123 801 Geschäftspapiere und 11 990 569 Drucksachen.
Genau dasselbe Verhältnis besteht gegenüber Belgien.
Das kleine Belgien schickt uns 4162 928 Briefpostsendungen mehr, als wir nach Belgien senden.
Das ist ja auch kein Wunder, da der Verkehr aus Deutschland nach diesen Ländern, wie ich vorhin ausführte, volle 23, 4 Prozent teurer ist als der Verkehr von dort zu uns.
Sie sehen also: der Portozuschlag, diese Abrundung nach oben, wirkt tatsächlich verkehrshemmend, und es ist doch gerade für Handel und Industrie überaus wichtig, daß das Porto für Warenproben und Drucksachen verReichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4043 (Eickhoff.)
(4) billigt werde.
Ich kann übrigens das abfällige Urteil, das neulich der Herr Abgeordnete Trimborn und heute der Herr Abgeordnete Roeren über den Wert der Drucksachen äußerten, in keiner Weise unterschreiben.
Endlich sind die bestehenden Portozuschläge aber auch vom rein postalischen Standpunkt aus überaus bedenklich.
Bekanntlich behält im Weltpostverein jedes Land unverkürzt das Porto für die nach anderen Ländern aufgegebenen Sendungen.
Es ist aber doch klar, daß eine Herabsetzung des Portos von 10 auf 8 Pfennig und von 5 auf 4 Pfennig den Verkehr bedeutend steigern würde.
Die Ihnen angetragene Statistik beweist das untrüglich.
Ein etwaiger theoretischer Ausfall würde durch die Praxis sehr bald gedeckt werden.
Ich möchte nur ein Beispiel dafür anführen, wie in dieser Beziehung selbst von sachkundigster Sette Fehlschlüsse gemacht werden: der erste Staatssekretär des Reichspostamts, Herr v. Stephan, lehnte seinerzeit die Erhöhung des Gewichts für einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm stets mit der beharrlich wiederholten Behauptung ab, eine solche Erhöhung würde einen jährlichen Einnahmeausfall von vier bis fünf Millionen im Gefolge haben.
Und wie wurde es in Wirklichkeit, nachdem sein Nachfolger, Herr v. Podbielski frisch-fröhlich diese Reform geschaffen hatte
In Wirklichkeit hat die Erhöhung eine Mehreinnahme von 12 Millionen Mark und einen Briefzuwachs um 117 Millionen Briefe (gleich 15 Prozent) im Durchschnitt gebracht im Gegensatz zu den früheren Jahren, wo durchschnittlich der Jahreszuwachs nur 27 Millionen Briefe, d. h. 3, 3 Prozent betrug.
Meine Herren, auch der Einwand ist schließlich hinfällig, daß wir jetzt schon 14 verschiedene Wertzeichen hätten und diese nicht noch vermehren könnten.
Ich möchte nur hervorheben, daß England 18, Holland 17, Norwegen 15 verschiedene Wertzeichen hat, und man könnte (L) schließlich auch die Wertzeichen für 3 und 5 Mark, die jüngst eingeführt sind, wieder beseitigen, da sie sich nach der Statistik nicht einzubürgern scheinen und leicht entbehrlich sind.
Im Jahre 1903 sind nur 186185 Marken zu 3 Mark und 83 145 zu 5 Mark verkauft worden, d. h. also 16 119 Marken zu 3 Mark und 18 063 Marken zu 5 Mark weniger als im Vorjahre.
Meine Herren, Sie sehen nach alledem, daß tatsächlich schwerwiegende volkswirtschaftliche Gründe für eine Abänderung der Weltportosätze für Drucksachen, Warenproben und Postkarten sprechen.
Diese Abänderung würde meines Erachtens auch das Zustandekommen von Postunionen, wie wir vor einiger Zeit eine solche mit Luxemburg abgeschlossen haben, bedeutend erleichtern.
Nächstens wird ja, wenn ich mich recht erinnere, der Weltpostkongreß wiederum zusammentreten.
Hoffentlich kommt dann auch eine Postunion mit der Schweiz und den Niederlanden zustande, die wir ja sehr häufig schon von dieser Stelle aus befürwortet haben.
Meine Herren, ich bin damit an den Schluß meiner Ausführungen gelangt und bedauere lebhaft, Ihre Aufmerksamkeit so lange mit einer so trockenen Materie haben in Anspruch nehmen zu müssen.
Aber darin werden Sie gewiß mit mir übereinstimmen, daß ich den Herrn Staatssekretär dringend auffordere, den zahlreichen Wünschen und Beschwerden, die in diesem Hause ihm vorgetragen werden, in gebührender Weise Rechnung zu tragen; denn er dient damit unserer gesamten Volkswirtschaft.
Meine Herren, in jedem Falle, bin ich der Meinung, muß die Parole der Deutschen Reichs-Post- und -Telepraphenverwaltung auch in Zukunft stets bleiben: Allezeit voran!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Böckler hat das Wort.
Böckler, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre un- (cy gerecht und unklug, wollte man nicht zugeben, daß heute der Herr Staatssekretär ein ganz anderes Gesicht macht als vor einem Jahre, daß ein Entgegenkommen gezeigt wird, wie wir es im vorigen Jahre nicht voraussetzen konnten.
Damals hieß es bloß: es geschieht schon, was geschehen kann und im Interesse der Beamten liegt; wer mehr verlangt, verhetzt nur die Beamten.
Inzwischen haben wir gehört, daß der Herr Staatssekretär mancherlei schon gebessert und mancherlei in Aussicht genommen hat.
Besonders sind meine Freunde dankbar für den Erlaß vom 13.
August 1904, der ja sicherlich dazu beigetragen hat, in den Kreisen der Postbeamten eine etwas ruhigere Stimmung hervorzurufen.
Völlig unzufrieden sind augenblicklich, abgesehen von den Sozialdemokraten, nur die Polen, und das hat ja Gründe, auf die es wenig Zweck hat hier näher einzugehen.
Der Herr Vorredner der polnischen Fraktion hat wiederum lebhafte und erregte Beschwerde geführt.
Ich will ihm im einzelnen nicht entgegnen; denn ich halte eine Polendebatte so, wie die Verhältnisse im Osten unseres Vaterlandes leider zur Zeit liegen, für völlig unzweckmäßig und schädlich.
Ich komme, was vielleicht manchen der Herren Kollegen überraschen wird, in bezug auf die Ubersetzungsstelle auch zu dem Schluß, daß man am besten täte, sie zu beseitigen (Bravo!)
Allerdings gehe ich dabei von einem ganz anderen Standpunkt aus als der Herr Redner der polnischen Fraktion.
Ich sehe in dieser Ubersetzungsstelle nicht etwa einen Vorteil für das Deutschtum, sondern ich sehe in dieser llbersetzungsstelle ein Entgegenkommen gegen die Polen.
Meine Herren, es sind uns hier eine Reihe Briefe vorgelegt worden, und es läßt sich nicht bestreiten, daß der eine oder andere dieser Briefe ohne weiteres hätte (v) bestellt werden können.
Aber manche Adressen darunter sind allerdings derartig mit polnischen Titeln und Nebenworten verbrämt, daß es für einen deutschen Beamten, der der polnischen Sprache und Schreibung nicht völlig mächtig ist, gänzlich unmöglich ist, herauszubekommen, was die Adresse eigentlich bedeuten soll, und ich glaube nicht, daß unsere deutschen Beamten dazu da sind, sich mit solchen Enträtselungen überflüssige Arbeit zu machen.
Ist ein Brief nicht in der landesüblichen Sprache und im Deutschen Reiche ist das Deutsche hoffentlich wohl noch die Sprache, die maßgebend ist so adressiert, daß es für jeden Postbeamten verständlich ist, so hat er keinen Anspruch auf Beförderung; denn wir haben es nicht nur mit Schriftgelehrten zu tun, sondern auch für den einfachsten Beamten muß die Adresse völlig leserlich sein.
Es ist nicht Sache unseres Deutschen Reichs, noch besondere Mersetzungsstellen einzurichten, sondern dann muß es einfach heißen: ist der Brief beim besten Willen nicht zu bestellen, gut, dann wird er als unbestellbar behandelt ohne Zwischeninstanz.
Man braucht dabei nicht schikanös oder rigoros vorzugehen.
Wenn sich jemand durchaus lieber mit „Panje ''als mit „Herr ''bezeichnen lassen will, oder wenn sonstige nebensächliche Zwischenworte auf Polnisch angegeben sind, sollte man das ruhig laufen lassen und nicht zu kleinlich vorgehen.
Auch auf deutschen Adressen ist ja manchmal ein Wort nicht gerade sehr deutlich geschrieben.
Mit diesen Dingen wird nur Erbitterung hervorgerufen.
Der Standpunkt allerdings muß unverrückbar sein: das Deutsche ist im Deutschen Reich die maßgebende Sprache, und wer sich nicht fügt, wer seine Postsendungen nicht danach einrichtet, hat nicht den Anspruch, daß sie befördert werden.
Die schon belasteten Beamten noch mit Ubersetzungsarbeit u. dgl.
zu behelligen, das geht nicht an.
Ich will damit auf die Ostmarkenzulage kommen.
4044 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Böckler.)
(D Was unter Tit.
38 im Etat steht, kann mir nicht sonderlich gefallen.
Da heißt es: für „einmalige Unterstützung ''von Beamten in Posen und Westpreußen.
Diese „einmalige Unterstützung ''macht mir die Sache bedenklich.
Wir wünschen, daß auch das Reich in den östlichen Provinzen die Ostmarkenzulagen gibt; das habe ich schon im vorigen Jahre ausgeführt.
Die Gründe sind klar.
Wenn die preußischen Beamten diese Zulage bekommen, ist es ungerecht, sie den Reichsbeamten vorzuenthalten.
(Beifall rechts.)
Das sieht aus, als wenn sie Beamte zweiter Klasse wären.
Die Beamten haben zum Teil in demselben Dienstgebäude zu tun, verkehren miteinander.
Da macht es auf die Reichsbeamten natürlich einen niederdrückenden Eindruck, wenn sie benachteiligt sind, und das kann leicht die Folge haben, daß viele, die sonst Lust hätten, sich für den Reichsdienst zu melden, sagen werden: nein, unter diesen Umständen danke ich.
Aber das „einmalig ''ist es, was uns nicht gefällt.
Ich habe im vorigen Jahr bereits verlangt, daß die Ostmarkenzulagen unwiderruflich eingeführt werden.
Denn wenn sie widerruflich oder von Jahr zu Jahr für die einzelnen Beamten bewilligt oder abgeschlagen werden können, dann allerdings liegt eine gewisse Gefahr darin.
Der Herr Kollege Singer meinte, das sei eine Korruptionszulage.
Dazu stehen unsere deutschen Reichsbeamten viel zu hoch, als daß ich glauben könnte, sie ließen sich korrumpieren.
Aber eine widerrufliche Zulage würde Schikanierungen und Denunziationen Tür und Tor öffnen.
Ich habe im vorigen Jahre schon betont, daß wir fürchten müssen, daß alle als antisemitisch bekannten Postbeamten solche gibt es bei den bekannten Rasseeigenschaften des Judentums recht viele in Gefahr sind, denunziert zu werden, und daß sie Gefahr laufen, daß ihnen die Zulage entzogen wird.
Man muß also (L) dafür eintreten, daß die Ostmarkenzulage in vollem Umfange, wie sie den preußischen Beamten bewilligt wird, auch den deutschen Reichsbeamten gewährt wird.
Darin braucht man keine besondere Schikane gegen das Polentum zu sehen.
Wie man ohne weiteres zugeben muß, ist in einem zweisprachigen Gebiet, wie es die Oftmarken sind, der Dienst schwieriger als in einem einsprachigen, vor allem, wenn es sich um zwei Sprachen handelt wie das Deutsche und das Polnische, die in Aussprache und Schreibweise so weit von einander abweichen.
Man braucht nur die vorgelesenen Briefadressen anzusehen, um klar zu sehen, wie mancher der Beamten daran hat herumentziffern müssen.
Da ist es berechtigt, wenn diese Arbeit als höhere Dienstleistung angerechnet wird.
Dazu kommt noch, daß die Verhältnisse im Osten auch sonst wenig angenehm sind.
Ich sprach schon von den Juden.
Diese sind in den Ostmarken besonders stark vertreten und in einer besonderen Spielart, die nicht gerade sehr liebenswürdig ist, und die den Verkehrsbeamten durch ihre übertriebenen Ansprüche und durch den großen Mangel an Bescheidenheit sowie durch ihre leichte Verletzbarkeit oft das Leben sehr sauer macht.
Wer im Osten auf den Postämtern beobachtet, wie dort die Judenjüngels auftreten, muß gestehen: in diesen Verhältnissen ist die Tätigkeit eines Verkehrs beamten ein besonders schwerer Dienst.
Dazu kommen manche andere Umstände, z.
B. schlechte Wege, die weit auseinander gebauten Ortschaften, die Gauländereien, die Abbauten, die Bruchdörfer an der Warthe und an der Netze.
Der Postbeamte hat dort nicht die guten Wege, wie sie in der Nähe der großen Städte und Industriezentren sind.
Er muß mitunter auf schlecht gepflegten Privatwegcn sehr weit auseinander liegende Gehöfte aufsuchen, was ihm schwere Arbeit macht und eine Schädigung seiner Gesundheit bedeutet.
Also auch ohne Rücksicht auf die Polensrage ist eine Gewährung der Zulage für die Beamten im Osten nur billig.
Damit wollen wir aber nicht sagen: (6) für die Beamten anderer Landesteile ist eine Aufbesserung nicht nötig.
Nur erscheint uns die Ostmarkenzulage als das zunächst Erreichbare.
Es sind noch eine ganze Reihe von Fragen, die das Leben der mittleren und Unterbeamten betreffen, hier erörtert, und zwar in einzelnen Punkten so ausgiebig, daß man sich vielleicht in diesen kürzer fassen kann.
Aber einige von ihnen sind so wichtig, daß sie nicht eingehend genug besprochen werden können.
Das sozialpolitische Moment tritt bei diesen Debatten erfreulicherweise immer stark hervor.
Ja, es sind Fragen, die das ganze Leben des Beamten in sich schließen und seine ganze Existenz bedingen.
Es handelt sich da namentlich um die Arbeitszeit, die Sonntagsruhe, den Nachtdienst, um die Erholungszeit.
Was die Arbeitszeit betrifft, so halten wir es für recht und billig, daß man für den mittleren Beamten eine Arbeitszeit von acht Stunden, für den Unterbeamten eine solche von zehn Stunden erstrebt.
(Beifall.)
Herr Singer macht das freilich besser; er erklärt: wir bieten mehr, wir wollen für alle Beamten die achtstündige Dienstzeit.
Aber wir sind doch hier nicht auf einer Auktion, sondern im Reichstag (sehr richtig!)
und müssen uns fragen, was in absehbarer Zeit erreichbar ist.
Und der mittlere Arbeitstag von 8 Stunden für mittlere Beamten und von 10 Stunden für untere Beamten könnte bei gutem Willen wohl erreicht werden.
Jetzt liegen die Verhältnisse sehr ungünstig.
Nach der vorgelegten Statistik beträgt die Arbeitszeit der mittleren Beamten 48, 54, 60 Stunden.
Bemerkenswert ist allerdings, daß sie für die weiblichen Beamten nur 42 und 48 Stunden betragt.
Die weiblichen haben selbstverständlich eine kürzere Zeit, worauf ich noch zurück- (v) komme.
Denn selbst auf die Gefahr, für sehr ungalant verschrien zu werden, muß ich mich gegen die weiblichen Angestellten im Post- und Telephondienst wenden.
Die Unterbeamten haben durchschnittlich wöchentlich 60 bis 69 Stunden Arbeitszeit.
Man weiß dabei aber immer noch nicht, ob nicht hier und da starke Überschreitungen vorkommen; es soll das nach dem Erlaß vom vorigen Jahre nicht mehr der Fall sein.
Wenn man das auf die Wochentage verteilt, nämlich auf sechs Arbeitstage denn darin stimme ich dem Herrn Kollege Trimborn zu: man darf nur sechs Arbeitstage rechnen, nicht sieben —, so ergibt sich, daß nur ein Viertel der Beamten einen Arbeitstag hat, den man als normal bezeichnen könnte.
Von den mittleren Beamten haben etwa 25 Prozent den achtstündigen Arbeitstag, etwa 15 Prozent haben über fünfzig Stunden wöchentlich und die anderen zum Teil erheblich mehr.
Bei den Unterbeamten haben jetzt nur 23 Prozent zehn Stunden, sehr viele aber erheblich mehr.
So haben 27 Prozent den elfstündigen Arbeitstag, und das erscheint uns doch ein wenig zu viel.
Wir meinen, es müßte auf diesem Gebiet noch manches geschehen.
Nun die Frage des Nachtdienstes.
Da kommt der Erlaß vom August v. I. ein wenig entgegen.
Im vorigen Jahre wurde uns einfach gesagt, die Dtenstnacht von 10 Uhr Abends bis Morgens 6 Uhr, also auf 8 Stunden, sei vollständig gut gerechnet.
Diese Fiktion ist nicht aufrecht zu erhalten; denn zu diesen 8 Stunden muß doch manches gerechnet werden, weite Entfernung usw.
Daher ist es anerkennenswert, daß sich der Erlaß vom vorigen Jahre bemüht, ein gewisses Entgegenkommen zu zeigen; wenn angestrengter Dienst vorhergeht, soll die Nachtdienstzeit bis 8 Uhr Vormittags gerechnet werden.
Wichtiger noch scheint mir zu sein, daß möglichst die Arbeitszeit nicht zersplittert werde, daß es vermieden werden soll, 4045 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Böckler.)
M große Pausen in den Nachtdienst einzulegen.
Mit solchen Pausen weiß der betreffende Beamte nichts anzufangen; solche Pausen sind ebenso anstrengend wie Dienst.
Was als Nachtdienst geleistet wird, muß als voller Dienst gelten.
Da ist kein Unterschied.
Manchmal ist es für den Beamten tatsächlich angenehmer, wenn er wirklich Dienst hat.
als wenn er nur immer auf die Uhr sieht, wie der Minutenzeiger von Minute zu Minute weiterkriecht.
Die Frage einer besonderen Entschädigung für den Nachtdienst ist wohl zu erwägen.
Daß dieser Dienst eineinhalbfach gerechnet wird, ist schön und gut; aber es läßt sich nicht bestreiten, daß mit ihm mancherlei besondere Ausgaben verbunden sind.
Daher sollte man die Anregung einer Vergütigung nicht ohne weiteres zurückweisen, sondern der Sache nähertreten.
Man würde finden, wenn man in den Beamtenkreisen herumfragt, daß sehr viel Stimmung dafür vorhanden ist.
Nur gefiel mir nicht ganz an dem Vorschlage, der vorhin gemacht wurde, daß ein so großer Unterschied zwischen dem gemacht wurde, was die mittleren und unteren Beamten sollten.
Selbstverständlich muß man die mittleren Beamten in mancherlei Beziehung, z.
B. was die Dauer der Arbeitszeit betrifft, etwas besser stellen als die unteren Beamten; aber der Unterschied zwischen 75 und 40 Pfennig im Minimum, wie vorgeschlagen wurde, schien mir doch zu groß zu sein.
Was die Sonntagsruhe betrifft, so stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß sie noch mehr ausgedehnt werde.
Wenn jetzt ein Beamter etwa alle vier Wochen einen freien Sonntag hat, so ist schon das „etwa ''ein Wörtchen, über das man stolpert.
Der Herr Staatssekretär hat uns nun zwar schon neulich versichert, daß wir nicht mehr alles, was in der Statistik steht, als gültig ansehen dürften, denn es seien seitdem Verbesserungen getroffen worden.
Das ist gewiß schön; aber damit können wir uns nicht abfinden, ehe uns das nicht schwarz auf weiß vorgelegt (L) wird.
Außer diesen vierwöchentlichen Sonntagen laufen dann ja zwischendurch noch die halben Sonntage.
Da muß ich offen gestehen: mit denen weiß ich nicht viel anzufangen.
Da kommt sofort die Frage, welche Hälfte des Sonntags die Beamten vorziehen.
Die Herren vom Zentrum meinen den Vormittag, damit der Beamte in die Kirche gehen kann; die Beamten aber ziehen entschieden meist den Nachmittag vor.
Die Hauptsache ist, daß man die freie Zeit der Beamten möglichst mit der freien Zeit anderer Menschenkinder in Übereinstimmung bringt.
(Sehr richtig!)
Der Sonntag ist doch ein besonderer Tag, er ist kein beliebiger freier Tag, und da muß es für den Beamten stets einen gewissen niederdrückenden Eindruck machen, wenn andere Leute frei haben und er in den Dienst gehen muß.
Wenn er sich damit trösten soll, daß er Montag oder Dienstag einen freien Nachmittag hat, ja, da kann er mit seinen Freunden und Bekannten vielfach nicht zusammen sein, weil die an diesen Tagen keine Zeit haben.
Deshalb müssen wir darnach streben, daß die Beamten und Unterbeamten möglichst jeden zweiten Sonntag frei haben.
(Beifall.)
Das muß das Minimum sein, und das müßte sich durch die nötige Mehranstellung von Beamten wohl erreichen lassen.
Der Herr Staatssekretär hat in der Tat, wie der Herr Kollege Trimborn richtig bemerkte, das erlösende Wort gefunden, indem er sagte: die Ausdehnung der Sonntagsruhe muß durch Mehreinstellung von Beamten möglich gemacht werden.
Da nebenher aber muß gehen, was auch in dem Erlaß im vorigen Jahre schon angeregt worden ist: möglichst jede Zersplitterung des Dienstes muß vermieden werden.
Für solche Beamte in Städten es kommt aber auch auf dem Lande vor —, die nicht unmittelbar bei der Dienststelle Wohnung finden, ist nichts so 'scheußlich, als wenn der Dienst zersplittert wird, und ( A außerdem liegt hierin für den Vorgesetzten die Möglichkeit, jemand, der sich mißliebig gemacht hat, zu schikanieren.
Ich will nicht behaupten, daß das öfter vorkommt; es kann aber vorkommen, und deshalb sollte man suchen, derartige Möglichkeiten aus dem Wege zu schaffen.
Meine Herren, der Herr Kollege Singer machte sich nun die Sache sehr einfach, indem er sagte: das ist ja alles sehr schön, was im Erlaß vom vorigen Jahre angeregt ist; aber haben wir irgend eine Bürgschaft dafür, daß es auch durchgeführt wird
Ja, wenn man so sprechen will, dann kann schließlich ein Engel vom Himmel herunterkommen, und man wird doch etwas zu nörgeln haben.
Daß es in einem entlegenen Winkel des Reichs möglich ist, daß nicht alles ausgeführt wird, soll zugegeben sein; aber daraus kann man nicht im allgemeinen den Vorwurf erheben, als bestände der Verdacht, daß die Erlasse nur auf dem Papier stehen.
Ich bin überzeugt, wenn hier im Reichstage jedes Jahr betont wird, was notwendig ist, und wenn der Herr Staatssekretär jedesmal erklärt: ich will, daß das Beschlossene und Angeordnete auch durchgeführt wird, daß dann schließlich niemand mehr von seinen Unterstellten sein wird, der absichtlich versuchen wird, eigenmächtig zu handeln.
Es muß das allerdings immer wieder mit der nötigen Entschiedenheit hier betont werden.
(Beifall.)
Trotzdem der Herr Staatssekretär meinte, ein Arbeitstag von 8 Stunden sei auch für die mittleren Beamten nicht durchführbar, hoffen wir doch, daß wir im Laufe der Zeit auch da Bresche legen werden.
Nun ist weiter vielfach die Rede gewesen von den Ruhetagen.
In diesem Falle ist die Statistik, wie man sagen muß, geradezu unbrauchbar.
Es macht den Eindruck, als ob die Statistik an dieser Stelle ein klein wenig zu schönfärberischen Zwecken unklar gehalten würde.
Die großen Spannungsweiten, die zwischen den einzelnen Posten vorhanden sind.
stellen uns einfach vor die Frage, ob denn überhaupt eine solche Statistik einen Wert hat.
Es entwertet durchaus die statistische Wissenschaft, wenn in dieser Weise vorgegangen wird.
Da heißt es: bei so und so viel Beamten waren Ruhetage 12 bis 48, bei so und so vielen 48 bis 84, bei so und so vielen 84 bis 120.
Ist denn das überhaupt noch eine gemeinsame Rubrik: 48 bis 84, oder wie kann man zusammenstellen 12 Ruhetage und 48 Ruhetage!
Darin liegt der Kern der Sache.
Da muß also die Statistik wesentlich gebessert werden, damit man einigermaßen davon eine Vorstellung bekommt, was denn nun wirklich vorliegt.
Überhaupt ist uns mit dem bloßen Aufstellen von Durchschnitten nicht gedient; wir möchten überall die oberste und unterste Grenze erkennen.
Ich sehe ja allerdings ein, daß das zu allerlei ungerechten Ausstellungen Anlaß geben würde; denn es ist klar, daß es einzelne Postämter geben wird, in denen auffallend wenig Dienst ist, während es sich in anderen nicht vermeiden lassen wird, daß mehr und angestrengter gearbeitet wird.
Aber es wäre gut, wenn wir über diese Daten näheres erführen.
Die Statistik über den Erholungsurlaub ist nur zum Teil befriedigend.
Wenn von den Beamten im Durchschnitt von den männlichen 96 Prozent, von den weiblichen 91 Prozent, von den nichtetatsmäßigen 80 Prozent Urlaub gehabt haben, so ist über diese Zahl weiter nichts zu sagen.
Aber bet den Unterbeamten sind Kategorien, bei denen die Zahl sehr stark zurückgeht.
Daß nur die Hälfte der Postboten Urlaub gehabt hat, ist entschieden nicht ein Zustand, wie wir ihn wünschen.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns gesagt, daß bei 20, 3 Prozent andere besondere Gründe vorlägen, daß sie also wohl selbst nicht das Bedürfnis gehabt hätten, Urlaub zu be4046 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Böckler.)
kommen.
Es mag sein, daß dies bei dem einen oder anderen zutrifft; ich bin aber der Ansicht, daß sich im Laufe des Jahres so ziemlich für jeden Menschen der Wunsch und das Bedürfnis einstellt, ein paar Tage für sich frei zu haben.
Und wenn man bedenkt, daß etwa die Hälfte der Postboten Urlaub gehabt hat, und diese Hälfte im Durchschnitt 5 Tage, so ist das nicht allzu glänzend.
Ebensowenig kann ich finden, daß die Krankheitsstatistik uns befriedigen kann.
Der Herr Staatssekretär hat nicht bestreiten können, daß durchschnittlich Krankentage im Jahre sind 12, 7 für die Beamten und 14, 4 für die Unterbeamten.
Er hat nun bemängelt, daß Herr Kollege Trimborn vorrechnete, bei den versicherten Arbeitern seien gegenwärtig nur 7 Tage im Jahre als Krankheitstage gerechnet, das sei also doppelt so günstig wie für Unterbeamte.
Diesen Vergleich hat der Herr Staatssekretär bemängelt, da bei den Arbeitern andere Daten in Frage kämen.
Aber es läßt sich nicht bestreiten, daß 14 Krankheitstage im Jahre ein ziemlich hoher Stand ist, wenn man berücksichtigt, daß die Unterbeamten zum größten Teile in den besten Mannesjahren sind, nicht etwa alte Mummelgreise und kleine Kinder.
Da läßt sich die Frage nicht von der Hand weisen, ob die Schuld an diesen ungünstigen Zahlen nicht zum Teil an den Diensträumen liegt.
Es läßt sich ohne weiteres zugeben, daß der Dienst der Postbeamten sowohl innerhalb wie außerhalb der Diensträume allerlei Verhältnisse mit sich bringt, in denen man nicht alles so sanitätsmäßig einrichten kann, wie es wünschenswert wäre.
Schalterräume werden naturgemäß auch leicht zugige Räume sein, sodaß Krankheitserscheinungen, Erkältungen sehr häufig vorkommen.
Wenn die Postboten und Postschaffner gezwungen sind, bei jedem Wind und Wetter unterwegs zu sein, so sind sie nicht imstande, ihre Gesundheit zu schonen.
Das müßte man aber besonders anerkennen.
Und ich glaube, die (2) Postbeamten tun trotz alledem ihre Pflicht.
Gerade bei diesem Punkte kam bei dem Herrn Staatssekretär seine Schroffheit vom vorigen Jahre noch einmal zum Ausdruck.
Er deutete an, diese hohe Krankheitszahl der Postbeamten und Unterbeamten könnte zum Teil wohl darin ihren Grund haben, daß die Beamten, weil sie das volle Gehalt im Krankheitsfälle weiter beziehen, wenn sie auch nicht wirklich krank wären, vielleicht doch meinten: du schonst dich lieber einmal.
Also es wurde, wenn auch mit sehr höflichen Worten, angedeutet, als könnten Simulanten und Drückeberger die Krankheitszahl in die Höhe geschraubt haben.
Dagegen muß ich entschieden Einspruch erheben.
Ich glaube, daß unsere deutschen Postbeamten, wenn sie sich auch einmal nicht ganz gesund fühlen, lieber ihre Pflicht tun und warten, bis ihr Urlaub herankommt, oder bis der Ruhe- oder Sonntag da ist, bloß um den Dienst nicht zu versäumen.
(Sehr richtig!)
Anzunehmen, daß so viel Drückeberger darunter sein sollten, daß die gesamte Statistik dadurch wesentlich beeinflußt wird, meine Herren, das scheint mir doch ungerechtfertigt zu sein.
(Sehr richtig!)
Wie gesagt, es liegt zum Teil wohl an den Arbeitsräumen.
Wenn man durch die Postämter unses Deutschen Reiches geht, findet man sehr großartige und prachtvolle Bauten, aber selbst in der Reichshauptstadt manchmal Postämter, die keineswegs einen erfreulichen Eindruck machen.
Da wäre es vielleicht manchmal besser, die Gebäude nach außen hin nicht so großartig und prächtig zu bauen und lieber mehr auf zweckmäßige Einrichtungen im Innern der Postämter zu verwenden.
(Sehr richtig!)
Ich bin ein großer Freund davon, daß schön und stilgerecht gebaut wird.
Ich freue mich jedesmal, wenn ich ein hübsches Postgebäude sehe; aber wenn ich das Gefühl (o haben könnte, daß es an anderer Stelle fehlt, ist die Freude wesentlich herabgestimmt.
Es geschieht das auch nicht lediglich, um den Kunstsinn in der Bevölkerung zu heben.
Es wird jedermann auffallen, der durch Deutschland geht, daß in den Städten, die viele schöne, alte Gebäude haben, dann vor allen Dingen in den Bade- und Kurorten und in solchen Orten, wo sich mehr die reichen Leute bewegen, recht stattliche, schöne Postbauten aufgeführt werden, daß dagegen diejenigen Orte, wo es am nötigsten wäre, den Kunstsinn zu heben, ziemlich kahl fortkommen, und wenn man in den bevorzugten Orten diese Prunkgebäude, die schönen Wandgemälde, die Glasmosaiken, die neuerdings Mode werden, sieht, dann sagt man sich: da könnte viel gespart werden, um an anderer Stelle die Räume, wo die Beamten ihre Tätigkeit auszuführen haben, zweckmäßiger zu gestalten.
Hierher gehört auch die Frage der Sommerkleidung der Beamten.
Früher hat man gedacht, für einen preußischen Beamten sei es unanständig und entwürdigend, wenn er etwa in einer Litewka oder Drillichhose herumliefe.
Mer die Zeiten sind wir Gott sei Dank hinweg.
Man hat ja manches getan, um eine bequeme Sommerkleidung zu schaffen.
Aber wenn man sieht, wie ein Landbriefträger bei der Hitze schwer bepackt im dicken Rock daherkeucht, dann wird man es wünschenswert finden, daß man dem Mann gestattete, im Drillichrock zu gehen.
Das würde für manchen nicht nur eine Annehmlichkeit sein, sondern auch dazu beitragen, die Gesundheit der Unterbeamten mehr zu erhalten.
Das waren so eine Reihe von Fragen, die in den letzten Tagen in der Debatte hier zur Sprache gebracht worden sind, und zu denen meine Freunde selbstverständlich Stellung nehmen mußten.
Es sind damit aber unsere Wünsche nicht abgeschlossen, sondern im Gegenteil, es bleibt recht viel zu wünschen übrig.
Zunächst habe ich zu (v) meinem Bedauern gesehen, daß wieder neue Stellen für weibliche Beamte in den Etat eingestellt sind.
Auf die Gefahr hin, als sehr ungalant zu erscheinen, muß ich dagegen Widerspruch erheben.
Die Reichspost ist nichts an sich, sondern soll sich einfügen in den ganzen Volkskörper, soll sich so gestalten, wie es dem ganzen Volke nützlich ist, und das tut sie nicht, wenn sie immer neue weibliche Stellen schafft.
Es ist doch gar keine Frage, meine Herren, daß durch diese neuen Stellen für Damen zunächst der Betrieb nicht gerade gefördert wird.
Man hat uns immer versichert das ist auch im vorigen Jahre im Hause hier geschehen —, die Damen erfüllten alle ihren Dienst so, daß man damit zufrieden sein könnte.
Ich bin boshaft genug gewesen, die Probe aufs Exempel zu machen, indem ich das Jahr über Beobachtungen angestellt habe.
(Heiterkeit.)
Herr Staatssekretär, es ist Tatsache, daß es mit den Damen nicht immer ist, wie es sollte.
Die jungen Damen, wenn sie am Schalter sitzen, fassen die Sache manchmal nicht so ernst auf wie die männlichen Beamten.
Nun wird der Herr Staatssekretär vielleicht entgegnen: „Wir bekommen keine Beschwerden, also wird es nicht so schlimm sein.
Ja, das ist doch sehr erklärlich.
Wenn ich an den Schalter trete, und die Dame gibt mir verkehrte Marken oder versieht sich beim Herausgeben oder unterhält sich, während ich warten muß, schnell noch ein bißchen mit einer Freundin oder vielleicht mit einem interessanten jungen Herrn (Heiterkeit), dann läuft man nicht gleich hin und denunziert die junge Dame, sondern man sagt sich: das ist nicht anders zu erwarten, das muß man mit in Kauf nehmen.
Aber fortgesetzt laufen im Telephondtenst Beschwerden ein und Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4047 (Böckler.)
M werden öffentlich in der Presse erhoben, und jeder, der viel mit dem Fernsprecher zu tun hat, wird bestätigen, daß es keineswegs allenthalben so ist, wie es zu wünschen wäre, und ich erlaube mir, der Ansicht zu sein, daß das daran liegt, daß so viele Damen beschäftigt werden.
Die werden leichter nervös, leichter verärgert, fassen alles subjektiver auf, und dann wird manchmal der Dienst nicht so erfüllt, wie man es verlangen kann.
(Sehr richtig!)
Aber weiter, meine Herren, mit jeder Dame, die in den Postdienst eingestellt wird, wird einem Manne die Brotstelle weggenommen.
Darüber läßt sich nicht streiten, und es ist klar, daß die Abnahme der Ehen, wie so wie so leider vielfach festzustellen ist, nicht die allgemeine Sittlichkeit, sondern im Gegenteil die Unsittlichkeit fördert und die Volkskraft untergräbt.
(Sehr richtig!)
Ich will damit nicht irgendwie angedeutet haben dagegen verwahre ich mich aufs allerentschiedenste —, als ob ich einer jungen Dame im Postdienst zutraute, daß sie in sittlicher Beziehung anfechtbar wäre; aber daß durch ihre Einstellung die männlichen Stellen verringert werden und infolgedessen die Zahl der Ehen abnimmt, ist doch klar.
Obendrein finden wir, daß die Damen bevorzugt werden, z.
B. in bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß.
Die Damen beziehen den Wohnungszuschuß der mittleren Beamten von 540 Mark z.
B. hier in Berlin.
Braucht eine solche Dame diesen Wohnungsgeldzuschuß von 540 Mark
Das ist vollständig überflüssig.
Für 300 Mark kann sie ein möbliertes Zimmer mieten.
Diese Erwägung ist vor allem deshalb berechtigt, weil die Unterbeamten, was den Wohnungsgeldzuschuß betrifft, tatsächlich so gestellt sind, daß sie noch Hunderte von Mark daraufbezahlen müssen.
Nun sind selbstverständlich die Damen im Postdienst alle unverheiratet, sie brauchen also nur ein Zimmer.
Es sind (v) vielfach auch Töchter aus Familien, die ohnehin zu leben haben, und so kann tatsächlich der Fall eintreten, wenn da zwei Schwestern sind, daß sie um nichts und wieder nichts über 1000 Mark Wohnungsgeldzuschuß beziehen.
(Sehr richtig!)
Das halten wir nicht für richtig zu einer Zeit, wo man den Postunterbeamten und auch den mittleren Beamten nicht so viel zahlt, daß sie sich eine entsprechende Wohnung verschaffen können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme damit auf die Wohnungsfrage.
Ich halte diese für eine der wichtigsten Fragen.
Der Herr Staatssekretär hat das ja eigentlich indirekt auch zugegeben.
Er sagte: die Wohnungsverhältnisse in unseren Kolonien sind so ungünstig für die Beamten, daß dieselben eine Frau dort nicht mit hinnehmen können.
Warum in die Ferne schweifen
Das Übel liegt bei uns hier so nahe, daß ich glaube, wir brauchten uns gar nicht erst mit der Frage zu beschäftigen, wie es in den Kolonien aussieht.
Aber ich muß dabei kurz verweilen, denn die Antwort des Herrn Staatssekretärs kann ich nicht gelten lassen.
Wenn die Verhältnisse tatsächlich so liegen, wie es der Herr Staatssekretär ziemlich verständlich angedeutet hat, so hieße das nicht weniger als: die gesamten Beamten dort in den Kolonien sind eine Rotte Korah, die sich fortwährend in einer Weise unterhält, daß eine anständige deutsche Frau dabei nicht anwesend sein kann.
Der zweite Punkt in der Auskunft des Herrn Staatssekretärs war, daß die Gesundheitsverhältnisie dort so ungünstig seien, daß die Frauen dadurch sehr ungünstig beeinflußt würden.
Das heißt einfach, es wird erklärt: in unseren Kolonien in Bausch und Bogen ist es überhaupt für eine deutsche Frau nicht möglich, sich aufzuhalten.
Die Herren auf der linken Seite, die nicht kolonialfreundlich sind, sind natürlich sofort geneigt, die sehr wtllReichstag.
11.
LeM.

P. I.
Session.
19031905.
kommene Gelegenheit aufzugreifen und zu sagen: der Herr (0) Staatssekretär hat das sogar gesagt.
(Sehr richtig!)
Zunächst scheint es mir doch den Teufel mit Beelzebub austreiben zu wollen, wenn man sagt: weil die Herren Junggesellen dort in den Kolonien eine derartige eigentümliche Aufführung haben, deshalb soll man keine Frauen hinschicken.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär für diese Frage ein Verständnis hat.
(Heiterkeit.)
Man nimmt aber im allgemeinen an, daß der Einfluß der Frauen veredelnd wirkt (bravo!)
und daß, wenn wir von vornherein die Frauen von den Kolonien ausschließen wollen, dann die Verhältnisse dort nie besser werden können, sondern eher schlimmer.
Ich kann mir außerdem nicht denken, daß unsere Kolonialbeamten alle so schlecht sein sollen, und daß unsere Kolonien alle gleichmäßig so ungesund sein sollen.
Wir haben doch die Kolonie Südwestafrika, die sich, abgesehen von den gegenwärtigen Verhältnissen, entschieden für Deutsche zur Ansiedelung eignet.
Die uns stammesverwandten Boeren haben dort in den benachbarten Gebieten, zum Teil auch innerhalb unserer Grenzen, ihre Ansiedelungen und haben doch, soviel wir allgemein vernommen haben, sehr kräftige Frauen und eine sehr zahlreiche Nachkommenschaft.
Wir sehen also nicht ein, weshalb nun gerade da, wo die schwarz-weiß-roten Grenzpfähle anfangen, die Unmöglichkeit herrschen sollte, Frauen anzusiedeln.
So darf man doch nicht aburteilen.
Nun war es mir sehr lehrreich, daß der Herr Staatssekretär sagte: bedenken Sie, daß es dort nicht solche Wohnungen gibt wie hier bei uns, sondern da wohnen die Leute so in Holzhäusern zusammen.
Zuerst sehe ich nicht ein, weshalb es notwendig ist, daß sie dort in den Holzhäusern zusammenwohnen.
Man baut doch so viel Beamtenwohnungen bei uns, zum Teil auch in kleinen Städten, wo gar kein Bedürfnis dafür vorhanden ist und die ansässigen Bürger, denen die Häuser dort gehören, direkt dadurch geschädigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weshalb baut man denn nicht in den Kolonien Häuser, in denen verheiratete Beamte für sich wohnen können, ohne mit den bösen Junggesellen in Berührung zu kommen
Dann sagt der Herr Staatssekretär: das sind Häuser mit Holzwänden, da hört man so allerhand durch, was eine Frau nicht hören darf.
(Heiterkeit.)
Ja, wie ist es denn in den Großstädten und hier in Berlin
Da haben unsere mittleren und Unterbeamten auch keine abgeschlossenen Wohnungen für sich, sie müssen auch mit allerlei Leuten zusammen auf einem Flur wohnen, wo auch nur Türen oder oft recht dünne Wände dazwischen sind; da hören sie auch manches, was sie vielleicht besser nicht hörten.
Ich erinnere nur an die Ermordung der kleinen Lucie Berlin!
Das war ein glühendes Flammenzeichen am dunklen, düsteren sozialen Himmel unseres Volkslebens!
So sind anständige Leute gezwungen nicht hinten in der Kolonie, sondern bei uns hier in der Reichshauptstadt —, mit allerlei Gesindel auf einem Flur zusammen zu wohnen, weil sie keine andere Wohnung bekommen können, die der Decke entspricht, nach der sie sich strecken müssen.
So liegt doch die Sache, und da sollte man mit bessernder Hand eingreifen.
Sollen wir wirkich abwarten, bis noch öfter so etwas vorkommt wie die Ermordung der Lucie Berlin
Nun ist versprochen worden, es solle die Wohnungsgeldfrage in ernste Erwägung gezogen werden.
Ich ürchte aber, nach dem, was wir bisher gehört haben, vird nicht allzu viel daraus werden.
Man streitet sich 558 4048 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Böckler.)
(L.) noch darum, ob man überhaupt von Wohnungsgeldzuschuß sprechen dürfe.
Im vorigen Jahre wollte mich ein älterer Herr Kollege belehren, daß ich die Sache ganz falsch auffaßte.
Es handle sich gar nicht um Wohnungsgeld, sondern um eine Teurungszulage, sodaß man nicht verlangen könne, daß sie ausreiche, um die Wohnung zu bezahlen.
Ich meine: ob man das Kittel oder Wams nennt, darauf kommt es nicht an, die Hauptsache ist, daß es lang genug und dick genug ist; wenn es das nicht ist, so kann es nichts nutzen, wie man es nennt.
(Sehr richtig!)
Dem Beamten fehlt die Freizügigkeit, der Fabrikarbeiter hat sie und sucht sie mit allen Mitteln zu verteidigen, weil er sich sagt: das ist das Allerwichtigste, daß ich da, wo es mir gut scheint, meinen Lebensunterhalt erwerbe.
Der Beamte aber muß gehen, wohin er versetzt wird, und wenn er von Berlin nach „Posemuckel ''oder Schwiebus versetzt wird, so fragt ihn kein Mensch, ob er Mittel und Gelegenheit hat, sich dort ein Unterkommen zu schaffen.
Nun sagt man: es werden ja Beamtenwohnungen gebaut.
Aber, meine Herren, das ist ein Auskunftsmittel, das auch nicht ausreicht.
Zunächst ist es in kleinen Städten nicht einmal angebracht; denn es gibt manche Städte, besonders im Osten unseres Vaterlandes, wo es nicht an Wohnungen fehlt, sondern an Bewohnern.
Zum anderen haben die Beamten eine gewisse Abneigung gegen Beamtenhäuser.
In Berlin nennt man sie vielfach „Klatschkasernen ''.
Auch ist in der Großstadt ihre Erbauung an geeigneter Stelle oft unmöglich.
Wenn der Beamte mehr als einmal am Tage Dienst hat, muß er seine Wohnung in der Nähe der Dienststelle haben.
Jedenfalls ist es eine sehr eigene Sache, wenn man ohne weiteres an die Kasernierung der Beamten gehen will.
Es gehört nun einmal zum Menschenleben, daß man sich seine eigene Wohnung auch etwas nach seinem eigenen Gutdünken aussuchen kann, (L) man muß sich in seinem auch Heim wohl fühlen (Beifall), und deshalb liegt der Kernpunkt der Wohnungsfrage darin, daß man nicht nur für Wohnungen sorgt, sondern daß man dies in einer Form tut, die den Beamten ansteht.
Und daher muß dafür gesorgt werden, daß das Wohnungsgeld zeitgemäß erhöht wird.
Der Unterbeamte kann in Berlin mit 240 Mark keine Wohnung bekommen, solche Wohnungen gibt es ja gar nicht.
(Zustimmung.)
Der Beamte muß 400 bis 500 Mark anwenden, um überhaupt nur ein Unterkommen zu finden, und dann muß er sich noch in Unkosten stürzen, um das beste Zimmer auszustatten, damit es möbliert vermietet werden kann.
Vielfach bleibt ihm nur noch die halbdunkle Berliner Stube und die Küche übrig; das ist die ganze Herrlichkeit.
Und was er in sein möbliertes Zimmer hereinbekommt, kann er sich auch nicht aussuchen.
Er ist unter Umständen gezwungen, bisweilen recht unheimliche Elemente bei sich zu beherbergen.
Anfangs sagt zwar die junge Beamtenfrau: wir nehmen nicht jeden, nur jemand, der anständig aussieht.
Aber, meine Herren, das ist in Berlin gar nicht möglich, schließlich muß man froh sein, wenn man überhaupt einen Mieter bekommt.
So liegen die Verhältnisse tatsächlich für die Unterbeamten und vielleicht auch für manche mittleren Beamten in Berlin, und deshalb ist die Wohnungsfrage die wichtigste.
Aber, meine Herren, auch die Gehaltsverhältnisse eines großen Teiles der Postbeamten müssen geregelt werden.
Die Landbriesträger haben ja nun 800 Mark statt 700 Mark Anfangsgehalt bekommen.
Wenn man aber berücksichtigt, daß wir Gegenden in Deutschland haben, in denen es die Landbriefträger nie mehr als auf 1000 Mark bringen, so muß man das für unzureichend erklären.
Man sagt zwar, sie können in bessere Stellen befördert werden aber wie, meine Herren, wo solche (6) Stellen nicht vorhanden sind
Das steht in keinem Verhältnis zu den Gehältern, die au höchster Stelle bezahlt werden.
Das gibt Veranlassung zu bitteren Vergleichen; denn jene Leute fragen sich: haben nun die Herren oberen Beamten tatsächlich so viel mehr Verdienst um das Vaterland
Der einfache Briefträger und Postschaffner erfüllt auch eine Kulturmission von der größten Bedeutung.
Ich möchte einmal wissen, wie es bei uns im Vaterlande aussehen würde, wenn diese Leute nicht so wacker ihre Pflicht täten.
Denen gerade verdanken wir den Ruhm und den Aufschwung unserer Post.
Ein Unterbeamter mit einem Einkommen von 1500 Mark, wovon er noch ein paar hundert Mark für die Wohnung abgeben muß, kommt nicht weit.
Und man kommt schließlich fast zu dem Schluß: wenn der Herr Staatssekretär meint, das Zölibat sei in den Kolonien gerechtfertigt, so führe man das Zölibat auch gleich für Berlin ein.
Das wäre dann wohl das richtigste für diese Leute.
Mit diesen Gehältern eine Familie zu ernähren, ist doch wohl bei den heutigen Zeitverhältnissen ein großes Kunststück.
Deshalb ist es sehr berechtigt, wenn die Unterbeamten sich bemühen, daß in dieser Beziehung etwas geschieht.
Nun scheint der Herr Staatssekretär der Ansicht zu sein, daß er auf dem besten Wege ist mit den gehobenen Stellen, die diesmal zum ersten Male sozusagen in Reih und Glied erscheinen.
Es ist ja eine schöne Sache, wenn es heißt: 107 000 Unterbeamte in gehobenen Stellen.
Gewiß, aber die Bestimmungen, wer denn nun eigentlich dazu berechtigt ist, sind so dehnbar, so subjektiv, daß durch diese Einrichtung eine große Erbitterung hervorgerufen ist.
Ich will zugeben, daß es durchaus ungerecht ist, wenn hier und da behauptet wird, der größte Teil dieser gehobenen Stellen werde zur Korruption der Beamten benutzt.
Das glaube ich nicht.
Aber im einzelnen Falle liegt doch die Möglichkeit vor, daß 'der Betreffende, der darüber zu verfügen hat, wenn M) er auch die beste Absicht hat, sich erheblich von subjektiven Gründen leiten läßt.
Die Begriffe, wer zu den gehobenen Stellen geeignet ist oder wer bereit ist, dem Vorgesetzten gefällig an die Hand zu gehen, lassen sich so leicht miteinander verwechseln, daß vielfach in den Kreisen der Unterbeamten die Ansicht herrscht, diese Einrichtung sei nur getroffen, um eine obere Schicht zu schaffen, die gewissermaßen die übrigen Dreiviertel der Unterbeamten teilen soll, damit die nicht eine zu kompakte Masse bilden.
Das sollte man vermeiden.
Wir wollen nicht die Beseitigung dieser gehobenen Stellen, aber wir verlangen eine enge und genaue Umgrenzung derjenigen, die dazu berechtigt sind, falls sie nicht einfach den ältesten Unterbeamten gegeben werden können.
Es wird auch vielfach noch heute darüber geklagt, daß die unteren Beamten zum Teil von ihren Vorgesetzten recht schneidig behandelt würden.
Auch da wäre es ungerecht, zu behaupten, daß das ein allgemeiner Mißstand sei.
Aber es kommt immer noch in einzelnen Fällen vor, und deshalb ist es gut, wenn auch darauf hingewiesen wird, damit auch dort Abhilfe geschieht.
Daß den Unterbeamten jetzt auch wirklich der Titel „Herr ''bewilligt worden ist, das allein tut es noch nicht.
Das hätte sich eigentlich von selbst verstanden, und wenn das vielleicht der eine oder andere als ein besonderes Verdienst des heutigen Staatssekretärs ansehen sollte, so meine ich: es ist eine Anstandspflicht, die unter seinen Vorgängern versäumt und jetzt nachgeholt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird nicht selten darüber geklagt, daß ein knechtischer Gehorsam verlangt würde.
Ich kann das im allgemeinen nicht glauben; aber daß sich der Unterbeamte an manchen Postämtern sehr wenig gemütlich fühlt, läßt sich nicht bestreiten.
Früher ist die Behauptung ausgestellt worden, Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4049 (Böckler.)
(L) der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs hätte sich wie weiland Harun al Raschid zuweilen unerkannt in seinem Ressort bewegt.
Das wurde nachher lebhaft bestritten, es ist sogar gegen einen engeren Kollegen von mir Anklage erhoben worden, und der ist schließlich im Verlauf dieser Sache, wenn ich mich recht entsinne, einen Monat eingesperrt worden.
Ich meine, daran ist doch nichts Schlimmes, wenn diese Frage einmal erörtert wird, ob der Herr Staatssekretär nicht vielleicht hie und da einmal, wenn er glaubt oder hört, daß da und dort Klagen bestehen, sich selbst überzeugt; schon der Gedanke: der Herr Staatssekretär geht um (Heiterkeit), würde da sehr wirksam sein.
Nun ist vorgeschlagen worden, auch einen Teil der Telephonarbeiter in die Beamtenschaft hineinzuziehen; auch mir ist das durchaus sympathisch; denn die Menge von Arbeitskräften, die zu manchen Zeiten des Jahres gebraucht werden, läßt es ganz zweckmäßig erscheinen, daß eine gewisse Reservearmee vorhanden ist, auf die man sich wirklich auch verlassen kann.
Früher z.
B. bei den Privatposten, wo oft die Beamten wechselten, war es tatsächlich ein Jammer und Notstand, daß sie immer nicht Bescheid wußten, und so ist es mit den Arbeitskräften, die gelegentlich eingestellt werden, heute noch vielfach.
Wenn die Leute mit der ganzen Postverwaltung in engerer Verbindung stünden, so würde man ein besseres Material haben.
Ich möchte noch einige Einzelwünsche vorbringen.
Es wird in den Reihen der Unterbeamten der Wunsch nicht verschwinden, daß die Mililärdienstzeit auch den nach dem 1.
April 1903 Angestellten auf das Besoldungsdienstalter, zum Besoldungsbienstalter angerechnet werde.
Darum ist schon sehr oft gebeten worden.
Es ist das eine von den Fragen, die in den betreffenden Kreisen eine M gewisse Verstimmung und Verbitterung hervorrufen.
Die Leute berechnen sich, um wie viel sie dadurch geschädigt werden und fragen: weshalb trifft das gerade mich, und weshalb wird ein anderer bevorzugt
Man sollte diesen Anlaß zur Verstimmung aus der Welt schaffen!
Weiter ist angeregt worden, daß man die Soldatenpakete bevorzugen und womöglich ganz freigeben möge.
Der Herr Staatssekretär hat versichert, daß er darüber mit dem Herrn Kriegsminister in Verhandlungen stehe.
Da ist die Sache hoffentlich in guten Händen und wird zu einem guten Ziele geführt werden.
Ein weiterer Wunsch, den wir haben, betrifft die Agentenbriefe.
Der Herr Staatssekretär hat ja schon neulich wohlwollende Erwägungen darüber zugesagt; aber er berief sich dabei auf das Urteil des Reichsgerichts, und mit diesem Urteil kann man doch meines Erachtens nicht zufrieden sein.
Das Reichsgericht hat, wie es scheint, geflissentlich eine prinzipielle Entscheidung dieser Sache vermieden; es hat nur über den einen besonderen Fall entschieden.
Darauf hat sich der Herr Staatssekretär berufen und gesagt: ja, in diesem einzelnen Fall hatte der betreffende Agent spezielle wichtige Verrichtungen an den Briefen vorzunehmen.
Mit Recht weisen die beteiligten Kreise, wie der Verband reisender Kaufleute Deutschlands und der Schutzverband für Handel und Gewerbe für Mitteldeutschland darauf hin, daß diese Entscheidung keineswegs nach Wunsch sei.
Ob der Agent in dem speziellen Fall besondere wichtige Verrichtungen an den Briefen vorzunehmen hatte oder nicht, darf nicht maßgebend sein; es ist für die Agenten sehr wichtig und notwendig, überhaupt Kenntnis vom Inhalt der Briefe zu haben, um eventuell rechtzeitig in irgend einer Weise eingreifen zu können.
Das Wort „speziell wichtige Verrichtungen vornehmen ''scheint mir nicht sehr glücklich gewählt.
Wenn der Agent überhaupt in ständigem Briefwechsel mit der Firma steht und die Entscheidung über (O) diese oder jene Punkte hat, so darf man nicht fragen, ob das bet dem einzelnen Briefe zutrifft, sondern man muß Asueralltsr erklären: bei den Agentenbriefen soll nicht Portohinterziehung angenommen werden.
Wenn diese Briefe alle geschlossen geschickt würden, so könnte der Gedanke an eine solche Hinterziehung wohl auftauchen; wenn sie aber alle zusammen verschickt werden und nicht einmal geschlossen sind, so kann doch von der Absicht, Porto zu schinden, keine Rede sein.
Ich möchte also bitten, daß die Erwägungen über diesen Punkt in möglichst freundlichem Sinne geschehen, damit die Beteiligten das Gefühl haben, daß man ihnen entgegenkommen will.
Ich komme zu dem Schluß: es ist wohl klar, daß der Reichstag im großen und ganzen dem Herrn Staatssekretär dankbar ist, weil er sich bereit gezeigt hat, entgegenzukommen.
Der Erlaß vom 13.
August vorigen Jahres zeigt eine Fülle von Verständnis für alle diese sozialen Fragen und macht einen sehr guten Eindruck.
Er wird in den weitesten Volkskreisen die Ansicht befestigen, daß wir auf dem besten Wege sind.
Aber leider denkt man, nachdem nur ein wenig getan ist, nur zu oft: wir haben schon so viel getan, jetzt können wir die Dinge einmal eine Zeitlang ruhen lassen!
Wie es früher in Preußen immer hieß, daß jetzt mit der Beamtengehältererhöhung für eine Reihe von Jahren Schicht gemacht werden könnte, so könnte man auch hier denken: wenn man in einigen kleinen Punkten, die im Augenblick die Unterbeamten am wenigsten angenehm berühren, ein bißchen nachgibt, werde sich im übrigen alles in Zufriedenheit befinden.
Da würde der Herr Staatssekretär im Irrtum sein.
Im Gegenteil, wenn nicht so fortgefahren wird, wie es in der letzten Zeit geschehen ist, würde die Unzufriedenheit größer werden.
Es sind noch zu viele Wünsche vorliegend.
Tatsächlich anzuerkennen ist, daß in diesem Jahre 1600 etatsmäßige Stellen für Postassistenten eingesetzt sind.
Es (v) wäre ungerecht, das nicht anerkennen zu wollen.
Aber wenn wir die Zahlen vergleichen, wie sie im vorigen Jahre der Herr Staatssekretär von den etatsmäßigen und nicht etatsmäßigen Stellen gab, von den Unterbeamten 27 Prozent, von den mittleren Beamten 13, 4 Prozent nicht etatsmäßig, dann kann die Einführung von 1600 neuen etatsmäßigen Assistentenstellen uns doch noch nicht ganz zufriedenstellen.
Nachdem nun eine neue Reihe von oberen Beamtenstellen geschaffen ist, und auch eine Reihe von mittleren Beamtenstellen hinzukommt, so wünschen wir, daß auch bei den unteren Beamten mit den diätarischen Stellen ein wenig mehr aufgeräumt werde.
Es wäre doch einem solchen großen Betriebe, wie es die Reichspost ist, nicht ganz entsprechend, wenn wir auch ferner über ein Viertel der Unterbeamten haben sollten, die nicht etatsmäßig sind.
Vielleicht ist inzwischen eine Änderung schon eingetreten.
Es müßte eine Besserung im großen Stil, so eine Art Pearsschub, vorgenommen werden.
Sodann müßte dafür gesorgt werden, daß die Gehaltsverhältnisse im ganzen erhöht werden, nicht bloß, daß Ostmarkenzulagen gewährt werden, nicht bloß, daß gehobene Stellen mit scharfer Umgrenzung dessen, was sie sein sollen, geschaffen werden, sondern man muß im Auge behalten, daß es am besten wäre, wenn alle Stellen der unteren und mittleren Beamten gehoben werden könnten.
Dann würde erst die rechte Freudigkeit eintreten.
Ferner müßte dafür gesorgt werden, daß die Beamten das Höchstgehalt rechtzeitig erreichen.
Die Unterbeamten erreichen das Höchstgehalt meist mit dem 52. bezw.
53.
Lebensjahre.
Für einen Verkehrsbeamten ist das etwas spät.
Es wurde da z.
B. die Sterbestattstik hervorgehoben und betont, sie sei sehr günstig, es seien nur sehr wenige Beamte gestorben.
Sollte dazu nicht ein klein wenig mit beitragen, daß die meisten, die da sterben aus dem Heer ö58 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4 d50 (Vöckler.)
(unserer Reichspostbeamten, eben schon pensioniert sind
Denn der Verkehrsbeamte reibt sich doch sehr auf und verbraucht sich viel stärker als mancher andere Mensch.
Deshalb erklärt sich, wenn verhältnismäßig früh die Pensionierung eintritt, denn die Pensionierten treten dann auf der Sterbeliste nicht mit in die Erscheinung.
Ich meine: da sich die Beamten anfangs der fünfziger Jahre zum großen Teil schon recht erheblich verbraucht haben, ist vor allen Dingen die Frage zu erwägen, ob es nicht möglich ist, das Höchstgehalt früher zu bewilligen.
Es wäre doch wohl richtig, wenn ein Mann etwa mit 43 Jahren das würde ungefähr nach achtzehnjähriger Dienstzeit sein sein Höchstgehalt erhalten könnte.
Das ist die Zeit, wo der Mann seine besten Kräfte noch besitzt und für seine Familie am meisten braucht; zu der Zeit wäre es richtig, ihm das Höchstgehalt zu gewähren.
Denn wenn nachher der Beamte die Kraft verbraucht hat, hat er nicht mehr die volle Freude von der Sache.
Das sind die Wünsche, die ich hier vorlegen möchte: die wichtigsten sind die Wohnungsfrage und eine Aufbesserung von unten herauf nicht etwa von oben nach unten hinab.
Dann würde sich auch ganz entschieden unter den Beamten eine größere Freudigkeit für unseren Herrn Staatssekretär und für den Dienst des Deutschen Reiches allenthalben geltend machen.
Das könnte nur unserer gesamten Postverwaltung, unserem gesamten deutschen Verkehrsleben und unserem gesamten deutschen Vaterlande zum Segen gereichen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des (W Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat in seiner temperamentvollen Weise verschiedene meiner früheren Erklärungen etwas unrichtig aufgefaßt.
Ich beginne gleich mit den Agentenbriefen und führe hauptsächlich an, daß ich mich am Donnerstag dahin ausgesprochen habe, daß das Reichsgericht ein für uns ungünstiges Urteil abgegeben hat, daß es aber in meiner Absicht liegt, einen Weg ausfindig zu machen, um die Versendung von Sammelbrtefen an die Agenten in weiterem Umfange zuzulassen, als wir nach diesem Urteil zu gestatten brauchten.
Im weiteren hat der Herr Vorredner meine Bemerkungen bezüglich der Kolonien vollständig unrichtig aufgefaßt.
Ich habe lediglich, als von den Postbeamten in den Kolonien die Rede war, geltend gemacht, es sei nötig, junge Beamte hinauszuschicken, und daß ich verheiratete Beamte nicht für so geeignet halte, weil diese, die nur wenige Jahre draußen sind, nicht so untergebracht wxrden können, wie es wünschenswert ist, und die Gehälter nicht danach bemessen sind, eine Frau draußen zu ernähren, zumal die Frau das Klima in den meisten Kolonien nicht sehr gut verträgt und größere Rücksicht verlangt, was mehr Ausgaben verursacht.
Sonst bin ich bei meiner Stellung zur Kolonialfrage der Meinung, daß es für Ansiedler, die sich nach den Kolonien begeben, und für Leute, die draußen ihr Leben zubringen wollen, sehr wünschenswert ist, verheiratet zu sein.
Dann hat sich der Herr Vorredner besonders gegen die weiblichen Beamten gewendet und seiner Ansicht Ausdruck gegeben, daß es doch viel besser wäre, männliche Beamte anzustellen, weil die weiblichen Beamten nervös seien und nicht so viel leisteten als die männlichen.
Nach unseren Erfahrungen liegen die Verhältnisse nicht so.
Weibliche Beamte sind im Postdienst so gut wie gar nicht beschäftigt, insbesondere nicht am Schalter.
Ich (V. glaube, der Herr Vorredner hat an die Markenverkäuferinnen gedacht; diese sind gar nicht Beamte.
Wir beschäftigen als Beamte in der Hauptsache nur die Telephonistinnen und dazu sind wir übergegangen, weil die Erfahrung gemacht worden ist, daß für die Telephongeschäfte die weiblichen Beamten sich besser eignen als die männlichen.
(Hört!
hört!)
Sie sind ruhiger, werden nicht so leicht erregt.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ja, es kann ja vorkommen, meine Herren, daß einzelne Damen ein bißchen unruhig und schnippisch sind.
(Heiterkeit.)
Wenn ich die Ämter besuchte, habe ich das selbst öfters zum Ausdruck gebracht und die Damen davor gewarnt.
Aber im großen und ganzen kann ich nur sagen, daß die weiblichen Beamten sich gut für den Telephondienst eignen (sehr richtig!)
und das besonders deshalb, weil ihre Stimme viel höher liegt.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Vorredner bemängelt hat, daß die Sommerkleidung für die Beamten nicht zugelassen sei, so meint er wohl nur, der Leinenkittel sei nicht zugelassen.
Uber leichtere Kleidung ist hier viel und jahrelang gesprochen worden.
Wie der Herr Vorredner anführte, ist der Dienst der Unterbeamten derart, daß sie häufigen Temperaturunterschieden ausgesetzt sind.
Ich darf bloß daran erinnern, daß die Landbriefträger häufig morgens fortgehen und erst abends wieder zurückkehren, also allen Witterungswechseln ausgesetzt sind.
Infolgedessen würden die Krankheitsfälle sich sehr vermehren, wenn die Leute in diesen leichten Kitteln den Tag verbringen und sich Erkältungen aussetzen.
Um dies zu vermeiden, ist seiner- (v) zeit die leichte Wollkleidung zugelassen worden, die nicht sehr drückend ist und die Unterbeamten vor Erkältungen bewahrt.
Nun hat der Herr Vorredner meine Bemerkung bezüglich des Krankseins vollständig falsch aufgefaßt.
Ich habe die Erklärung hier vor mir.
Ich habe mich dahin ausgedrückt, daß man die Zahl der Krankheitstage nicht vergleichen könne, weil eben bei den Krankenkassen eine gewisse Karenzzeit nicht mitgezählt wird, und weil bei den Beamten für die ganze Zeit die Besoldung gezahlt wird.
Ich habe aber ausdrücklich gesagt, es läge mir vollständig fern, zu behaupten, daß „Drückeberger ''habe ich nicht gesagt manche es länger hinzögen.
Ich habe gesagt: wenn jemand krank ist, so ratet ihm der Arzt: schonen Sie sich eine Zeit, dann werden Sie wieder Ihre Beschäftigung aufnehmen können.
Jeder Beamte weiß, daß, wenn er seinen Dienst nach einer Krankheit wieder beginnt und nach drei Tagen sich vielleicht wieder krank melden muß, dies den Dienst stört und dem Vorsteher unangenehmer ist, als wenn er sich einen Tag länger schont.
(Zuruf.)
So steht es aber drin!
Nun wollen Sie aber bei Vergleichen der Krankentage auch nicht vergessen, daß wir viel mehr Krankentage haben müssen, weil die zu pensionierenden Beamten nicht von heut auf morgen in den Ruhestand treten, sondern gewöhnlich erst nach vorausgegangenem längeren Fernbleiben vom Dienst.
Diese Zeit erscheint mit unter den Krankentagcn.
Der Herr Vorredner meinte dann, es sei notwendig, unter allen Umständen die Dienstzeit für mittlere Beamte aus acht Stunden, für die Unterbeamten auf zehn festzusetzen.
Es ist nirgends gesagt, die jetzt in der Statistik erscheinende Meistzahl solle unter allen Umständen aufrecht erhalten werden.
Wir haben immer hervorgehoben, die Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4051 (Kraetke.)
Beschäftigung und Anstrengung sei sehr verschieden in Postämtern in kleinen und großen Orten.
Ein unbedingtes Maximum von acht Stunden kann man nicht festsetzen; bei kleinen Postämtern ist acht Stunden Dienst viel zu gering.
Aber wo starke Beschäftigung ist, lassen wir die Zahl der Dienststunden heruntergehen.
Auch beim Erholungsurlaub liegen zur Zeit die Verhältnisse in den verschiedenen Provinzen noch sehr verschieden, zunächst wird mehr Gleichmäßigkeit angestrebt.
Nach dieser Richtung ist Verfügung an die Oberpostdirektionen ergangen.
Der Herr Vorredner glaubte, die ihm auffällige Zahl der Krankentage sei zurückzuführen darauf, daß für Diensträume und Hygiene nicht genug geschehe.
Da befindet er sich im Irrtum.
Ihm ist ja bekannt, welche Summen wir für Postbauten fordern; es sind jährlich immer 13 bis 14 Millionen.
Die Anweisungen geben an, wie für gesunde Räume gesorgt werden soll.
Erst 1903 erging eine Verfügung an die Oberpostdirektionen, wonach für Lüftung der Diensträume gesorgt werden soll, diese aber sowie die Reinigung möglichst in einer Zeit, wo wenig oder gar keine Beamte dort sind, zu erfolgen haben, wonach die Räume regelmäßig ganz gründlich gereinigt und mit Ölfarbe gestrichen werden sollen, damit sie von Zeit zu Zeit abgeseift werden können und dergleichen mehr.
Die deutsche Reichspostverwaltung steht bezüglich der Diensträume usw.
hinter keiner ausländischen zurück.
Es wäre auch zu töricht, wenn wir dafür nicht sorgten; denn wir tragen ja den Schaden; ein ewiger Wechsel der Beamten ist uns nicht angenehm.
Ueber die Ruhetage ist schon früher hier bemerkt worden, daß bei der nächsten Statistik die größeren Gruppen verschwinden und kleinere gemacht werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff brachte ein großes Bukett von Wünschen vor, darunter einige, auf die ich (2) schon in früheren Jahren geantwortet habe.
Dazu gehört die Frage des Einheitsportos für Pakete bis zu 10 Kilogramm.
Ich habe im Jahre 1903, und zwar in der Sitzung vom 2.
März, bereits die Gründe angeführt, aus denen wir ein solches Einheitsporto für Auslandspakete bis 10 Kilogramm noch nicht schaffen können, weil wir bei unseren Jnlandspaketen bis zu 10 Kilogramm dieses Einheitsporto nicht haben.
Solange wir aber im Jnlande kein Einheitsporto haben, können wir es auch dem Auslande nicht zugestehen; denn sonst würden die Auslandspakete billiger befördert als unsere einheimischen.
Ich habe damals den Fall vorgeführt, daß dann z.
B. aus Frankreich gegen niedrigeres Porto Obst nach Ostpreußen befördert werden würde als aus dem Elsaß, und daß dadurch eine große Schädigung deutscher Interessen eintreten könnte.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat dann den Wunsch ausgesprochen, daß die Postverwaltung für Entstellung von Telegrammen haften möge, und hat sich darauf berufen, daß einzelne Handelskammern diesen Wunsch auch zur Geltung gebracht haben.
Ich kann darauf erwidern, daß auch sehr viele Handelskammern bei der Erörterung dieser Frage sich auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt haben.
Sie machten mit Recht geltend, daß, wenn die Reichspostverwaltung noch für Telegraphierfehler haften sollte, ihr dann nichts weiter übrig bliebe, als höhere Gebühren zu fordern.
Das ist ganz klar.
Ich habe bereits am Donnerstag ausgeführt, daß wir bei der Telegraphie zuschießen; wenn wir zudem noch eine große Haftung übernehmen sollen, dann müssen wir auch höhere Gebühren fordern.
Bei der Post ist die Haftverbindlichkeit auch auf bestimmte Voraussetzungen beschränkt, und sie erfolgt nicht in der Weise, wie seitens der Versicherungsgesellschaften.
Ich kann noch weiter anführen, daß aus Anlaß der grundsätzlichen Verbreitung des Klopferapparates auch (0) durchaus keine Steigerung der Fehler, sondern eine Verminderung derselben eintreten muß und tatsächlich eingetreten ist.
Was die Beförderung von Postsendungen mittels Rohrpost zwischen den großen Ämtern und den Bahnhöfen betrifft, so ist der Reichspostverwaltung das in Amerika gebräuchliche Verfahren bekannt, und wir sind mit der Prüfung beschäftigt, ob sich ein ähnliches Verfahren für uns empfiehlt.
In Amerika ist die Sache erst seit kurzer Zeit eingeführt, sodaß noch nicht ausreichende Erfahrungen vorliegen.
Es ist auch zweifelhaft, ob bei den abweichenden Verhältnissen in Deutschland dieses Verfahren für uns geeignet sein wird; aber wir sind, wie gesagt, dabei, die Sache zu prüfen.
Was den Wechselprotest betrifft, so ist seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts zum Ausdruck gebracht worden, daß er sich niit der Reichspostverwaltung deswegen in Verbindung gesetzt hat, und ich kann hinzufügen, daß die Reichspostverwaltung grundsätzlich nicht ablehnend dieser Sache gegenübersteht.
Aber das Eingehen auf solche Wünsche hat zur Voraussetzung, daß das Wechselrecht einfacher gestaltet wird, damit die Postbeamten in der Lage sind, sich mit dieser Sache zu beschäftigen.
Prinzipiell stehe ich, wie gesagt, zu dieser Frage auf keinem ablehnenden Standpunkt.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, daß jede Ermäßigung eine große Steigerung hervorrufe, und hat angeknüpft, daß die Verbilligung des Portos für die Briefe von 20 Gramm eine große Steigerung der Einnahmen hervorgerufen hat.
Dabei hat er aber übersehen, daß die Steigerung der Einnahmen zu jener Zeit daher kommt, daß gleichzeitig die Privatbeförderungsgesellschaften aufgehört haben, und dadurch ein großes Mehr an Postsendungen entstanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zunächst in aller Kürze den Antrag zu begründen, welcher von uns zum Neichspostetat gestellt worden, und auf welchen unser erster Fraktionsredner Trimborn nicht näher eingegangen ist.
Wir ersuchen nämlich den Herrn Reichskanzler, den gemeinnützigen Arbeitsnachweisen in bestimmten (Morgen-) Stunden die Benutzung der Fernsprecheinrichtungen gegen ermäßigte Vergütigung zu ermöglichen.
Uber den hohen Wert und über die Bedeutung gut funktionierender Arbeitsnachweise sowohl für die Industrie wie für die Landwirtschaft denn auf beide Teile soll sich dieser Antrag erstrecken will ich hier nicht näher eingehen, sondern nur daran die Forderung knüpfen, daß von seiten der Staats- und Reichsbehörden alles geschehen muß, um diese sozial so gut wirkende Einrichtungen zu stärken und zu fördern.
Nun ist in meinem engeren Heimatlande Württemberg schon vor 10 Jahren, im Jahre 1895, eine Zentrale der daselbst bestehenden gemeinnützigen Arbeitsnachweise also nicht solcher, welche nur in dem Besitze einer Einzelperson sich befinden in der Weise geschaffen worden, daß wöchentlich dreimal die überschüssigen Angebote und Nachfragen gegenseitig ausgetauscht werden.
Dieser Arbeitsmarkt wird in sämtlichen größeren Orten und Städten des ganzen Landes angeschlagen.
Was hier in Württemberg durchgeführt ist, das, wünschen wir, soll nun auch durchgeführt werden auf dem Gebiet der Reichspost, und zwar durch Unterstützung und Zuhilfenahme der Reichspostverwaltung.
Es hat sich aber herausgestellt, daß der briefliche Austausch über die überschüssigen 4052 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Erzberger.)
(1 Arbeitskräfte nicht genügt, und daß es deshalb geboten ist, täglich eine Verbindung zwischen den einzelnen Arbeitsämtern herzustellen.
Diese Verbindung soll erfolgen in den frühesten Morgenstunden, also zu einer Zeit, wo das Telephon von den Geschäftsleuten nicht zu sehr belastet ist.
Wir wünschen deshalb, daß Abmachungen innerhalb der einzelnen Oberpostdirektionsbezirke mit den gemeinnützigen Arbeitsnachweisen in der Weise getroffen werden, daß denselben in einer bestimmten Morgenstunde ich denke vielleicht von 7 bis 7 », also eine Zeit, die als Nachtdienstzeit im Postamt gerechnet werden kann das Telephon zur Verfügung gestellt wird gegen ermäßigte Gebühren, sodaß es dadurch gelingt, in vielen Fällen den Arbeitslosen rasch eine Beschäftigung zu vermitteln.
Wie gut dieser telephonische Ausgleich sich bewährt hat, kann ich beweisen durch eine Äußerung des Württembergischen Ministeriums des Innern, an welches ich mich in dieser Frage gewandt habe, und welches mir in zuvorkommender Weise mitgeteilt hat: Die getroffenen Einrichtungen haben bisher befriedigende Ergebnisse erzielt, insbesondere hat der telephonische Verkehr sich sehr lebhaft entwickelt und in zahlreichen Fällen zur raschen Vermittlung von Arbeitsangeboten und Nachfragen geführt.
Aus diesen Gesichtspunkten hat deshalb auch die Württembergische Staatsregierung die gesamten Ausgaben für diese Zentrale wie für die telephonische und briefliche Vermittlung auf den Etat übernommen.
Es laufen jedes Jahr 10 000 Mark dafür durch den Württembergischen Hauptfinanzetat.
Ganz dasselbe ist auch in Baden geschehen.
Ich will nun nicht anregen, daß das Reich auch eine solche Summe in seinen Etat einstellt, weil ich diese Frage zunächst als eine Frage der Bundesstaaten ansehe; aber ich möchte die Anregung (») geben, daß, wenn das Reichspostamt ein Abonnement mit gemeinnützigen Arbeitsnachweisen abschließt, auch in die einzelstaatlichen Etats entsprechende Summen eingestellt werden, um diese Einrichtung, die sich, wie gesagt, in Württemberg gut bewährt hat über die badischen Verhältnisse kann ich nähere Auskunft nicht geben über das ganze Reich auszudehnen.
Sowohl Landwirtschaft wie Industrie werden den allergrößten Vorteil davon haben, und da unsere Neichspostverwaltung doch schon eine große Zahl sozialer Aufgaben übernommen hat, so zweifle ich nicht, daß der Herr Staatssekretär auch geneigt sein wird, in dieser Weise den berechtigten Wünschen bezüglich der raschen Arbeitsvermittelung nachzukommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Da ich nun eine Frage des Telephonverkehrs angeregt habe, so gestatte ich mir, ans einige andere Wünsche einzugehen, die bezüglich des Telephons laut werden.
In erster Linie ist der Wunsch, daß die Errichtung von Telephoneinrichtungen noch rascher vor sich gehe als bisher, insbesondere für das platte Land.
Der Wunsch wird begründet vielfach nicht nur mit der Abgeschlossenheit von dem Verkehr, sondern auch ich glaube ganz zutreffend mit den seit einigen Jahren bestehenden Fleischbeschaugesetzen.
In vielen Fällen müssen Notschlachtungen auf dem Lande vorgenommen werden, aber diese können nicht ganz vorgenommen werden, weil der beamtete Tierarzt nicht gleich vorhanden ist.
Bei dem hohen Wert unserer Viehzucht ist es begründet, daß man alles tut, um dieses Gut des Nationalvermögens zu sichern, und es somit erleichtert, den beamteten Tierarzt rasch heranzuziehen.
Aber wenn der Herr Staatssekretär dementsprechend schneller das Telephonnetz ausbauen will, erachte ich es auch für geboten, daß die Abonnementsgebühr von 80 Mark pro Jahr für die kleinen Zentralen ermäßigt Wird: das platte Land ist jetzt schon bezüglich des Verkehrs stiefmütterlich bedacht.
Ich mache niemandem des- (6) halb einen Vorwurf daraus, weil es vielfach in den Verhältnissen begründet ist; aber es ist kein natürliches Verhältnis, wenn ein Anschluß, bei dem ich mit 50 Teilnehmern telephonieren kann, 80 Mark pro Jahr kostet, und wenn in Berlin, wo ich vielleicht mit 10 000 Abonnenten sprechen kann, die Abonnementsgebühr 180 Mark beträgt.
Unter diesen Umständen ist der Wunsch auf Ermäßigung der Gebühr für das Platte Land wohlbegründet.
(Bravo!)
Ich will einen weiteren Wunsch hinzufügen, der dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt ist, daß nämlich das Postbestellgeld für Pakete auf dem Lande ermäßigt werde.
Bis zu 2 Kilogramm 10 Pfennig, über 2 'z Kilogramm 20 Pfennig scheint mir zu viel Bestellgebühr zu sein.
Mir als Schwabe und Württemberger war es eine recht unangenehme Erfahrung, daß ich jetzt nach meiner Übersiedelung nach Berlin bei jedem Paket 15 Pfennig bezahlen muß, bei jeder Postanweisung 5 Pfennig.
Wir Schwaben sind doch bessere Menschen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei uns wird keinerlei Bestellgeld erhoben!
Ich weiß, daß es ein großer finanzieller Ausfall wäre, dieses ganz aufzuheben; aber es ist kein richtiges Verhältnis, wenn das Porto selbst 25 Pfennig kostet und dazu die Bestellgebühr auf dem Lande 20 Pfennig.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sein Augenmerk darauf zu richten, daß dieses Postbestellgeld auf dem Lande tunlichst ermäßigt wird.
Ich bin nicht so radikal, daß ich für die gänzliche Beseitigung sofort eintrete, weil der Ausfall der Einnahme zu groß wäre, aber eine Ermäßigung würde angezeigt erscheinen.
Nun will ich übergehen auf eine Reihe von Wünschen und den Herren Kollegen versprechen, daß ich mich größter Kürze befleißigen und solche Materien nicht anschneiden werde, welche in der Generaldebatte schon berührt worden M) sind.
Ich schließe mich hier vollauf den Ausführungen meiner Freunde Trimborn und Roeren an.
Zunächst sind es drei Fragen, welche eine Art politischen Charakter tragen.
Ich wünsche, daß jeder politische Gesichtspunkt im eigentlichen Betrieb der Reichspost grundsätzlich ausscheidet.
Ich weiß, daß das Reichspostamt alles tut, daß solche politischen Bestrebungen innerhalb der amtlichen Dienstzeit prinzipiell verhindert sein sollen.
Aber ich möchte wünschen, daß diese Fürsorge des Reichspostamtes sich auch erstrecken möchte auf eine gleichmäßige Behandlung sämtlicher politischer Blätter.
Die Oberpostdirektionen lassen ihre Bekanntmachungen einer großen Anzahl von Blättern gratis zugehen.
Das halte ich für eine ganz vernünftige Maßnahme; denn der Reichspostverwaltung muß daran liegen, ihre Bekanntmachungen über Auflieferung, Schalterschluß usw.
in die weitesten Kreise zu bringen.
Nun sind mir aber insbesondere aus dem Kreise der Oberpostdirektion Metz eine Anzahl von Beschwerden darüber zugegangen, daß dort nur eine bestimmte Art von Blättern berücksichtigt wird, daß insonderheit der Zentrumspresse, der katholischen Presse in Lothringen, selbst in Metz der „Lothringischen Volksstimme '', durch einen Erlaß vom 17.
Oktober 1904 der wichtigste Teil dieser postalischen Bekanntmachungen entzogen worden ist (hört!
hört!
in der Mitte), obwohl sie nahezu ein Jahr lang alle Veröffentlichungen erhalten hat!
Es handelt sich hier, meine Herren, zunächst nicht einmal um Bekanntmachungen, die honoriert und bezahlt werden, sondern um gelegentliche Mitteilungen, die dem Blatt gratis zugestellt wurden, und die es seither gratis aufgenommen hat.
Auf einmal scheint in Metz oben ein anderer Wind eingeschlagen zu sein, und nun wurde durch Erlaß vom 17.
Oktober 1904 einfach bestimmt, daß neben anderen Blättern auch die „Lothringische Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4053 (Erzberger.)
M Volksstimme ''nur noch diejenigen amtlichen Mitteilungen erhalten soll, welche Vorschriften über die Adressierung von Briefsendungen, Verpackung von Drucksachen usw.
enthalten, andere Mitteilungen aber nicht.
Ich glaube, diese Maßnahme gegen ein deutsches katholisches Blatt in Metz muß um so mehr erbittern, wenn man sieht, wie dem ebenfalls in Metz erscheinenden „Liess, n '', einem ganz verbissenen französischen Blatt, alle Bekanntmachungen der Oberpostdirektion nach wie vor zugehen.
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Staatssekretär diesem politischen Unfug der Oberpostdirektion in Metz sehr bald ein gründliches Ende bereiten wird, daß er eine gleichmäßige Behandlung der politischen Blätter in diesem Falle herbeiführen wird, weil er auch das größte Interesse daran haben muß, daß diese Bekanntmachungen in die weitesten Kreise dringen, daß sie in Lothringen nicht bloß in den Kreisblättern Aufnahme finden, die vielleicht nur 500 Abonnenten zählen, während Blätter mit 8000 Abonnenten einfach übergangen und zurückgesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Nun eine andere Frage, die ich auch in diese Kategorie einreihen könnte!
Es kommt in Deutschland wiederholt vor, daß Bücher einer gewissen Art von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt werden.
Es haben jedoch, wie man mir aus Buchhändlerkreisen mitgeteilt hat, findige und sehr geriebene Geschäftsleute einen einfachen Weg entdeckt, wie sie unter Zuhilfenahme unserer Kaiserlichen Reichspost die Königlich preußische Staatsanwaltschaft an der Nase herumführen können.
Ich glaube, diesem Zustand muß ein Ende bereitet werden.
Der Weg ist folgender.
Luxemburg steht mit Deutschland im Zollverband, und so ziehen sich nun die betreffenden Versender solcher anrüchigen und bedenklichen Schriften nach Luxemburg zurück, versenden von hier aus Prospekte in Briefen lb) ich habe einen solchen Prospekt vor mir —, in welchen sie den Buchhändlern sagen, in welcher Weise sie in Deutschland beschlagnahmte Bücher sehr leicht hereinbringen können.
Es heißt in dem Prospekt: Diesen Weg finden Sie jetzt durch uns in Luxemburg.
Postpackete von Luxemburg nach Deutschland, sowie alle anderen Postsachen werden nicht durch das Zollamt expediert, sondern gehen genau wie Sendungen innerhalb des Deutschen Reiches.
Sie laufen bei dem Vertriebe des in Deutschland beschlagnahmten Buches absolut keine Gefahr.
Nur dürfen Sie das Buch nicht in Ihrem Schaufenster ausstellen, sondern es den Leuten persönlich oder durch ihre Reisenden anbieten usw.
Auf der Rückseite wird dann noch einmal ausdrücklich festgestellt: In Deutschland beschlagnahmt Das Buch hat das größte Aufsehen erregt In 14 Tagen werden die Verhandlungen über dasselbe in Leipzig beginnen.
Ich nenne den Titel der Bücher absichtlich nicht, um nicht indirekt Reklame für solche Schriften zu machen!
Sie sehen also, hier wird durch geriebene Geschäftsleute mit Hilfe einer Reichsinstitution die Maßnahme, die die Staatsanwaltschaft des betreffenden Einzelstaates durchgeführt hat ob sie berechtigt ist oder nicht, das will ich hier gar nicht weiter untersuchen —, illusorisch gemacht.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär ersuchen, die Frage näher zu prüfen.
Er kann mich ja vielleicht an den Herrn Reichsschatzsekretär verweisen und sagen: das ist eine Sache, die den Zollverein angeht; er kann mich vielleicht auch an das Reichsjustizamt verweisen, weil die Staatsanwaltschaften in Betracht kommen; aber, ich glaube, die beteiligten Behörden sollten unter sich in Verbindung treten, um eine solche Umgehung der Beschlagnahme eines Buches ein für allemal unmöglich (0) zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine dritte Frage auf dem politischen Gebiet!
Wir haben in erfreulicher Weise vernehmen können, daß in einer Anzahl deutscher Städte Postbeamte, sowohl Unterbeamte wie mittlere Beamte, sich das Vertrauen ihrer Mitbürger in so hohem Grade erworben Haben, daß sie in das Stadtverordnetenkollegium gewählt worden sind.
Ich glaube, daß eine solche Vertrauenskundgebung für unsere Postbeamten auch im Reichspostamt nur höchst angenehm berühren kann.
Nun hat sich aber in zwei solchen Fällen bis jetzt herausgestellt, daß die betreffende Oberpostdirektion diesen Stadtverordneten Postbeamten die nötige Zeit gar nicht gibt, ihren Dienstplan nicht so einteilen läßt, daß sie regelmäßig den Stadtverordnetenversammlungen beiwohnen können, und daß man es auf einigen Oberpostdirektionen auch gar nicht gern sieht, wenn die betreffenden Beamten eine solche Stellung als Stadtverordneter annehmen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, den Erlaß, den er im vorigen Jahre auf Grund des Z 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinausgegeben hat, worin er für die Arbeiter und das nichtetatsmäßig angestellte Personal bestimmt, daß die Teilnahme an den Stadtverordnetensitzungen usw.
nicht dazu führen dürfe, einen Lohnabzug herbeizuführen, auch für die mittleren und die etatsmäßig angestellten Beamten überhaupt zur Durchführung zu bringen.
Denn es gereicht unserer Reichspostverwaltung wahrlich nicht zur Schande, sondern nur zum Ruhme, wenn ihre Beamten in den Kreisen ihrer Mitbürger so geschätzt werden, daß man sie für würdig hält, auf dem Rathause die Interessen der Bürgerschaft zu vertreten.
Es kann im Dienstplan darauf Rücksicht genommen werden, da man im voraus weiß, an welchen Tagen und zu welchen Stunden im allgemeinen die Stadtverordnetensitzungen stattfinden.
Ich verfüge nicht über die große Sachkenntnis, die dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts zu eigen steht bezüglich der Kolonialpostbeamten.
Es kann mir deshalb auch gar nicht einfallen, mich mit ihm in einen Streit über diese Frage einzulassen.
Ich erkenne an, daß er auf Grund seiner eigenen Erfahrung kompetent ist zu urteilen.
Aber ein Widerspruch tritt mir doch stark hervor.
Der Herr Staatssekretär läßt es für sein Ressort nicht zu, daß verheiratete Beamte in die Kolonien hinausgesendet werden.
Dann muß er aber, wenn er konsequent sein will, auch dafür sorgen, daß in der Finanzverwaltung, daß beim Militär und bei der Marine verheiratete Beamte auch nicht in die Kolonien gehen dürfen.
Solange man aber den Offizieren in China die Frauen quasi auf Reichskosten nachschickt, liegt doch ein gewisser Widerspruch vor.
Ich kann nicht finden, daß das Personal der Reichspost aus anderem Holz geschnitzt sein soll als das Personal unserer Heeresverwaltung und unserer Marine.
Also, wenn der Herr Staatssekretär konsequent sein will, muß er entweder seinen Einfluß dahin geltend machen, daß in anderen Ressorts ähnlich verfahren wird, oder aber er muß auch in dem Ressort der Reichspostverwaltung, wenn einzelne Verheiratete sich melden, zulassen, daß sie in die Kolonien gehen dürfen.
Ich will keine weitere Erörterung daran knüpfen, sondern will nur einen Wunsch der Kolonialbeamten vorbringen, die in die Heimat zurückgekehrt sind.
Sie geben meines Erachtens mit Recht an, daß sie durch den Kolonialdienst in ihrer Gesundheit vielfach schwersgeschädigt worden sind und deshalb in der Heimat erhöhte Ausgaben haben.
Nun wünschen sie, daß in diesem Falle dieser Härte abgeholfen wird im Wege einer Zulage.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat so viele Mittel zur Verfügung, um diesen Wunsch zu befriedigen.
4054 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Erzberger.)
() Dann muß ich einige Worte erwidern gegen den Herrn Staatssekretär wie auch gegen den Herrn Kollegen Eickhoff bezüglich unserer Resolution betreffend die Sonntagsruhe.
Das ganze Haus ist einig in der Forderung der Ausdehnung der Sonntagsruhe.
Wenn wir aber der Reichspostverwaltung nicht sagen, wie sie diese herbeiführen soll, so haben solche Wünsche sehr wenig Wert.
Wir müssen der Reichspostverwaltung den Weg weisen, wie sie das Ziel erreichen kann.
Wir glauben den Weg gewiesen zu haben, wenn wir sagen: Einstellung des Bestellverkehrs für Geld, Nachnahmen, Drucksachen und Pakete.
Wie der heutige Zustand in der Praxis wirkt, davon kann ich Ihnen ein Beispiel vom vorigen Jahre erzählen.
Am Karfreitag ist hier Nachmittags um halb drei Uhr der Geldbriefträger zu mir gekommen, er war von Morgens 7 Uhr bis Nachmittags ununterbrochen im Dienst.
Ich füge hinzu, daß es allerdings der 1.
April gewesen ist, und daß deshalb beim Quartalwcchsel ein erhöhter Geldumsatz stattgefunden hat.
Wenn man an einem Festtage, den ich von meinem konfessionellen Standpunkte aus nicht einmal als solchen anerkenne wir halten ihn als Katholiken nicht dafür —, aber wenn der andere und größere Teil des deutschen Volkes ihn als den höchsten Festtag des ganzen Jahres ansieht, müssen wir unbedingt dagegen protestieren, daß man Postbeamte an diesem Tage bis in den Nachmittag hinein in Dienst stellt.
Allen gegen unseren Antrag gemachten Einwendungen kann ich eine Stichhaltigkeit nicht zusprechen.
Wenn wir in den Verhandlungen dieses hohen Hauses zurückblicken bis zum Jahre 1878, wo man über die Einführung der Sonntagsruhe im Gewerbe gesprochen hat, so finden wir, daß alle Einwendungen, die der Herr Kollege Eickhoff heute vorgebracht hat, schon im Jahre 1878 erhoben worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) So oft man Fortschritte auf sozialem Gebiete anstrebte, immer hat man dagegen eingewandt: die wirtschaftlichen Verhältnisse lassen es nicht zu.
Nun, meine Herren, obwohl wir die Sonntagsruhe im Gewerbe durchgeführt haben, sind wir in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen seit 1878 wahrlich nicht zurückgekommen!
Deshalb kann ich diesen Bedenken des Herrn Kollegen Eickhoff eine Tragweite nicht zumessen.
Auch dem, was er von Einzelbestellungen hier noch zur Kräftigung seines Standpunktes angeführt hat, kann ich nicht beitreten.
Nach seiner Schilderung sieht es so aus, als ob alles davon abhängen würde, daß, wenn am Sonnabend z.
B. eine Versendung von Schlittschuhen abgeht, dieselbe am Sonntag eintrifft.
Wir haben keinen Ort in Deutschland, wo das der Fall sein wird, es seien denn die allernächsten Orte des Ausgabeortes.
Und wohin würde die Konsequenz dieses Standpunktes führen
Daß man unsere Postbeamten Tag und Nacht wach halten müßte!
Ferner möchte ich betonen, daß die Frage der Sonntagsruhe nur eine Erziehungsfrage für unser deutsches Volk ist.
Wir dürfen die Leute nur daran gewöhnen, und es wird ganz gut gehen.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär auch deshalb dringend ersuchen, im Sinne unserer Resolution tätig zu sein, weil er dann auch bahnbrechend auf einem anderen Gebiete der Sozialreform wirkt.
Wir haben beim Reichsamt des Innern eine Resolution eingebracht, daß im Handelsgewerbe mit nicht offenen Verkaufsstellen künftig an Sonntagen nur zwei Stunden gearbeitet werden dürfe.
Bei der Begründung dieser Resolution werden wie uns gerade darauf stützen, daß wir sagen: wir wünschen die Aufhebung des Geld- und Nachnahmeverkehrs, dann kann der Großkaufmann auch sein Personal am Sonntagvormittag ganz entbehren oder wenigstens die Arbeitszeit von fünf auf zwei Stunden einschränken.
Wenn die Post hier vorangeht, so macht sie eine Gasse nicht nur für die Sonntagsruhe des eigenen Personals, (0) sondern auch einer sehr großen Anzahl von Kaufleuten, und deshalb bitte ich, auch diesen Gesichtspunkt bei der Abstimmung über unsere Resolution in Erwägung zu ziehen.
Ich erkenne gern an, daß es wohl einige dringende Fälle geben kann, wo ein Bedürfnis für Bestellung von Geld und Pakete sich ergeben kann.
Aber für solche dringende Fälle hat schon mein Herr Kollege Trimborn in seiner Rede Fürsorge getroffen.
Man kann den Schalter von 11—12 Uhr eine Stunde öffnen, wo die betreffenden Sendungen abgeholt werden können.
Man kann dem bei Geldsendungen durch telegraphische Anweisung und bet Paketen durch Expreßbestellung Rechnung tragen.
Deshalb kann man auch nicht die gesamten Verhältnisse einzelner Gegenden unseres Vaterlandes, wo sich gerade eine bestimmte Industrie niedergelassen hat, maßgebend sein lassen, um solche großen Fortschritte auf sozialem Gebiete hintanzuhalten.
(Sehr richtig!)
Anfügen möchte ich noch hier, daß allerdings notwendig sein wird, daß die Reichspostverwaltuug rascher vorangeht bezüglich der Erstellung von Postgebäuden dort, wo die Entfernungen von den betreffenden Geschäften bis zur Post viel zu weit sind.
Ich will auf Spezialwünsche hier nicht eingehen; aber wenn z.
B. in Barmen der Weg von Geschäftshäusern bis zur Post zwei Kilometer und noch mehr weit ist, dann wird es allerdings dem betreffenden Kaufmann nicht möglich sein, seine Paketsendungen in verschiedenen Teilquoten abzuliefern, sondern er wird immer auf die Abendstunden dies aufschieben.
Schließlich sage ich mir bei der Beurteilung dieser Frage, daß das Gebot: „Du sollst den Sonntag heiligen!
älter ist als unsere ganze Deutsche Neichspost!
Dieses Gebot muß auch für unsere Reichspost gelten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat nun bezüglich der Resolution, die im vorigen Jahre über die konfessionellen Feiertage angenommen ist, ein großes Zahlenmaterial gegen uns vorgeführt.
Er sagt: jetzt sind im Deutschen Reiche 4638 Feiertage an 1349 Orten.
Nach Durchführung der Resolution werden nun 27 563 Feiertage in 4215 Orten sein.
Diese Zahlen sehen auf den ersten Augenblick sehr groß und vielleicht erschreckend aus.
Wenn wir aber näher zusehen, so kommt man zu dem Ergebnis, daß es an einem Orte 7 Feiertage sind; das sind die Feiertage, die wir bei der Begründung unserer Resolution im vorigen Jahre genannt haben: Mariä Lichtmeß, Mariä Verkündigung, Mariä Geburt, Mariä Empfängnis, Fronleichnam und in einzelnen Gegenden noch Mariä Himmelfahrt.
Insofern hat die Erhebung nichts Überraschendes zu Tage gefördert.
Ich darf darauf hinweisen, daß in meinem Heimatlande Württemberg diese Einrichtung schon seit Jahrzehnten besteht und zu Klagen Anlaß nicht gegeben hat.
Bei dieser Gelegenheit will ich auch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten, weshalb die bestehende Verordnung bezüglich der Haltung der Feiertage nicht durchgeführt worden ist.
Ich habe im Auftrage und Namen meines Kollegen Bumiller einen Wunsch der hohenzollerischen Bevölkerung hier zu vertreten.
Der Herr Abgeordnete Bumiller hat schon vor sieben Jahren in diesem hohen Hause ausgeführt, daß in Hohenzollern die sondergesetzlich anerkannten Feiertage er führte hierfür den genauen Nachweis von der Reichspost nicht eingehalten werden.
Sämtliche Behörden des hohe zollerischen Landes haben Sonntagsruhe an diesen hohc.

Feiertagen, nur die Kaiserliche Reichspost nicht.
Es ist dem Kollegen Bumiller ja dann gelungen, unter dem Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs eine Erweiterung der Sonntagsruhe für zunächst zwei Feiertage, Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4055 (Erzberger.)
(M wenn ich recht unterrichtet bin, herbeizuführen.
Aber an den übrigen fünf Feiertagen arbeitet die Reichspost in Hohenzollern, obwohl die anderen staatlichen Behörden alle ruhen.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, der bestehenden gesetzlichen Vorschrift für Hohenzollern Kraft und Geltung zu verschaffen und nicht zu dulden, daß in Hohenzollern eine von der Reichspostverwaltung ausgegangene Verordnung in solcher Weise umgangen wird.
Das kann um so mehr geschehen, als Hohenzollern von Württemberg nahezu ganz umarmt und hier dieser Wunsch schon längst erfüllt ist.
Bezüglich der Dienstundenpläne möchte ich nur in aller Kürze einiges anführen.
Es wird meines Erachtens mit Recht von den Postbeamten darüber geklagt, daß sehr häufig ein übermäßiger Spätdienst und ein Frühdienst von zwei Beamten gemacht werden müsse.
Es wird gewünscht, daß es besser sein würde, diesen Dienst von einem Beamten machen zu lassen und dann demselben einen Nachtdienst zu geben.
Wenn der eine Beamte bis Nachts 11 Uhr beschäftig ist und ein anderer Beamter Morgens 3 Uhr antreten muß, so glaube ich, daß es zwar nicht überall gehen wird, aber doch in einer großen Anzahl von Poststellen es sich machen lassen wird, daß nur ein Beamter den gesamten Nachtdienst zu versehen hat.
Wie man kleine Gefälligkeiten des Herrn Staatssekretärs im Publikum ausnutzt, kann ich an einem Beispiel aus Berlin dartun.
Der Herr Staatssekretär hat die Verordnung erlassen, daß Postwertzeichen in kleinen Mengen auch nach 8 Uhr noch verkauft werden dürfen.
Das nützt das Publikum in der Weise aus, daß es bis 10 Uhr noch einzelne Briefmarken kauft.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär zurufen: Staatssekretär, werde hart!
Nach 8 Uhr darf überhaupt kein Markenverkauf mehr stattfinden; das läßt sich durchführen.
1 1 Ferner möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, auch die Stundenpläne für das Fahrpersonal, die Postschaffner in der Fahrpost einer genauen Revision zu unterziehen.
Es sind mir begründete Beschwerden darüber zugegangen, daß infolge der neuen Einteilung der Dienstzeit letzthin z.
B. im Oberpostdirektionsbezirk Frankfurt die Sache so geregelt ist, daß ein Beamter am Sonntag in Offenburg sich aufzuhalten hat, ein anderer in Freiburg, ein dritter in Basel, während er seinen Wohnort in Frankfurt hat.
Das ist doch keine Art der Sonntagsruhe, wenn man dem Beamten einen freien Tag an einem Ort gibt, wo er nicht seine Wohnung hat.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, daß darauf hingewirkt wird, daß für das Fahrpersonal der freie Tag, der Ruhetag, doch stets an den Wohnort selbst verlegt wird.
Eine Ergänzung der uns in dankenswerter Weise vorgelegten Statistik möchte ich auch in der Richtung anregen, daß die Statistik über die Sterbefälle sich auch erstrecken möge über diejenigen Beamten, welche schon aus dem aktiven Beamtenverhältnis ausgeschieden sind.
Man sagt uns vielfach, die jetzige günstige Sterblichkeitsstatistik komme daher, daß alle jene Beamte nicht eingerechnet sind, welche infolge von Krankheit schon in frühestem Lebensalter ausscheiden.
Deshalb läßt die jetzige Statistik einen Vergleich mit der allgemeinen Statistik nicht zu; denn die Todeskandidaten der Post würden alle abgeschoben, bevor ihr letztesStündleingeschlagen hat, unddaher sei es auch erklärlich, daß die Poststatistik diese günstigen Ziffern aufweise.
Ich will das nicht näher untersuchen; aber diesem Einwand die Spitze abzubrechen, würde der: Herr Staatssekretär gut tun, die Statistik in der genannten Weise zu ergänzen.
Auf die Wünsche einzelner Kategorien will ich nicht jetzt weiter eingehen es bietet sich bei den Etatstiteln Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031905.
hierfür Gelegenheit sondern eine Frage erörtern, die ich (0) schon im vorigen Jahre allerdings ohne Erfolg hier vorgebracht habe, nämlich die Frage der Heranziehung der Beamten zu Ersatzleistungen.
Der schon mehrfach genannte Postdirektor Hildebrandt hat in seiner lesenswerten Broschüre auch diesen Punkt angeschnitten, und ist es mir persönlich eine Genugtuung, daß er sich ganz auf den Standpunkt gestellt hat, den ich im vorigen Jahre vertreten habe.
Auch er hält die heutigen Bestimmungen für viel zu hart, und ich glaube, ein Blick in den Etat gibt uns beiden recht.
Die Reichspostverwaltung hat seit dem Jahre 1881 dieselbe Summe von 125000 Mark für Ersatzleistungen eingestellt.
Der Umsatz von Werten innerhalb der Reichspost aber hat in diesen 24 Jahren eine ganz riesige Steigerung erfahren.
Die Folge ist natürlich, daß auch viel mehr Gegenstände verloren gehen oder beschädigt werden, und das trotz aller Sorgfalt der Beamten.
Wenn aber in den Etat selbst keine höhere Summe zur Entschädigung eingestellt wird, so führt das dahin, daß die Beamten in immer größerem Umfange durch den sogenannten Beitreibungsbeschluß verpflichtet werden, für alle diese Schäden selbst aufzukommen.
Eine Handhabe findet sich immer; man weist dem Beamten einfach die Verletzung irgend einer ganz geringfügigen Dienstvorschrift nach und legt ihm dann die reklamierte Summe als Schadensersatz auf.
Sicherlich ist eine gewisse Vorsicht geboten, um keinen Schlendrian in der Beamtenschaft einreißen zu lassen; auf der anderen Seite möchte ich aber den Herrn Staatssekretär doch ersuchen, die nötige Milde walten zu lassen und einen Beamten nicht ersatzpflichtig zu machen, wenn ihm nicht ein grobes Versehen nachgewiesen ist.
Ich bitte weiter darum, daß, wenn der betreffende Beamte gegen einen solchen Beitreibungsbeschluß protestiert, die Postverwaltung ein rascheres Tempo einschlagen möge, um eine gerichtliche Entscheidung herbeizuführen.
Es liegen mir Fälle vor, die bis in das Jahr 1902 zurückgehen, und in denen noch heute deshalb keine gerichtliche Entscheidung ergangen ist, weil der Vertreter der Postbehörde immer wieder um einen neuen Termin nachgesucht hat.
Ich halte eine derartige Behandlung der Schadenersatzleistung nicht für richtig und möchte hier um Abhilfe bitten.
Ferner möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, einen generellen Erlaß bezüglich des Ersatzes der Heilkosten für die Beamten, die im Dienst verunglückt sind, ergehen zu lassen.
Es kommt hier in erster Linie in Betracht das Gesetz über die Unfallsfürsorge für Beamte und ferner aus der allgemeinen Dienstanweisung für die Post und Telegraphie die §§ 171 und 172.
§ 171 bestimmt, daß ein Ersatz der Hetlkosten erst dann eintritt, wenn kein Gehalt mehr bezogen wird, während tz 172 ausnahmsweise einen Anspruch auf Ersatz dieser Kosten zuläßt und bestimmt, daß dieser Ersatz durch die Oberpostdirektionen gewährt werden kann.
Nun ist ein Teil der Beamten bei einer Unfallversicherung eingetreten und hat sich dort gegen Unfälle versichert.
Wenn dann einem dieser Beamten ein Unfall zustieß, so bekam er von der Unfallversicherung eine entsprechende Summe.
Daraufhin hat nun eine Oberpostdirektion entschieden: wenn der Beamte von der Unfallversicherung die Heilskosten ersetzt bekommt, so hat er von der Reichspostverwaltung nichts mehr zu bekommen.
Den Beamten aber, die nicht in eine Versicherung eingetreten waren, wurde anstandslos ein Ersatz der Heilkosten gewährt.
So wird also der Beamte, der im Interesse seiner Familie Fürsorge für etwaige Unfälle trifft, seitens der Post künstlich schlechter behandelt als der weniger gewissenhafte Beamte, der für die Interessen seiner Familie nicht in demselben Maße für solch schlimme Zeiten vorsorgt!
559 4056 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Erzberger.)
tL) Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, in der Allgemeinen Dienstanweisung für die Post und Telegraphie klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen, daß einem Beamten nicht deshalb der Ersatz der Heilkosten verweigert werden dürfe, weil er zufällig nun in einer privaten Unfallversicherungsgesellschaft für die Fälle der Not sich gesichert hat.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn der Herr Staatssekretär diese Sache ordnet, er in den Kreisen seiner Beamten Zufriedenheit schaffen wird.
Ein kurzes Wort zum Schluffe noch bezüglich der Militäranwärter, die in den mittleren Beamtendienst eintreten!
Es ist eine oft besprochene Frage; aber ich glaube, daß die Generalversammlung des Postassistentenverbandcs im vorigen Jahre doch den Weg gefunden hat, welcher beiden Teilen, sowohl den Zivil- wie den Militäranwärten, zu ihrem Rechte verhelfen wird.
Diese Generalversammlung wünscht nämlich, daß für beide Teile die Mtlitärzeit gleichmäßig angerechnet werde.
Für die Zivilanwärter ist ja die Bestimmung vorhanden, daß sie bis zu drei Jahren angerechnet wird, falls sie vor Ablegung der Militärzeit schon bei der Post angestellt waren.
Nun, glaube ich, wird es der Gerechtigkeit entsprechen, daß man den Militäranwärtern auch diese drei Jahre anrechnen würde.
Sie müssen ja schon 12 Jahre zurücklegen, um den Zivilversorgungsschein zu erhalten.
Aber ich sage, in diesen 12 Jahren sind eigentlich doch drei Jahre der Teil, welchen jeder deutsche Wehrpflichtige zu leisten hat, und deshalb wird es nicht ungerechtfertigt sein, den Militäranwärtern drei Jahre anzurechnen, wie es bei Zivilanwärtern in solchen Fällen geschieht.
Später, wenn wir eine zweijährige Dienstzeit bekommen, würde diese Regelung vielleicht etwas anders erfolgen müssen, wobei wir allerdings auch wünschen, daß eine Verschlechterung der Militäranwärter nicht eintreten möchte.
Es ist dies ein alter Wunsch; aber ich glaube, daß (R) durch diese Regelung ein befriedigender Ausgleich der etwas widerstrebenden Interessen der Militär- und Zivilauwärter gefunden würde.
Keiner wird bevorzugt, keiner wird benachteiligt; für beide wird einfach die gesetzliche Dienstpflicht angerechnet.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bin am Schluffe meiner Ausführungen angelangt.
Von konservativer Seite ist im preußischen Abgeordnetenhaus das preußische Eisenbahnwesen als das allergrößte, allerbeste Verkehrsinstitut der ganzen Welt bezeichnet worden.
Ich kenne die Verhältnisse der preußischen Eisenbahnverwaltung nicht genügend, um darüber ein Urteil abgeben zu können.
Aber ich glaube, daß ich keinem Widerspruch begegnen werde, wenn ich sage, daß unsere Reichspostverwaltung denselben Ruhm genießt, daß auch sie in ihrer Art das erste, vorzüglichste Verkehrsinstitut unserer ganzen Welt ist.
(Sehr wahr!)
Wenn sie aber dies bleiben will, so hat sie dazu notwendig nicht nur die Energie, die Tatkraft der Reichspostverwaltung in den obersten Kreisen, sondern auch die sreudige Arbeitsamkeit und Strebsamkeit ihrer unteren und mittleren Beamten!
Wenn der Herr Staatssekretär nach den Wünschen, die von uns vorgetragen worden sind, vorgeht, so sind wir überzeugt, daß die deutsche Reichspostverwaltung auch für alle fernere Zeit diesen ihren guten Ruf behalten wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Frage der Anrechnung der Militärdienstzeit für Militäranwärter und Zivilanwärter ist eine Frage, die von allen (6) Ressorts gleichmäßig behandelt werden muß, und die jetzt auch im preußischen Abgeordnetenhaus behandelt worden ist.
Ich kann mich deshalb hier nicht des näheren darüber aussprechen.
Was die Ausführungen des Herrn Vorredners betrifft, daß einzelne Oberpostdirektionen denjenigen Beamten die Erstattung der Heilkosten verweigert haben, die sich bet Privatgesellschaften gegen Unfall versichert haben, so ist dies hier beim Reichspostamt auch wahrgenommen worden, und hier ist die Ansicht der Oberpostdirektionen nicht gebilligt, sondern dahin entschieden worden, daß es der Postverwaltung bei Behandlung solcher Anträge gleichgültig sein muß, ob die Beamten versichert sind oder nicht.
Der Herr Vorredner ist auch auf die Ersatzfrage eingegangen und hat zum Ausdruck gebracht oder wenigstens den Verdacht geäußert, daß wir bei Heranziehung der Beamten zur Ersatzleistung zu hart sein könnten.
Ich glaube, die Rückschlüsse, die er zieht, sind nicht zutreffend.
Er sagt: weil im Etat 125 000 Mark dafür stehen, müssen wir zu hart sein!
In früherer Zeit sind diese 125 000 Mark nur sehr selten verausgabt worden.
Wenn wir heute nicht mehr fordern, so liegt es daran, daß wir wirklich nicht mehr nötig haben, und ich möchte den Herrn Vorredner darauf verweisen, daß die Kriminalstatistik zu unserer Freude zeigt, daß die Fälle der Entwendung von Gegenständen immer geringer werden.
Im übrigen habe ich hier eine Ermittelung, wonach im Durchschnitt der Jahre 1899 bis 1903 der jährliche Betrag der Ersatzbeträge für veruntreute, abhanden gekommene und beschädigte Postsendungen und Kassengelder ausschließlich der von den Kassenführern verschuldeten Minderbeträge sich auf 195 700 Mark beläuft.
Davon sind von untreuen Beamten eingezogen worden 38 114 Mark.
Beamte sind für Versehen ersatzpflichtig gemacht worden für 26 226 Mark.
Von letzterem Betrag sind 13 000 Mark tatsächlich von Beamten eingezogen worden, 13 000 Mark dagegen im Gnadenweg niedergeschlagen worden.
Wenn Beamte wegen eines Versehens ersatzpflichtig gemacht worden sind und sie müssen es gemacht werden, wenn wir Ordnung haben wollen —, so wird, vorausgesetzt, daß es sich uni Beamte handelt, die gar nicht verdächtig sind, und bei deren Versehen eine gewisse Milde beobachtet werden kann, im Gnadenweg der Betrag sehr bald niedergeschlagen.
Wenn der Herr Abgeordnete dann angeführt hat, daß in Hohenzollern landesgesetzlich anerkannte Feiertage nicht gefeiert würden, so bin ich darüber nicht unterrichtet, werde aber Ermittlungen anstellen lassen.
Wenn es sich tatsächlich um landesgesetzlich anerkannte Feiertage handelt, würde das Verfahren der Postbehörden nicht gebilligt werden können.
Der Herr Vorredner ist dann noch einmal auf die Kolonialbeamten gekommen und hat gesagt: warum tut die Reichspostverwaltung nicht, was die anderen Behörden tun
Ich wiederhole: wir schicken eben jüngere Beamte hinaus, und ich habe bereits in der vorigen Sitzung zum Ausdruck gebracht, daß die Beamten frühzeitig genug zurückkommen, um ihre Examina zu machen, was bei anderen Behörden meistenteils nicht der Fall ist.
Die andere Anregung des Herrn Vorredners bezüglich derjenigen Beamten, die zu Stadtverordneten gewählt werden, ist mir durchaus sympatisch, nur seiner Schlußfolgerung kann ich nicht beistimmen.
Ich sehe es sehr gern, daß Beamte zu Stadtverordneten gewählt werden; aber so weit kann ich als Verwaltung nicht gehen, zu sagen.
das Postamt hat nun den Dienstplan so einzurichten, daß immer, wenn Stadtverordnetensitzungen sind, nicht der betreffende Beamte, sondern ein anderer zum Dienst herangezogen wird.
Dann würde mir sehr bald Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
4057 (Kraetke.)
(L) vorgeworfen werden, daß ich die anderen Beamten zu Gunsten des einen benachteilige.
Es geht also nicht, eine allgemeine Anordnung zu erlassen, daß der Dienstplan davon abhängig gemacht wird, wann eine solche Versammlung stattfindet.
Meistens wird sich die Sache einfach so regeln lassen, daß der Beamte einen der Kollegen bittet, mit ihm zu tauschen.
Was die Frage der Einschmuggelung von verbotenen Schriften aus Luxemburg angeht, das ja zum Zollverein gehört, so bin ich darüber nicht unterrichtet.
Ich werde Nachforschungen anstellen lassen.
Was die amtlichen Bekanntmachungen anlangt, so darf ich hier hervorheben und ich glaube auf keinen Widerstand zu stoßen —, daß die Reichspostverwaltung sich von politischen Anschauungen und einer Begünstigung von Blättern einzelner Parteien völlig fernhält.
Es besteht für die Oberpostdirektionen die Vorschrift, daß sie diese Veröffentlichungen in solche Blätter bringen, die von den Ortsbehörden zu Veröffentlichungen benutzt werden.
Das sind Blätter, durch welche die Veröffentlichungen in so weite Kreise kommen, wie wir wünschen müssen, daß unsere Veröffentlichungen kommen.
Ob in Metz davon abgegangen worden ist, ist mir nicht bekannt.
Was die Bestellgebühren für Sendungen nach dem Lande betrifft, so habe ich bereits im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht, daß auch ich der Meinung bin, daß bezüglich dieser Bestellgelder noch manches zu regeln ist.
Ich habe aber auch angeführt, daß diese Einnahmen von Bestellgeldern einen ziemlich hohen Posten in meinem Etat ausmachen, und daß man da nur langsam vorgehen kann, wenn man nicht die Überschüsse der Post sehr heruntersetzen will, was wieder mehr Steuern herbeiführen würde, um die Kosten des Reichs zu decken.
Aber die Auffassung wird von mir geteilt, daß bezüglich der Bestellgelder auf dem Lande eine Änderung eintreten muß.
(v) Was die Frage der Resolution, betreffend die Ermäßigung der Fernsprechgebühren für gemeinnützige Arbeitsnachweise betrifft, so wird der Herr Unterstaatssekretär Sydow noch näher ausführen, daß sich wohl ein Weg finden wird, den Wünschen entgegenzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Sydow.
Sydow, Unterstaatssekretär im Reichspostamte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mir erlauben, kurz auf die beiden Punkte einzugehen, die der Herr Abgeordnete Erzberger in bezug auf das Fernsprechwesen vorbrachte.
Zur Resolution auf Nr.
546 kann ich, nachdem ich deren Begründung durch den Herrn Abgeordneten Erzberger gehört habe, erklären, daß die Verwaltung ihr durchaus sympatisch gegenübersteht.
Aus der Begründung entnahm ich, daß die Worte, es möge die Benutzung gegen ermäßigte Vergütung ermöglicht werden, nicht das Verlangen nach Sondertarisen für diese Arbeitsnachweise enthalten.
Solchen Sondertarifen würden die gesetzlichen Bestimmungen im Wege stehen.
Wir müßten da erst die Fernsprechgebührenordnung ändern, was ähnliche Ansprüche seitens anderer Wohlfahrts- und ähnlicher Einrichtungen zur Folge haben und zu recht bedenklichen Konsequenzen führen würde.
Aber das Ziel der Resolution läßt sich durch administrative Maßregeln erreichen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger wünscht die Ermöglichung von Abonnements in bestimmten Frühstunden.
Solche Abonnements zu ermäßigten Sätzen haben wir bis jetzt außerhalb der Tagesdienststunden.
Die Zeit, in der solche Abonnements zugelassen werden für die Tagesstunden dürfen wir sie nach der Fernsprechgebührenordnung nicht zulassen —, ist jetzt auf die Stunden von 9 Uhr Abends bis 7 Uhr Morgens ab- (6) gegrenzt.
Man kann diese Zeit ausdehnen bis 8 Uhr.
Dann wird in den frühen Morgenstunden die Möglichkeit sein, zu vorher verabredeten Minuten zwischen bestimmten Orten die Fernsprechlinie zur Verfügung zu haben.
Weiter gehört dazu, daß in dieser Zeit für Dienstbereitschaft an jenen Orten gesorgt wird.
Auch dafür wird seitens der Verwaltung das Mögliche geschehen.
Sodann wünschte der Herr Abgeordnete Erzberger, in der Ausdehnung der Fernsprechanlagen möge man kräftig weiter gehen.
Diesen Wunsch teilt die Verwaltung, und er hängt nur von dem anderen Wunsche ab, daß dies hohe Haus die erforderlichen Mittel gütigst recht reichlich bewilligt.
(Heiterkeit.)
Auch dem Wunsche, den Fernsprecher auf das flache Land möglichst auszudehnen, stimmen wir durchaus zu.
Seit 1899 wird im Etat alljährlich ein Posten von 1 Million Mark speziell für diese Zwecke ausgebracht, so auch in diesem Etat; auch in den kommenden Jahren wird es voraussichtlich so sein.
Das Bestreben der Reichsverwaltung geht seit einer Reihe von Jahren besonders darauf, die Landorte, welche durch ihre Entfernung von Verkehrsmittelpunkten wirtschaftlich schwieriger gestellt sind als die größeren Verkehrszentren, dadurch zu unterstützen, daß ihnen die Überwindung der Entfernung durch Telephonanlagen ermöglicht wird.
Allerdings muß ich gegenüber dem Wunsche nach Ermäßigung des Abonnementssatzes von 80 Mark folgendes bemerken: schon jetzt ist ein erheblicher Unterschied zwischen der Gebühr auf dem Lande, die bei kleiner Zentrale mit 80 Mark anfängt, und der an größeren Orten, die bis zu 180 Mark steigt.
Nun ist ja ganz richtig, daß der Teilnehmer an größeren Orten mit mehr Leuten am Ort sprechen kann; andererseits sind aber die der Verwaltung erwachsenden Anschlußkosten auf dem Lande erheblich (v) größer.
Während in größeren Orten die Durchschnittslänge eines Teilnehmeranschlusses sich etwa auf zwei Kilometer von der Vermittelungsanstalt aus beläuft, kommt er auf dem Lande zwischen drei und fünf Kilometer Entfernung zu liegen; etwa vier Kilometer ist der Durchschnitt.
1 Nun wird für die Gebühr von 80 Mark nicht bloß die Einrichtung beim Teilnehmer selbst, sondern auch die ganze Anschlußlinie vom Amt bis zum Teilnehmer bis zur Entferuung von fünf Kilometer ohne weitere Nebenvergütung hergestellt!
Ich glaube, es wird Ihnen einleuchten, daß wir dabei nichts erübrigen, wenn Sie die Zahlen hören.
Eine Anschlußlinie von 4 Kilometer kostet uns etwa 1600 Mark; für diese erheben wir eine Sprechgebühr von jährlich 80 Mark, und der Teilnehmer kann bereits nach einem Jahr, wenn er sonst Veranlassung hat, von seinem Abonnement zurücktreten.
Würde man die Abonnementsgebühr herabsetzen, so müßte man auch dazu kommen, die Anschlußlänge, für welche man ohne Zuschlag den Anschluß herstellt, zu verkürzen.
Das ist der Weg, den man im Königreich Württemberg jetzt eingeschlagen hat.
Dort beträgt die Jahresgebühr bei kleinen Anstalten nur 60 Mark, aber nur auf eine Entfernung bis zu 3 Kilometer; für jedes weitere Kilometer wird ein Zuschlag von 40 Mark erhoben, sodaß, wer 4 Kilometer von der Zentrale entfernt wohnt, bereits 100 Mark zu zahlen hat, und wer 5 Kilometer entfernt wohnt, 140 Mark gegen 80 Mark im Reichspostgebiet.
Das wird wohl in Württemberg den dortigen Verhältnissen entsprechend sein.
Bei den dünner bevölkerten Landstrichen im Osten, die bei uns hauptsächlich in Betracht kommen, ist es, glaube ich, für das Publikum vorteilhafter, an dem jetzigen.
System festzuhalten.
Unter diesem ist es jedenfalls im Reichstelegraphengebiet übrigens ebenso 559 »4058 Reichstag.
127.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1905.
(Sydotv) () in Bayern und in Württemberg gelungen, ein über das ganze Land so gleichmäßig verbreitetes Fernsprechnetz zu schaffen, wie es, glaube ich, kein anderes Länd bisher hat.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, ffch zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, im Rahtiten einer persönlichen Bemerkung ist es mir nicht möglich, äuf die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger zu erwidern; ich beschränke mich daher darauf, ein Mißverständnis richtigzustellen, das ihm untergelaufen zu sein scheint.
Ich habe mich durchaus nicht gegen eine Ausdehnung der Sonntagsruhe ausgesprochen, sondern lediglich das Mittel, das die Resolution der Zentrumspartei zu diesem Zwecke vorschlägt, im Interesse von Handel und Industrie als ungeeignet bezeichnet.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß, (L) wenn einem Teile unserer Beamten heute noch nicht die erwünschte Sonntagsruhe zu teil würde, wir jederzeit bereit seien, eine Vermehrung der Beamtenstellen eintreten zu lassen, um diesem Mißstande abzuhelfen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 26.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Beumer, Rogalla v. Bieberstein, Merten, Engelen, Freiherr v. Thünefeld wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3., 6., 4. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.