Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Denkschrift, betreffend die Entwickelung des Kiautschougebietes in der Zeit vom Oftober 1903 bis Oktober 1904.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Müller (Sagan) legt das Amt als Mitglied der Reichsschuldenkommission (v) nieder Ich werde bei Verkündung der nächsten Tagesordnung auf den Ersatz in der Kommission zurückkommen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dietrich ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Bassermann für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Kaempf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über Anträge auf Strafverfolgung der folgenden Mitglieder des Reichstages: 1.
1 Scheidemann in zwei Privatklagesachen des Redakteurs Anton Leer in Offenbach wegen Beleidigung; 2.
1 Gerstenberger in der Privatklagesache des Pfarrers Karl Schmidt in Mühlfeld bei Mellrichstadt wegen Beleidigung; 3.
1 Dreesbach wegen Vergehens gegen § 13 des badischen Gesetzes vom 21.
November 1867, betreffend das Vereins- und Versammlungsrecht; 4.
1 Schmidt (Frankfurt) in der Privatklagesache des Verbandssekretärs Jacob Emmel in Frankfurt a. M. wegen Beleidigung (Nr.
556 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Die Kommission beantragt in sämtlichen Fällen, die Genehmigung nicht zu erteilen.
In der eröffneten Diskussion über die Anträge der Geschäftsordnungskommission hat das Wort der Herr Referent.
b30 3846 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 1 -8.
Januar 1905.
() Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Offenbach bestehen zwei Zeitungen.
Der Redakteur der einen Zeitung ist der Herr Reichstagsabgeordnete Scheidemann, der Redakteur der anderen Zeitung ist ein gewisser Herr Beer.
Der letztere hat Privatklage erhoben wegen einer durch das Organ des Herrn Scheidemann begangenen Beleidigung.
Es ist dieses der erste Antrag, der im Juni gestellt ist; darin werden zwei Artikel des „Offenbacher Abendblattes ''unter Anklage gestellt.
Es heißt im ersten Artikel in Nr.
79: In der Nr.
77 des „Offenbacher Abendblattes ''ist nachgewiesen worden, daß die „Offeubacher Zeitung ''wieder einmal in unerhört frecher Weise ihre Leser belogen und gleichzeitig das „Offenbacher Abendblatt ''in wahrhaft schamloser Weise verleumdet hatte.
Die „Offenbacher Zeitung ''wäre verpflichtet gewesen, ihre Irrtümer zuzugeben.
Das tut sie aber, gleichwie in vielen vorausgegangenen Fällen, nicht, sie läßt lieber einer Lüge die andere folgen.
Die „Offenbacher Zeitung ''unterschlägt also die Auslassungen des „Offenbacher Abendblattes ''ihren Lesern und lügt diesen vor rc.
Daß sich der in Betracht kommende Schreiber um die Beantwortung der „wahrhaft tierischen Gemeinheit ''„im speziellen ''herumdrückt, ist selbstverständlich.
Denn sobald er diese Gemeinheiten seinen Lesern vorsetzen würde, müßten diese ja ohne weiteres erkennen, wie sie in der „Offenbacher Zeitung ''systematisch angelogen werden.
Mit einer Frechheit, die ihresgleichen nicht finden dürfte, sucht sich der schamlose Geselle mit den oben zitierten Sätzen aus der Patsche zu (2) 1 lügen.
Herrn Anton Beer, der für den Teil der „Offenbacher Zeitung '', in dem die oben wiedergegebenen Sätze zum Abdruck kamen, verantwortlich zeichnet, will ich keine Minute im Zweifel lassen, was ich von dem verlogenen Burschen, der die zitierten Sätze verfaßt hat, und den er ja genau kennen muß, halte: er ist in meinen Augen ein ebenso gewissenloser wie frecher Patron, dessen Verhalten nur als lausbübisch bezeichnet werden kann, und an den ich nicht zu denken vermag, ohne stets unwillkürlich Umschau zu halten nach Insektenpulver.
Als Lausbuben werde ich den Burschen denn auch, soweit ich mich überhaupt mit ihm befassen muß, behandeln.
Das war der erste Artikel.
In dem zweiten Artikel in Nr.
82 des „Offenbacher Abendblattes ''heißt es folgendermaßen: Wir stellten fest, daß sich bisher ein ähnlicher Fall so handgreiflicher offener Fälschung der öffentlichen Meinung in irgend einer deutschen Zeitung noch nicht ereignet habe.
Das „Offenbacher Abendblatt ''kennzeichnete den Journalisten der „Offenbacher Zeitung ''als gewissenlosen Ehrabschneider.
Es waren moralische Peitschenhiebe, die wir dem Artikelschreiber verabreichten.
„An den Pranger mit den Betrügern und Fälschern!

riefen wir damals rc.
In beiden Artikeln wird Beleidigung des Privatklägers, des Redakteurs Beer, der das gegnerische Blatt redigiert, gefunden.
Dann ist von dem genannten Privatkläger Beer gegen Scheidemann eine zweite Privatklage erhoben worden wegen eines in der Nr.
85 des „Offenbacher Abendblattes ''(6) am 12.
April 1904 erschienenen Artikels.
Der Artikel der Zeitung liegt nicht vor, aber es ist ein Zeitungsauszug mitgeteilt worden.
Da wird unter anderem gesagt: Über die Persönlichkeit des „politischen ''Redakteurs Beer von der „Offenbacher Zeitung ''bestehen bei den Lesern des „Offenbacher Abendblattes ''keinerlei Zweifel; man fängt allmählich auch in bürgerlichen Kreisen an, Herrn Beer zu durchschauen.
Man müßte an der bürgerlichen Intelligenz oder, was noch schlimmer wäre, an der Ehrlichkeit der in den bürgerlichen Kreisen Offenbachs maßgebenden Politik verzweifeln, wenn die unehrliche Art und Weise, wie die „OffenbacherZeitung ''redigiert wird, auf die Dauer keinen Widerspruch finden sollte.
Man wirst darin dem Privatkläger weiter vor: eine unglaubliche Dreistigkeit, mit der er im Falle Hensler Unwahrheiten wiederholt in den von ihm „bearbeiteten ''Spalten veröffentliche; nachdem der denkbar schlüssigste Beweis für die Beersche Unwahrhaftigkeit erbracht sei, schweige sich der Ehrenmann aus und mache seine Unwahrheiten zu etwas weit Schlimmeren.
Beer stelle tolle Behauptungen auf.



Dieser Schwindel der „Offenbacher Zeitung ''(d. i.
Beer) sei sofort von dem „Offenbacher Abendblatt ''gebührend gebrandmarkt worden, und ausdrücklich festgestellt worden, daß das gutgesinnte Blatt seine „authentische ''Darstellung aus den Fingern gesogen habe.
Selbstverständlich lasse sich die „Offenbacher Zeitung ''(d. i.
Beer) in ihrer Lügenmache nicht stören.
Der Redakteur Anton Beer ziele abermals auf die Täuschung seiner Leser hin.
1 io) Die Schlußfolgerungen des Beerblattes seien dreist, die „Offenbacher Zeitung ''(d. i.
Beer) wolle nicht zugeben, daß sie wieder in der tollsten Weise gelogen und die öffentliche Meinung zu fälschen versucht habe; sie suche sich deshalb in denkbar raffiniertester Weise aus der für sie mehr als blamablen Situation herauszul—avieren.
Das ist der zweite Fall gegen Scheidemann.
Nun kommen wir zu einer anderen, in der Presse verübten Beleidigung, die dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger zur Last gelegt wird.
Derselbe ist verantwortlicher Redakteur des „Fränkischen Volksblatts ''in Würzburg, und gegen ihn wird Privatklage erhoben von dem Pfarrer Karl Schmidt in Mühlfeld bei Mellrichstadt.
In dieser von Gerstenberger redigierten Zeitung hat sich in Nr.
172 folgender Artikel befunden: Der friedliche Pastor von Mühlfeld bekommt Arbeit.
Die Mellrichstädter haben gegen seine Klagen, die er durch seinen Herrn Amtsbruder von Untermagerbein und den protestantischen Landtagsbischof Beckh hat vorbringen lassen, scharfe Verwahrung eingelegt, ihm mangelhafte Wahrheitsliebe nachgeredet und sich mitsamt dem Bezirksamtmann verteidigt.
Pastor Schmidt und Beckh hatten daraufhin gestern morgens sehr notwendig; zunächst werden sie sich neue Informationen von Mühlfeld erholen, und dann kann's nach § 32 oder 40 wieder losgehen, wenn sie nicht vorziehen zu schweigen.
Es wird, um hieraus Beleidigung zu deduzieren, auf Vorgänge im bayerischen Landtag und auch im Gemeinderat der Stadtverwaltung von Mellrichstadt Bezug genommen.
Es wird auch gesagt, daß der Privatkläger nicht Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
3847 (Kirsch.)
M Pastor, sondern Königlicher Pfarrer und deshalb beleidigt sei.
Ein weiterer Fall betrifft ein Vergehen gegen das badische Vereinsgesetz, und hier wird von der Großherzoglichen Staatsanwaltschaft zu Mannheim die Genehmigung nachgesucht zu der Strafverfolgung gegen den Herrn Reichstagsabgeordneten Dreesbach.
Es hat in Mannheim im September 1904 eine sozialdemokratische öffentliche Volksversammlung stattgefunden.
In derselben ist gemäß und 11 des badischen Gesetzes vom 21.
November 1867, das Vereins- und Versammlungsrecht betreffend, wegen gröblicher und beleidigender Ausfälle einer Resolution gegen die preußische, hessische und badische Regierung von dem zuständigen Polizeibeamten der Schluß der Versammlung angeordnet worden.
Die Menge hat das mit Schreien und Pfuirufen beantwortet.
Der Herr Abgeordnete Dreesbach soll nun nochmals das Wort ergriffen und die Versammlung aufgefordert haben, sich zum Zeichen der Annahme der Resolution von den Plätzen zu erheben.
Das ist dann auch geschehen.
In dieser nachträglichen Aufforderung an die Menge wird ein Vergehen gegen jenes Vereinsgesetz erblickt, und deshalb die Genehmigung der Strafaussetzung nachgesucht.
Der letzte Fall endlich betrifft wiederum eine Privatklage und zwar gegen den Herrn Abgeordneten Schmidt (Frankfurt), der in seinem Blatte „Die Volksstimme ''den Privatkläger, einen gewissen Sekretär Emmel, beleidigt haben soll.
Dieser ist Sekretär des mitteldeutschen Arbeitgeberverbandes und der baugewerblichen Unternehmungen.
Er ist im vorigen Jahre eine Zeit lang beurlaubt gewesen nach auswärts, um sich von einer Krankheit zu erholen, und während der Zeit sind in dem von dem Herrn Abgeordneten Schmidt redigierten Blatte verschiedene Artikel erschienen, die seine Abwesenheit nicht als eine freiwillige darstellen, sondern ihm vorwerfen, er sei aus M Frankfurt weggegangen, weil er sich verschiedener Unterschlagungen schuldig gemacht habe.
In zwei Artikeln, Beilagen zu Nr.
169 und 171 der „Volksstimme '', werden ihm solche Unterschlagungen zur Last gelegt.
Deshalb ist der Strafantrag gestellt worden.
Außerdem wird ihm gegenüber behauptet, er habe an einen gewissen Herrn Lüscher folgenden Brief gerichtet, der in Beilage Nr.
172 veröffentlicht ist: Herrn Oberscharfmacher Lüscher!
Du Lump, Du Gauner, Stromer, Spitzbube, der Du Dein Reichtum durch die Hände anderer erworben, auf deutsch gestohlen, möchtest jetzt gerne sehen, wenn die bestohlenen alle verhungern würden.
Solch ein Mordbube, Meuchelmörder an der Spitze einer Organisation fut der Schande.
Fast in jedem Trambahnwagen, aus jeder Straße kannst Du Dein Lob hören und besonder gerade von Unternehmern.
Du elender Schurke lege Dein Amt nieder, Deine Rolle hat ausgespielt.
Im Laufe der Woche bekommst Du gehörig Deine Backen verhauen.
Wird bis nächsten Samstag die Forderung des Bauarbeiter nicht voll und ganz bewilligt, dann bist Du Bluthund bis Montag den 26.
Juli eine Leiche.
Du gehörst nicht mehr auf die Welt.
Dein Ziel ist gesetzt, Du Halunke.
So geht es in diesem Tone weiter.
Indem dabei absichtlich, wie behauptet wird, Fehler gegen die Rechtschreibung usw.
gemacht worden sind, soll hier eine Irreführung beabsichtigt sein.
Auch in der Veröffentlichung dieses Briefes wird eine Beleidigung erblickt.
Die Kommission hat in allen hier vorgetragenen Fällen beschlossen, dem Reichstage vorzuschlagen, die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung während der Sitzungsperiode nicht zu erteilen, und zwar mit Rücksicht auf die ständige Praxis, die in der Beziehung bisher ge- (0) handhabt worden ist, damit die Mitglieder des Reichstags den Verhandlungen hier nicht entzogen werden.
Ich bitte den Reichstag, dem Beschlusse der Kommission seine Zustimmung erteilen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Scheidemann, Gerstenberger, Dreesbach und Schmidt (Frankfurt) nicht zu erteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Beschlusse seiner Kommission beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaitsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Etatsteil: Reichseisenbahnamt Anlage IX -.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
70 der fortdauernden Ausgaben Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich im Sinne habe, wie es im vorigen Jahre geschah, als das Kapitel des Reichseisenbahnamtes zur Sprache kam, wieder einen kleinen Schwabenkrieg hervorzurufen.
Aber ich glaube, wir haben die Verpflichtung, uns, nachdem der Reichstag sich im vorigen Jahre zu Gunsten eines Antrags meines Fraktionskollegen Gröber betreffend Umleitungen ausgesprochen hat, doch lv) wiederum nach dem Stand der Dinge zu erkundigen.
Am 23.
Februar 1904 hat nämlich der Reichstag einer Resolution zugestimmt, welche den Reichskanzler ersuchte, im Interesse der Durchführung des Art.
42 der Reichsverfassung auf die verbündeten Regierungen dahin einzuwirken, daß sie die Umleitungen des Güterverkehrs möglichst einschränken.
Ich will mich auf diesen ersten Teil der Resolution beschränken.
Nachdem wir nun beim Reichsjustizamt so lebhafte Klage darüber führen mußten, daß in der Zwischenzeit für die Durchführung unserer Resolutionen nichts geschehen sei, will ich es als ein Gebot der Gerechtigkeit anerkennen, daß die verbündeten Regierungen im Sinne der Resolution des Zentrums, die im Reichstag einstimmige Annahme gefunden hat, vorgegangen sind.
Es wurden nämlich alsbald im Herbst v. I. in Heidelberg Verhandlungen eingeleitet, um die Umleitungen im Güterverkehr zu beseitigen.
Diese Verhandlungen sind, wie man aus der Presse erfahren hat, am 9.
Januar 1905 hier in Berlin weitergeführt worden.
Ich möchte nun an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts die Anfrage richten, ob er in der Lage ist, uns über diese Verhandlungen und ihren Erfolg Aufschluß zu geben.
Teilweise ist man schon durch die Presse über das Ergebnis dieser Verhandlungen unterrichtet worden.
Während die Resolution des Reichstags sich auf die Forderung beschränkte, daß den ungemein verkehrsschädlichen, volkswirtschaftlich hemmenden Umleitungen im Güterverkehr endlich einmal ein Ende bereitet werde, hat sich diese Konferenz der einzelstaatlichen Verwaltungen nicht darauf beschränkt, daß eine Betriesmittelgemeinschaft, welche gerade diese Umleitungen für den Güterverkehr verhindern soll, zunächst durchgeführt werde, sondern sie hat sich ihr Ziel und ihr Programm weiter gesteckt, indem ü v 3848 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
(Erzberger.)
(1 sie sich ausgesprochen hat für eine Betriebsmittelgemeinschaft, welche auch die Personenwagen, die Lokomotiven, das Werkstättenwesen und die einheitliche Kohlenbeschaffung umfaßt.
Welche Stellung wir zu einer solchen Betriebsmittelgemeinschaft einnehmen, das zu erklären, ist natürlich heute nicht möglich, da erst der Vertrag zwischen den Etnzelstaaten hier vorgelegt werden müßte.
Dazu wird auch der Reichstag, sofern ihm die Reichseisenbahnen in den Reichslanden unterstehen, Stellung nehmen; aber ich glaube, es dürfte doch angezeigt sein, daß wir im Reichstag unseren dringenden Wunsch dahin aussprechen, daß diese Verhandlungen zu einem gedeihlichen Abschluß führen möchten, zu einem Abschluß, den wir in nationaler und volkswirtschaftlicher Beziehung begrüßen können.
Ich will nicht auf das zurückgreifen, was seither auf dem Gebiet der Umleitungen an den einzelstaatlichen Verwaltungen gesündigt worden ist; ich bin ferner ehrlich genug, als Württemberger selbst zuzugestehen, daß auch unsere Württembergische Eisenbahnverwaltung hier nicht von jeder Schuld freizusprechen ist, daß sie ebenso zu dem Mittel der Umleitungen gegriffen hat wie andere Verwaltungen.
Ob sie auf diesem Gebiete mehr gesündigt hat als unsere nachbarliche bayerische oder badische Verkehrsverwaltung, das will ich heute nicht untersuchen, ebenso wenig, ob Württemberg die erste Verwaltung war, die zu diesem Ausweg gegriffen hat, um sich höhere Einnahmen zu sichern, oder ob es dazu nur gezwungen wurde durch die freunduachbarliche Umarmung von Bayern und Baden.
Ich will nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß man endlich einen Weg gefunden zu haben scheint, der einerseits die einzelstaatliche Hoheit im Eisenbahnwesen wahrt und uns andererseits doch die Vorteile bringen soll, welche im Interesse unseres Handels und Verkehrs absolut nötig sind.
Ich könnte mich allerdings in keiner Weise damit W) befreunden, wenn die Hoheit der Einzelstaaten auf diesem Gebiete völlig durchlöchert und untergraben würde.
Deshalb habe ich auch mit Genugtuung den Ausspruch vernommen, den der geehrte Herr Abgeordnete Graf LimburgStirum vor einigen Tagen bei der Generaldiskussion des Etats im preußischen Abgeordnetenhause getan hat, indem er namens seiner politischen Freunde erklärte, daß sie nie und nimmer dafür zu haben sein würden (Bravo!
in der Mitte), daß die einzelstaatliche Hoheit auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens übergehen würde an das Reich.
Wir versprechen uns ferner von einer solchen Betriedsmittelgemeinschaft neben den angeführten Vorteilen noch zwei weitere.
Ich glaube, es wird dann auch möglich sein, solche Linien auszubauen und in den Verkehr hereinzuziehen, welche seither infolge der Konkurrenz der Einzelstaaten nicht gebaut worden sind.
So hat Württemberg bis an die Grenze von Bayern Linien gebaut, ohne daß die berechtigten Wünsche auf Anschluß nach dorthin erfüllt wurden.
Ich nenne nur die Linie, die von Leutkirch nach Jsny führt und wie ein Stummel ohne Fortsetzung nach Röthenbach endigt.
Ich glaube, es würde eine Aufgabe der Betriebsmittelgemeinschaft sein, solche berechtigte Verkehrswünsche endlich befriedigen zu lassen.
Dann wird die Betriebsmittelgemeinschaft dazu führen müssen, daß die heutige Stellung des Eisenbahnamts eine bessere wird; ich will mich über diese nicht näher auslassen, möchte aber zu deren Beleuchtung doch anführen, daß unser hochverehrter Führer Windthorst im Jahre 1884 sogar die vollständige Aufhebung des Reichseisenbahnamts verlangt hat ich glaube, daß durch eine solche Betriebsmittelgemeirffchaft auch die Stellung des Reichseisenbahnamts eine mehr setnenAufgaben entsprechende werden wird.
Auf die andere Frage, welche in engem Zusammen- (v) hang mit der Betriebsmittelgemeinschaft steht, nämlich eine Reform der Tarife, des Personentarifs, des Gütertarifs, des Gepäcktartfs, möchte ich heute nicht eingehen; denn wir haben erfahren, daß am 16.
Januar 1905 in Berlin eine Konferenz zusammengetreten ist, welche sich auch hierüber die gemeinschaftlichen Grundlinien verständigen soll.
Wir begrüßen ein solches Vorgehen, damit die süddeutschen Verkehrsverwaltungen nicht mehr in die unangenehme Lage versetzt werden, daß, wenn der preußische Herr Eisenbahnminister irgend eine Reform durchführt, wie z.
B. die Verlängerung der Retourbilletts auf 45 Tage, dann unsere süddeutschen Verkehrsminister gezwungen sind, möglichst rasch diese Reform zu kopieren.
Durch eine solche Verständigung wird mehr Rücksicht genommen auf die süddeutschen Verhältnisse.
So viel über das Kapitel der Betriebsmittelgemeinschaft, von der ich nur wünschen kann, daß sie unter tunlichster Aufrechterhaltung der Einzelstaaten doch dem Deutschen Reiche das bietet, was es im Interesse seiner wirtschaftlichen Weiterentwicklung absolut notwendig gebraucht.
Ich hätte nur noch einige Wünsche zu richten an das Reichseisenbahnamt selbst.
Nicht zurückhalten will ich mit meiner Anerkennung über die Vorzüge der sehr umfangreichen Eisenbahnstatistik, welche seit einer Reihe von Jahren uns vorgelegt wird.
Diese Statistik bietet ein ungemein reichhaltiges, vielleicht zu sehr reichhaltiges Material.
Es dürfte sich sogar die Frage erheben, ob sie nicht in diesem oder jenem Punkte etwas eingeschränkt werden könnte.
So scheint mir z.
B. fast zu viel der Ehre getan zu sein gegenüber so manchen kleinen Privatbahnen, welche durch die ganze Statistik nach den verschiedensten Richtungen mitgeschleppt werden.
Dadurch wird der Umfang ein sehr großer, daß mancher, der sich hier orientieren will, vor dem dicken Buche förmlich zurück- (v schreckt.
Angenehm dagegen würde es sein, wenn diese Statistik auf einer gemeinsamen Grundlage beruhen würde.
Das ist jetzt nicht der Fall.
Während die meisten Eisenbahnverwaltungen in ihren Mitteilungen vom 1.
April bis 31.
März gehen, ist es doch eine große Anzahl von Bahnen, insonderheit fast sämtliche Privatbahnen, dann auch die bayerische Staatsbahnverwaltung, welche ihre Statistik von Kalenderjahr zu Kalenderjahr geben.
Nun weiß ich, daß mir sofort der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts entgegnen wird: das hängt mit dem Geschäftsjahr, mit dem Etatsjahr der Eisenbahnverwaltungen zusammen; so wird uns das Material geliefert, und deshalb können wir es nicht umrechnen auf einen einheitlichen Zeitraum.
In anerkenne das.
Aber es dürfte doch vielleicht das Reichseisenbahnamt sich angelegen sein lassen, ob es nicht von den Verwaltungen den Bericht entsprechend erhalten könnte.
Es hat doch immer etwas Mißliches, wenn fünf Sechstel oder vier Fünftel der Bahnen vom 1.
April bis 31.
März rechnen, während der Rest vom 1.
Januar bis 31.
Dezember seine Zahlen gibt.
Das läßt eine ganz genaue Vergleichung nicht zu.
Während ich nun zuerst eine Einschränkung der Statistik gewünscht habe, würde ich dem Reichseisenbahnamt dankbar sein, wenn es uns eine Vervollkommnung und Ergänzung der Statistik nach anderer Richtung geben würde.
Es ist jetzt schon in der Statistik ein Abschnitt unter den letzten Kapiteln enthalten, betreffend die Verhältnisse der Beamten und Arbeiter.
Wir erfahren hier manche recht interessante Einzelheit.
Aber inzwischen ist die Statistik in den einzelstaatlichen Verwaltungen doch erheblich vorangeschritten, und ich möchte wünschen, daß das Material, das in den einzelstaatlichen Verwaltungen schon vorliegt, nun auch in diese allgemeine Retchsstatistik Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
3849 (Erzberger.)
(L) hineingearbeitet würde.
So haben wir solches Material über die Dienstzeit des Personals z.
B. jetzt schon in der Württembergischen Eisenbahnverwaltung, in der Reichseisenbahnverwaltung.
Wir haben Material über die Arbeitszeit in den Werkstätten, insonderheit über die Sonntagsruhe, über die Zeit und Gelegenheit zum Besuch des Gottesdienstes, über Ruhetage, Urlaub, Krankheit, Sterblichkeitsstatistik, Wohnungsverhältnisse usw.
Uber alle diese Fragen sollte uns die große Reichsstatistik ebenso Aufschluß geben, wie wir ihn durch die einzelstaatlichen Statistiken schon erhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man wird mir vielleicht entgegenhalten, daß nicht sämtliche Einzelstaaten dieses Material liefern, daß sogar die preußische Eisenbahnverwaltung ein solches Material noch nicht gibt.
Da, glaube ich, dürfte es aber nur einer Anregung des Reichseisenbahnamts bedürfen, um auch diese Verwaltung zu veranlassen, das entsprechende Material zu veröffentlichen und so die Statistik nach dieser Richtung zu vervollständigen.
Meine Herren, es macht doch immerhin einen sehr eigenartigen Eindruck, wenn man hier die Millionen und in gewisser Beziehung sogar die Hunderte von Millionen sieht, die zurückgelegt werden in Achsenkilometer, während man nahezu gar nichts darüber erfährt, wer all diese Arbeit leistet!
Das leisten doch nicht nur die Lokomotiven und der Dampf, sondern da steht eine große Anzahl von Beamten, Arbeitern dahinter, und ich glaube, in unserer so sehr sozial angelegten Zeit ist es ein Bedürfnis, daß wir auch über diese Gesichtspunkte einen Aufschluß erhalten.
Ferner möchte ich wünschen, daß das Reichseisenbahnanit doch in eine eingehende und wohlwollende Prüfung der ihm im Dezember 1904 zugegangenen neuen Petition betreffend die Bahnlinie München über den Fernpaß— Ortler eintreten möchte.
Diese Petition ist bereits früher G) dem Reichseisenbahnamt zugegangen.
Es hat damals einen total ablehnenden Standpunkt zu derselben eingenommen.
Ich will deshalb das Reichseisenbahnamt nicht tadeln; denn ich weiß, daß hier ganz riesige und gewaltige Summen in Betracht kommen, daß bei Durchführung dieses Projekts, das eine dritte Uberschienung der Alpen nach Italien bedeuten würde, eine Uberschienung, die zum größten Teil Deutschland nützlich würde, wo also nicht die Schweiz den Rahm abschöpfen könnte, ich sage, daß die Durchführung dieses Projekts Hunderte von Millionen kosten würde.
Aber nachdem einmal von den Petenten in Augsburg neues, ungeprüftes Material vorliegt, würde es doch gut sein, wenn das Reichseisenbahnamt diese Petition einer erneuten Prüfung unterziehen würde.
Jetzt schlagen die Petenten eine nach ihrer Ansicht günstigere Trace vor.
Ich glaube, daß deshalb eine wiederholte Prüfung angezeigt wäre.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieb er.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte mich mit wenigen Worten über die Frage der Betriebsmittelgemeinschaft, über die Frage einer fortschreitenden Vereinheitlichung und Gemeinschaft des deutschen Eisenbahnwesens aussprechen.
Es kann darüber gar kein Zweifel bestehen, daß eine fortschreitende Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens eine der allerwichtigsten Angelegenheiten unseres gesamten Verkehrs nicht nur, sondern überhaupt unseres wirtschaftlichen nnd nationalen Lebens darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In verschiedenen Einzellandtagen des Deutschen Reiches, nicht bloß bei uns in Württemberg, sondern auch in Bayern, Baden, bei den Ständen in Mecklenburg, in Sachsen, neuerdings auch in Preußen ist diese Frage (cy verhandelt worden.
Hier im Reichstag sind wir in einer gewissen Verlegenheit; wir haben eigentlich im ganzen Etat keinen Titel, bei dem wir mit dieser Frage kommen können, als eben den Tit.
1 des Reichseisenbahnamts wenn man nicht etwa beim Gehalt des Reichskanzlers diese Frage erörtern wollte —, trotzdem wir ja alle wissen, daß das Reichseisenbahnamt und sein Präsident so gut wie machtlos sind es ist das schon öfter, auch im vorigen Jahr konstatiert worden —, wenn es gilt, einen Fortschritt in der Richtung einer weiteren Einheit des Eisenbahnwesens zu tun, daß vielmehr die eigentlich maßgebenden, entscheidenden Faktoren in dieser Frage in den Eisenbahnministerien der einzelnen Bundesstaaten, in den partikularen Eisenbahnverwaltungen zu suchen sind.
Ich habe mir schon im vorigen Jahre erlaubt, einige Ausführungen zu machen über die Wege, auf denen wir an Stelle der viel Geld und viel Zeit unnötig verschlingenden Zersplitterung unseres heutigen Eisenbahnwesens allmählich zu einer größeren Einheit gelangen könnten.
Ich habe damals schon als den gangbarsten Weg die Begründung einer Betriebsmittelgemeinschaft bezeichnet, nicht, als ob ich für diesen Gedanken Prioritätsansprüche geltend machen wollte; das ist ein Gedanke, der in der fachmännischen Presse von verschiedenen Seiten schon seit Jahren in die Debatte hineingeworfen worden ist.
Der Herr Kollege Erzberger hat ausgeführt, wie dieser Gedanke im letzten Jahre erhebliche Fortschritte gemacht hat, wie Sachverständige aus den verschiedenen Eisenbahnverwaltungen zu einer Studienkommission zusammengetreten sind, wie in Heidelberg und in den letzten Wochen in Berlin Ministerkonferenzen und Konferenzen der Präsidenten der Eisenbahnverwaltungen der betreffenden Partikularstaaten stattgefunden haben, und wie auf Grundlage der Punktationen, die in Heidelberg vereinbart worden sind, jetzt die Sache weiter gefördert wird.
Es (W wird mir wohl nicht bloß als Lokalpatriotismus ausgelegt werden, wenn ich meine besondere Freude nicht nur darüber ausdrücke, daß überhaupt sämtliche deutschen Eisenbahnverwaltungen bei diesen Verhandlungen beteiligt sind, sondern insbesondere darüber, daß gerade von meinem engeren Heimatlande der Anstoß dazu ausgegangen ist.
1 Es ist in den Verhandlungen voriger Woche in Berlin von dem Präsidenten der Württembergischen Eisenbahnverwaltung, dem Herrn Staatsrat v. Balz hervorgehoben worden und durch die Presse gegangen, daß es der Württembergische König gewesen ist, der in allererster Linie den Anstoß zur weiteren Behandlung dieser Frage in einem Schreiben an den König von Preußen gegeben hat.
Es hat uns zur Genugtuung gereicht, daß diese Anregung ein solch bundesfreundliches Entgegenkommen beim König von Preußen gefunden hat.
Nun, meine Herren, auf die Frage der Umleitung und die Frage der Güter- oder Personentarifreform will ich in diesem Zusammenhang mit voller Absicht nicht eingehen.
Diese Fragen sind zur Zeit völlig im Fluß, und ich fürchte, man könnte durch ein Eingehen darauf von der Tribüne des Reichstags aus im jetzigen Augenblick die weiteren Verhandlungen über diese Dinge eher stören als fördern.
(Sehr richtig!)
Aus demselben Grunde enthalte ich mich auch, auf die Frage der Betriebsmittelgemeinschast selbst in allen Einzelheiten einzugehen, weil ja eben über diese Frage, wie man gelesen und gehört hat, in der allernächsten Zeit weitere und hoffen wir abschließende Verhandlungen stattfinden werden.
Immerhin möchte ich meine Befriedigung darüber aussprechen, daß man bei dieser Betriebsmittelgemeinschast sich nicht beschränkt hat auf eine bloße Güterwagen3856 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
(Dr. Hteber.)
(ä) gemeinschaft das war die Form, in der dieser Gedanke zuerst aufgetaucht ist.
Man hat eben gemerkt, daß der mit Einführung eines einheitlichen deutschen Fuhrparks erfolgte Zweck sich nur durch eine volle Betrtebsmittelgemeinschaft erreichen lasse.
Die Wagengemeinschaft führt ganz von selbst zu einer einheitlichen Beschaffung und Unterhaltung der Wagen, auch zur Gemeinschaft der Wagenwerkstätten.
Kurz, es ist ein erfreuliches Ergebnis der sogenannten Studienkommission der Sachverständigen, die sämtlichen Betriebsmittel einschließlich sogar der Beschaffung des Betriebs Materials in diese zu gründende Gemeinschaft einzubringen.
Der Vertreter des preußischen Ministeriums der öffentlichen Arbeiten hat bei der Konferenz den Ausdruck gebraucht, der offenbar das Ergebnis der Beratung der Sache zusammenfaßt: „es gibt gar keine andere Lösung, das ist kein Einfall des Augenblicks, sondern eine wohldurchdachte systematische Ordnung einer geschloffenen Kette von Vereinigungsgeschäften.
Es ist nach mühseliger Arbeit gelungen, einen Schlüssel für die gerechte Verteilung der Gesamtsumme, um die es sich jährlich handelt es sind nicht weniger als 500 Millionen Mark zu finden und Teilungsziffern auf sicherer Grundlage für alle beteiligten Staatseisenbahnverwaltungen festzusetzen.
Nun, meine Herren, daß eine solche Betriebsmittelgemeinschaft, die sich über das ganze Deutsche Reich erstreckt, die erheblichsten und segensreichsten Folgen auf den allerverschiedensten Gebieten haben wird, darüber, glaube ich, wird in diesem hohen Hause auf keiner Seite jemand im Zweifel sich befinden.
(Sehr richtig!)
Die volle Freizügigkeit aller Güter- und Personenwagen wie der Lokomotiven, ein einheitliches Werkstättensystem, eine einheitliche Kohlenbeschaffung wird auf finanziellem, auf wirtschaftlichem, auf technischem, auf dem Verkehrs (») gebiet und nicht zuallerletzt auch in nationaler Hinsicht überhaupt die allersegensreichsten Folgen für unser ganzes Deutsches Reich und seine einzelnen Glieder nach sich ziehen.
(Sehr richtig!)
Nur ein paar Zahlen!
Das rollende Fahrmaterial der deutschen Eisenbahnen beträgt zur Zeit mehr als 20 000 Lokomotiven, etwa 41000 Personenwagen, beinahe 500 000 Güter- und Gepäckwagen.
Das ist der Fuhrpark der deutschen Staatsbahnen, dessen Wert von Sachverstängigen auf ungefähr 2 Billiarden Mark geschätzt wird.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn es gelingt, diesen gesamten Betriebsmittelpark in einer Gemeinschaft aller deutschen Staatsbahnen wobei ja das Eigentum wie auch die Eisenbahnhoheit der einzelnen Bundesfürsten und Staaten unangetastet bleibt für die gesamte Benützung als einen einheitlichen Park zu gestalten, daß das ganz ungeheure finanzielle und wirtschaftliche Vorteile bringt.
Es ist von einem Sachverständigen berechnet worden, daß jährlich in Deutschland infolge der Zersplitterung des Eisenbahnwesens zur Zeit mehr als 4 Milliarden Wagenachskilometer allein von den Güterwagen leer zurückgelegt waren.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diese Leerläufe der Güterwagen, eine Menge von kostspieligen Ausschreibungen und Abrechnungen, technischen Revisionen und Ubergangsformalitäten auf den llbergangsstationen würden, wenn auch nicht ganz, so doch zu einem guten Teil aufhören; die Personenzüge würden nur noch nach der Zweckmäßigkeit für ganz Deutschland, als einheitliches Netz betrachtet, gebildet.
Die einzelnen Staatsbahnverwaltungen würden von einer Menge baulicher und betrieblicher Anlagen aller Art an den inneren deutschen Landesgrenzen entlastet; vielerlei mühseliges und kostspieliges Schreibwerk würde überflüssig, Verwaltungskosten auf den zahlreichsten Ge- (0) bieten kämen in Wegfall, das alles würde eine sehrerhebliche Verbilligung des Betriebs, wie sie mit jeder Gemeinschaftsverwaltung verbunden ist, herbeiführen und jedem einzelnen der beteiligten Staaten eine erhebliche Ersparnis bringen.
Es wird tatsächlich hierbei auf keiner Seite einen Geschädigten, es wird nur Staaten und Verwaltungen geben, welche Vorteile von der ganzen Sache zu ziehen haben, und nicht bloß finanziell im engeren Sinne wird eine solche Gemeinschaft segensreich wirken.
Es ist gleichfalls auf der vorhin genannten Eisenbahnkonferenz aus dem Munde des Württembergischen Eisenbahnpräsidenten das Wort gefallen: der ganze Zug Vergegenwärtigen Zeit gehe auf wirtschaftliche Interessengemeinschaft, und kaum ein Gebiet sei dafür so geeignet, wie eben das Gebiet der Eisenbahnen.
Für das reisende Publikum, für die Güterbeförderung aller Art wird eine solche Betriebsmittelgemeinschaft Vereinfachung, Erleichterung, Verbilligung und Beschleunigung des Verkehrs bringen.
Unsere Techniker endlich freuen sich jetzt schon, daß, wenn die Konstruktion der Lokomotiven in ganz Deutschland allmählich auch eine einheitliche wird, das auch für ihre Wissenschaft, wie für die Technik, die allererheblichsten Fortschritte bringen werde.
Kurzum, es handelt sich, wie ich schon im vorigen Jahre in Anknüpfung an ein Wort von Friedrich List angedeutet habe, zugleich um eine nationale Angelegenheit im besten Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben, wenn wir hoffentlich bald gute Handelsverträge bekommen und erledigt haben werden (Zwischenruf links), in unserer wirtschaftlichen inneren Entwickelung kaum eine wichtigere Frage, und dazu eine Frage, in der wir und das trifft ja selten zu ohne trennende Parteiunterschiede und -gegensätze gemeinsame Arbeit tun (v) können und tun müssen, als eben die Frage einer fortschreitenden Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens.
Es gilt hier, die Rüstung Deutschlands auf wirtschaftlichem Gebiet im internationalen Wettbewerb zu erhalten und zu stärken; es gilt hier, manche uns noch auf dem Verkehrsgebiet anhaftende Rückständigkeiten, Zersplitterungen, Kraftvergeudungen zu überwinden.
Ich will auf den Art.
42 der Reichsverfassung, der in diesen Fragen immer wieder zitiert wird, und der auch in den letzten Jahren bei den Debatten über diese Frage in diesem hohen Hause eine Rolle gespielt hat, nicht weiter eingehen.
Die Auslegung des Artikels ist ja strittig, aber darüber kann wirklich kein Zweifel sein, daß er immernoch nicht im vollen Sinne seiner Urheber verwirklicht ist, und daß, wenn es in diesem Artikel heißt: Sämtliche deutsche Bundesregierungen verpflichten sich, die deutschen Eisenbahnen im Interesse des Verkehrs wie ein einheitliches Netz zu verwalten, daß die Begründung einer Betriebsmittelgemeinschaft verdeutschen Eisenbahnen einen großen Schritt, den größten, den wir seit Begründung des Reiches gemacht haben, zur Verwirklichung dieses Ziels des Artikels 42 bedeutet.
Die Selbständigkeit der Einzelstaaten auf diesem Gebiete bleibt dabei grundsätzlich aufrecht erhalten.
Sie reichen sich sämtlich freiwillig die Hände, um zu einem gemeinsamen Ziele zusammenzuwirken.
Es war wohlgetan von Preußen und man hat es wohl in ganz Süddeutschland so empfunden daß es auch jeden Schein vermieden hat, als wollte es in diesen Dingen die anderen deutschen Staaten und Eisenbahnverwaltungen drängen und treiben.
Wir sind uns im Süden wohl bewußt, und ich glaube, auch in Mecklenburg; Oldenburg, Sachsen, kurz überall, wo in Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
3851 (Dr. Hieber.)
(Li Norddeutschland selbständige Eisenbahnverwaltungen vorhanden sind, ist man sich dessen bewußt, daß, rein finanziell oder gar bloß rein fiskalisch angesehen, Preußen als Inhaber seiner Staatseisenbahnen nicht die mindeste Veranlassung hat, auf diesem Gebiete zu drängen und zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber auch für Preußen gilt es, in dieser Sache ein im besten Sinne fortschrittliches und nationales Werk zu fördern (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich gebe zum Schluß der Hoffnung Ausdruck, daß die jetzt schwebenden Verhandlungen bald von einem reellen Erfolg gekrönt sein mögen.
Das ganze deutsche Volk wird sich darüber freuen können.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat von mir Auskunft gewünscht über den Stand der Verhandlungen, die gegenwärtig über die sogenannten Umleitungen im Güterverkehr und die Einrichtung einer Betriebsmittelgemeinschaft schweben.
Ich glaube, solche Auskunft ist ihm soeben von dem Herrn Vorredner, und zwar in beredterer Weise, bereits erteilt worden, als ich dazu imstande gewesen wäre.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hieber hat aber auch ausdrücklich bemerkt, daß die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind, und über schwebende Verhandlungen ist man am wenigsten vom Regierungstisch ans in der Lage, nähere Auskunft zu geben.
Ich bedaure deshalb, dem hierauf gerichteten Wunsche des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht entsprechen zu können, kann aber hinzufügen, daß ich den Verhandlungen den besten Erfolg wünsche.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ferner einige Wünsche in bezug auf die im Reichseisenbahnamt bearbeitete Statistik geäußert.
Der Herr Abgeordnete befürwortet, daß die Verschiedenheit in der Aufstellung der Statistik, nämlich für den größten Teil der Bahnen nach dem Rechnungsjahr vom 1.
April bis zum 31.
März, für den kleineren Teil für das Kalenderjahr, beseitigt werden möge.
Meine Herren, ich glaube, es wird große Schwierigkeiten bieten, dieser Anregung zu entsprechen; denn lediglich zu statistischen Zwecken werden die Eisenbahnverwaltungen, insbesondere z.
B.
der Herr Abgeordnete hat darauf hingewiesen die Königlich bayerische Eisenbahnverwaltung, wohl kaum bereit sein, eine zweite Aufstellung aller der unendlich vielen Zahlenangaben machen zu lassen, die sie ohnedies für ihren Rechnungsabschluß schon anfertigen lassen müssen.
Ich meine aber, daß diese Verschiedenheit in den Zeiträumen die Vergleichbarkeit der Betriebsergebnisse kaum beeinträchtigt.
Drei Vierteljahre fallen ja auch jetzt zusammen, es ist nur ein Vierteljahr, was etwas anders liegt.
Dann wünschte der Herr Abgeordnete Erzberger, daß die Statistik in verschiedenen Richtungen eine Ausdehnung erfahren möge: in bezug auf die Dienstdauer der Beamten, die Sonntagsruhe usw.
Darauf darf ich erwidern, daß erst im Jahre 1897 eine eingehende Revision und Vereinfachung der Statistik vorgenommen ist, und daß wir uns damals mit den beteiligten Regierungen über die Materien, die in die Statistik aufzunehmen sind, verständigt haben.
Wir haben damals einem Wunsche, der zu jener Zeit im Reichstag geäußert war, entsprechend -mr Erwägung gestellt, ob nicht auch über die Dienstdauer Angaben in die allgemeine Statistik aufzunehmen wären.
Indessen man ist nicht von allen Seiten darauf einzugehen geneigt gewesen, und wir haben deshalb den Re- (0) gierungen vorgeschlagen, die Angaben über die Dienstdauer usw.
in die Jahresberichte der einzelnen Verwaltungen aufzunehmen.
Übrigens bin ich gern bereit, die von dem Herrn Abgeordneten in dieser Richtung angeregten Fragen nochmals einer Prüfung zu unterziehen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Erzberger den Wunsch ausgesprochen, das Reichseisenbahnamt möge eine Petition wegen einer Eisenbahn über den Fernpaß in wohlwollende Erwägung ziehen.
Ja, meine Herren, ich würde sehr gern dem Herrn Abgeordneten entgegenkommen, nach meiner Kenntnis der Verhältnisse glaube ich aber kaum, daß es möglich sein wird, auch bei einer erneuten Prüfung diese Petition günstig zu beurteilen.
Es handelt sich nämlich um eine Petition des Handels- und Gewerbevereins in Augsburg, der schon seit einer Reihe von Jahren mit einem sehr löblichen Eifer für die sogenannte Fern—Ortlerb ahn eintritt.
Der Handelsund Gewerbeverein erstrebt diese Bahn als eine große internationale Linie und beansprucht dafür von den beteiligten drei Staaten Deutschland, Österreich und Italien eine Subvention von im ganzen 150 Millionen Mark; das Deutsche Reich soll 50 Millionen Mark beitragen.
Die Linie bietet aber außerordentlich große Schwierigkeiten.
Denken Sie sich, meine Herren, man will zunächst aus dem Lechtale über den Fernpaß ins Junta!
hinunter, dann im Jnntal aufwärts bis Finstermünz, hinauf auf die Malser Heide, dann wieder hinunter in das Etschtal und dann den Ortler mit einem 16 bis 18 Kilometer langen Tunnel durchfahren.
Meine Herren, uns erscheint diese Linie weder praktikabel noch vorteilhaft, und wir befinden uns mit unserer Anschauung nicht allein.
Es liegt mir hier ein Gutachten der Handels- und Gewerbekammer für Schwaben und Neuburg vor, die die Bestrebungen des Handels- und Gewerbevereins in Augsburg durchaus nicht günstig beurteilt.
Sie steht M) einer neuen Eisenbahn über Garmisch—Mittenwald— Scharnitz oder über Reutte—Nassereit—Telfs nach dem Jnntal wohlwollend gegenüber, sagt dann aber wörtlich: Mit aller Entschiedenheit ist dagegen wiederholt gegen den Versuch Stellung zu nehmen, die Frage einer Bahnverbindung mit Innsbruck mit dem Problem einer internationalen Alpenbahn zu verquicken.
Es ist außerordentlich zu beklagen, daß dieser Versuch gerade in Augsburg, wo man das lebhafteste Interesse an einer gedeihlichen und baldigen Lösung der schwebenden Alpenbahnfragen hat, und wo sicher das allgemeinste Verständnis erwartet werden dürfte, Wurzel fassen konnte, obwohl die hiesige offizielle Vertretung von Handel und Gewerbe es nie versäumt hat, in diesen Fragen eine außerordentlich Präzise Stellung einzunehmen und dieselbe eingehend zu begründen.
Meine Herren, ich kann mich diesem Urteil der Handelskammer in Augsburg nur anschließen und bedaure deshalb, der bezüglichen Anregung des Herrn Abgeordneten keine günstigen Aussichten eröffnen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhauö, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts beantwortete die Anfragen des Herrn Kollegen Erzberger und des Herrn Dr. Hieber dahin, daß er erklärte bezüglich der Reform des Güter- und Personentarifs schwebten gegenwärtig Verhandlungen, und er wünsche diesen Verhandlungen den besten Erfolg.
Meine Herren, das klingt doch etwas sehr mystisch!
Was ist damit eigentlich gesagt
Das Vertrauen des Volkes, daß das Reichseisenbahnamt Reformen 3852 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
(ReißhauS.)
(D auf diesem Gebiet durchführt, ist so wie so nicht allzu groß, und nach dieser etwas sehr mystischen Erklärung wird man wahrscheinlich nicht in dem Vertrauen, daß wirklich eine Reform Platz greift, verstärkt werden.
Der Deutsche Handelstag richtete am 20.
Juni an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts eine Denkschrift dahingehend, daß der Handelstag für angemessen hält, 1.
1 Feststellung der Preise für einfache Fahrkarten auf die Hälfte der jetzt in Preußen für gewöhnliche Rückfahrkarten gültigen Preise, unbeschadet der bestehenden besonderen Vergünstigungen für Nah- und Vorortverkehr, 2.
1 Beseitigung der Zuschläge für Benutzung der Schnellzüge, 3.
1 erhebliche Ermäßigung der Gepäckfracht unter Beseitigung des Freigepäcks, 4.
1 Beibehaltung der vierten Wagenklasse.
Meine Herren, ich kann mich nun allerdings dem Wunsche des Herrn Kollegen Dr. Hieber nicht anschließen.
Ich meine, es sei viel besser und viel richtiger, wenn die öffentliche Meinung darüber aufgeklärt wird, ob tatsächlich in der allernächsten Zeit Reformen auf diesem Gebiete zu gewärtigen sind oder nicht.
Ich würde dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts sehr dankbar dafür sein, wenn er erklären könnte, ob denn irgendwelche Reformen im Sinne der vom Deutschen Handelstage gewünschten Weise in Aussicht stehen.
Bisher haben wir ja auf diesem Gebiete sehr wenig Erfreuliches zu verzeichnen.
Wir haben zwar die 45-tägigen Rückfahrkarten bekommen, wir haben aber dafür eine Einschränkung des Vorortsund Nachbarvcrkehrs durch eine Einschränkung derSonntagsfahrkarten erleben müssen.
Die Sonntagsfahrkarten werden vorzugsweise von der ärmeren Bevölkerung benutzt, denn diese ist auf den Sonntagsverkehr hauptsächlich angewiesen.
(L) Also hier hat man auf Kosten der ärmeren Bevölkerungsklassen eine kleine Reform, wenn man sie überhaupt als solche bezeichnen könnte, durchgeführt.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts noch auf etwas anderes hinweisen.
Dringend ist es notwendig, auch bei der vierten Wagenklasse Nichtraucherabteilungen einzuführen.
Dasselbe Anrecht auf Nichtraucherabteilungen wie die Fahrgäste in den anderen Klassen haben doch auch sicherlich die Fahrgäste, welche infolge ihrer wirtschaftlichen Lage gezwungen sind, die vierte Klasse zu benutzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um so mehr als gerade die vierte Klasse den Eisenbahnen einen großen Teil ihrer Einnahmen zuführt.
Diese einfache und so leicht durchzuführende Reform ist heute noch nicht in Angriff genommen, trotzdem bei früheren Gelegenheiten schon wiederholt darauf hingewiesen wurde.
Meine Herren, man findet in den Wartesälen und den Wagenadteilikngen die an sich wohl erfreuliche Aufforderung: nicht in den Wartesaal, nicht in den Wagen spucken!
Wenn man sich aber nach einem Spucknapf umsieht, so findet man ein solches Instrument nicht.
Ich meine, wenn schon das Reichseisenbahnamt aus hygienischen Gründen mit vollem Recht wünscht und verlangt, daß die Paffagiere nicht in den Wagen und in den Wartesaal spucken, dann muß aber auch dafür gesorgt werden, daß ein Ort vorhanden ist, in welchen die Passagiere ihren Auswurf entleeren können.
Vom hygienischen Gesichtspunkt aus betrachtet ist es doch falsch, wenn man dem Publikum zumutet, nun das Taschentuch zu benutzen; denn dann würde man ja gerade den Teufel mit Beelzebub austreiben.
Ich bitte deshalb höflichst darum, daß das Reichseisenbahnamt dieser Sache seine Aufmerksamkeit widmet.
So gut, wie in den O-Zügen für Spucknäpfe gesorgt ist, kann es auch bei den Personenzügen und bei den gewöhnlichen Schnellzügen geschehen.

Die Ausgaben.
6) hierfür wären im Verhältnis zu dem Nutzen so gering, daß das wohl durchgeführt werden kann und durchgeführt werden muß.
Meine Absicht war aber hauptsächlich, das Reichseisenbahnami wieder einmal auf die thüringer Verkehrsverhältnisse aufmerksam zu machen.
Meine Herren, seit Jahren ist von den verschiedensten Seiten des Hauses darauf hingewiesen worden, wie dringend notwendig der Ausbau des Eisenbahnnetzes im Meininger Oberlande ist.
Trotz des immer wiederholt geäußerten Wunsches und trotzdem von den Vertretern der verbündeten Regierungen die diesbezüglichen Wünsche immer wieder als notwendig und zweckmäßig bezeichnet worden sind, ist auf diesem Gebiete bis dato noch nicht das allergeringste geschehen.
Noch immer ist der Bau der Eisenbahnlinie Sonneberg— Schalkau—Eisfeld nicht in Angriff genommen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Jawohl, ich fordere das Reichseisenbahnamt auf, sich einmal dieser Sache anzunehmen, geehrter Herr Kollege!
Denn trotzdem die Eisenbahnverwaltungen erklärt haben, sie wollen sie bauen, ist es einfach abhängig gemacht von der Sicherstellung der Herstellungskosten durch das Meininger Land.
Ich meine, eine solche Forderung könnte einen Sinn haben, wenn es sich darum handelt, mittels der Eisenbahn erst eine Gegend dem Verkehr und der Industrie zu erschließen, und wenn die Anlage eine äußerst unsichere ist.
Aber das trifft hier doch gar nickt zu.
Hier handelt es sich um eine industriell hochentwickelte Gegend, welche nach allgemeiner Auffassung eines solchen Ausbaues dringend bedarf.
Die Einwohner des Meininger Oberlandes können bitten und drängen, soviel sie wollen, es wird nicht nachgegeben, es wird geradezu ein Versteckspiel getrieben.
Erst wird die Strecke abgesteckt, dann wird aber mitgeteilt: vorläufig müssen wir das Projekt fallen lassen, bis man die Sicherstellung der Herstellungs- (v) kosten hat, und nun ruht das ganze Projekt scheinbar für alle Ewigkeit.
Ich will ferner darauf aufmerksam machen, daß das Gleiche mit einer Stichbahn bei Rauenstein der Fall ist.
Bei einer solchen Art der Behandlung wird den berechtigten Wünschen und wirtschaftlichen Interessen der Bevölkerung niemals Rechnung getragen.
Die deutschen Eisenbahnen sollen doch nicht bloß Überschüsse ansammeln, sondern den Verkehrsinteressen Rechnung tragen.
Des weiteren möchte ich an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts die Frage richten, ob das Reichseisenbahnamt Kenntnis von den Zuständen auf dem Sonneberger Bahnhof hat.
Derselbe sollte vor Jahr und Tag den Verkehrsverhältnissen entsprechend umgebaut werden, aber keine Spur davon!
Zum Beweis dafür, daß es sich nicht um einen kleinen Ort handelt, nur wenige Zahlen.
Der Ein- und Ausgang der Frachtbriefe im Jahre 1903 betrug über 170 000.
Es findet ein durchschnittlicher täglicher Personenverkehr von 528Personen statt.
Bei der jetzigen Sachlage müssen die Güter häufig drei Tage lang draußen in Wind und Wetter liegen, weil es an genügenden Güterschuppen und Beamten fehlt.
Den dortigen Beamten kann man keinen Vorwurf machen, sondern man muß anerkennen, daß sie in wahrhaft übermenschlicher Weise ihre Schuldigkeit tun, den in wenigen Monaten sich zusammendrängenden ungeheuren Verkehr zu bewältigen; die Schuld trifft die Eisenbahnverwaltung, die nicht für genügendes Personal sorgt.
Muß man denn erst das Reichseisenbahnamt immer von neuem auf solche Mißstände aufmerksam machen
Die Sonneberger Handelskammer hat in wiederholten Eingaben an die beteiligten Instanzen eine Beseitigung dieser Mißstände verlangt und darauf hingewiesen, daß z.
B. die Güterwagen in größerer Anzahl vorhanden und das nötige Material da sein müßte.
Bisher hat man all diesen Wünschen nur in ganz Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
3853 (Reißhaus.)
(L) bescheidenem Maße Rechnung getragen.
Es ist doch sicher im Interesse nicht bloß der Eisenbahnen, sondern der Bevölkerung gelegen, daß man den allerdringendsten Wünschen Rechnung trägt.
Ich meine, unser Reichsetsenbahnamt hat nicht bloß die Aufgabe, zu kontrollieren und Aufsicht zu führen und auf Anfragen aus dem Hause zu erklären: 1 wir wünschen ja diesen Verhandlungen den besten Erfolg, sondern es hat die Aufgabe, die berechtigten Forderungen der Bevölkerung zu erfüllen.
Es darf nicht nur der Grundsatz bestehen, möglichst hohe Profite aus den Eisenbahnen herauszuholen, sondern der Grundsatz muß walten: was ist zu tun zum Besten der deutschen Einwohner

(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin gern bereit, dem Herrn Vorredner Auskunft zu geben zunächst über seine Anfrage bezüglich des Bahnhofs in Sonneberg.
Die außerordentliche Entwicklung, die diese Stadt seit einer Reihe von Jahren genommen hat, hat bekanntlich die preußische Staatseisenbahnverwaltung veranlaßt, einen Umbau des dortigen Bahnhofs in Angriff zu nehmen.
Es wurde dafür ein Baukapital von im ganzen 2 740 000 Mark in Aussicht genommen, und zwar sind bereits eingestellt in den Etat für 1903 als erste Rate 200 000 Mark, für 1904 400 000 Mark und für 1905 300 000 Mark.
Da der neue Bahnhof auf eine andere Stelle gelegt werden muß, als wo der gegenwärtige sich befindet, und da bei Sonneberg Neigungen von 1: 60 und 1: 80 vorkommen, so ist die Neuanlage mit großen Schwierigkeiten verknüpft.
Es st) kann deshalb nicht überraschen, wenn dieser Bahnhof eine längere Bauzeit beansprucht, als bei günstigeren Verhältnissen nötig wäre.
Der Herr Abgeordnete klagt dann überhaupt über eine Vernachlässigung des Thüringer Gebietes in bezug auf das Eisenbahnwesen.
Ähnliche Klagen sind früher schon von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) vorgebracht worden, und ich habe mich deshalb über die Verhältnisse näher zu unterrichten gesucht.
Ich bin im vorigen Jahre im Thüringer Lande kreuz und quer umhergefahren und habe dabei den Eindruck gewonnen, daß es dort mit dem Eisenbahnwesen recht gut bestellt ist.
Zu berechtigten Klagen ist kein Anlaß vorhanden.
(Hört!
hört!)
Ich kann Ihnen auch folgende Zahlen mitteilen.
Auf 1000 Quadratkilometer Grundfläche kommen Eisenbahnkilometer in ganz Deutschland durchschnittlich 101, in Thüringen 135, Eisenbahnstationen in ganz Deutschland 21, in den acht thüringischen Staaten 35.
Auf 100 000 Einwohner entfallen Kilometer Eisenbahn in ganz Deutschland durchschnittlich 93, in den acht thüringischen Staaten 114, entfallen Eisenbahnstationen in ganz Deutschland 20, in den thüringischen Staaten 30.
Thüringen ist also wirklich ganz besonders gut mit Eisenbahnen ausgestattet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
7- Auch das Meininger Oberland!
Darauf komme ich jetzt.
Der Herr Abgeordnete hat eine Vernächlässigung in bezug auf den Bau der Linie von Sonneberg nach Eisfeld behauptet.
Ja, meine Herren, ich kann nicht in eine Erörterung der Gründe eintreten, weshalb der Bau dieser Bahn noch nicht in Angriff genommen worden ist; ich möchte den Herrn Abgeordneten aber auf eine Bemerkung verweisen, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) un vorigen Jahre hier gemacht hat.
Er sagte, die ProReichstag.
11.
LegisDP.
I.
Session.

19031905.
jektierungsarbeiten zu dieser Bahn seien „nach einer ihm (O) nicht sehr glücklich erscheinenden Verquickung der Frage mit einer innerpolitischen Maßregel seitens der Meininger Regierung ''plötzlich eingestellt worden.
Uber den jetzigen Stand der Sache habe ich den preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten um Auskunft ersucht, und der schreibt mir die Äußerung datiert aus dem September —, die ausführlichen Vorarbeiten für Sonneberg—Eisfeld seien so weit gefördert, daß ihre Fertigstellung binnen kurzer Zeit zu erwarten stehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, in einer Interessengemeinschaft, welche nicht ausTeilung der Betriebsverträge, sondern auf eine einheitliche Disposition über die Betriebsmittel hinausläuft, würden auch wir einen Fortschritt erblicken, wenn auch unsere Erwartungen vielleicht nicht ganz so hoch gespannt sind wie diejenigen einiger der Herren Vorredner.
Es ist unzweifelhaft ein Vorteil, wenn der Wagenpark nicht mehr nach den Eigentumsverhältnissen sondern nach den Erfordernissen des Verkehrs benutzt wird, wenn Lokomotiven nicht mehr vor dem Eintritt in ein fremdes Staatsgebiet gewechselt werden, wenn Güterwagen nicht mehr leer laufen, wenn die Gemeinschaftsstationen und die Berechnungen über die Wagenmiete aufhören.
Es läßt sich auch noch ein weiteres Ergebnis von der Verständigung erwarten insofern, als man von dem einheitlichen Wagenpark auch aus den einheitlichen Werkstättendienst übergeht und zuletzt auch dazu gelangt, einen Wagentyp je für die verschiedenen Klassen herzustellen, der nicht mehr die Mängel aufweist, die heute vielfach lästig empfunden werden.
Ich denke hierbei insbesonders auch an die vierte Klaffe.
Wenn es nicht gelingen sollte, die vierte Klasse in Preußen abzuschaffen das ist ja der (O »Hauptgegenstand des Streits —, wenn sie beibehalten wird, dann sollte wenigstens darauf hingewirkt werden, daß sie derart ausgestattet wird, daß Beschwerden, wie sie vorhin von dem Herrn Kollegen Reißhaus erhoben wurden, und wie sie auch sonst mit Recht erhoben werden, ihre endliche Abstellung finden.
Das Interesse der kleinen und mittleren Bundesstaaten an einer Betriebsmittelgemeinschaft ist natürlich größer als das Preußens.
Preußen verzeichnet eine Eisenbahnrente für 1903 von 7, 3 Prozent auf das angelegte Eisenbahnkapital; Bayern verzeichnet eine sehr viel geringere: im Jahre 1902 waren es nur 3, 38 Prozent, in Württemberg gar nur 3, 03 Prozent.
Es erscheint deshalb der Wunsch gerade der kleinen und mittleren Bahnen nach einer besseren Ausnutzung, nach einer höheren Rentabilität besonders begreiflich.
Preußen zwingt nicht, Preußen drängt nicht, Preußen will gebeten sein, und das ist nach der ganzen Sachlage auch verständlich!
Es ist darauf hingewiesen worden, daß auch Mecklenburg ein Bedürfnis nach Annäherung an die preußischhessische Elsenbahngemeinschaft empfinde.
Ich glaube, auch dieses Bedürfnis ist nur allzu berechtigt.
Es sind namentlich Klagen über den Wagenmangel in Mecklenburg, die eine Abhilfe erfordern.
Erst in letzter Zeit gingen durch die Zeitungen man hätte es auch ohne dieselben wissen können Beschwerden darüber, daß die mecklenburgischen Landwirte in Verlegenheit gerieten gerade zu der Zeit, wo sie ihre Kartoffeln transportieren müssen.
Sie bekommen nicht Wagen genug, sie müssen einmieten, wenn sie die Erzeugnisse ihres Fleißes nicht einfrieren lassen wollen.
Eine Beseitigung dieses oft sehr empfindlich hervortretenden Wagenmangels ist von einer solchen Betriebsmittelgemeinschaft zu erwarten, wenn auch eine Steigerung der Rente und darin könnte eine etwas 531 3854 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
(Dr. Pachnicke.)
tD übertriebene Hoffnungsseligkeit liegen nicht denjenigen Grad erreichen wird, den manche davon erwarten.
Als ein willkommenes Nebenprodukt des ganzen muß aber auch die Reform der Tarife bezeichnet werden.
Der Herr Kollege Hieber hegte die Befürchtung, daß, wenn im Reichstag bei dieser Gelegenheit und in diesem Augenblick von den Personentarifen ich weiß nicht, vielleicht schloß er auch die Gütertarife, die er nicht nannte, ein geredet würde, so könnte dies die schwebenden Verhandlungen stören.
Ich bin der Letzte, der diese Störung hervorrufen möchte; ich glaube aber, wenigstens so viel wird auch an dieser Stelle gesagt werden dürfen, daß alles auf eine Reform der Personen- und Gütertarife hindrängt, und daß die Spitzen unserer Eisenbahnverwaltungen diesem immer stärker hervortretenden Bedürfnis jetzt endlich gerecht werden sollten.
Meine Herren, wenn hier im Reichstag etwa ich weiß nicht, ob von der Rechten dies beabsichtigt ist ein Widerspruch gegen die Ermäßigung und Vereinfachung der Tarife erhoben werden sollte, so würde man sich sogar in Widerspruch setzen mit dem, was die Fachleute selber anerkannt haben, mit dem, was oft genug von dem preußischen Eisenbahnministerium ausgesprochen ist, und was jetzt wiederum bei den Verhandlungen, die in Berlin stattgefunden haben, zum Ausdruck gelangte.
Auch die Fachmänner sind davon überzeugt: der jetzige Tarifwirrwarr kann nicht bleiben; es muß eine Vereinheitlichung eintreten, und ich füge hinzu: es müssen auch Ermäßigungen eintreten, selbstverständlich mit derjenigen Untergrenze, die dafür gesetzt ist, und die in den Selbstkosten gesucht werden muß.
Meine Herren, schon Herr v. Thielen hat des öfteren und in aller Rückhaltlosigkeit anerkannt, hier müsse Wandel geschaffen werden.
Er sprach von einem Gebäude mit so und so viel Kammern und Stübchen; er sprach sogar von (L) dem Tarifungeziefer, das sich in diesem Gebäude vorfinde.
Wir haben auch von seinem Nachfolger, Herrn v. Budde, nachdem die von ihm erbetene Schonzeit vorüber war, das Einverständnis vernommen: jawohl, hier muß reformiert werden.
Wenn man dieses theoretische Zugeständnis macht, dann muß man auch die praktischen Konsequenzen ziehen; vom Wort muß zur Tat übergegangen werden.
Das Ziel der Reform kann doch aber nur darin bestehen, daß wir zu einer einheitlichen Normalkarte gelangen, und zwar mindestens zu einem solchen Einheitspreise, der der Hälfte des gegenwärtigen Rückfahrpreises gleichkommt.
Daß wir die Rückfahrkarte auf die Dauer nicht aufrecht erhalten können, das ist gleichfalls von der preußischen Etsenbahnverwaltung zugegeben worden.
Man hat auch die Gründe im einzelnen dafür angeführt: man sprach davon, daß die Beibehaltung des Systems der Rückfahrkarte zu Betrügereien im weitesten Umfange führt, daß die Beibehaltung auch der Anlaß für Reklamationen aller Art, für Schreibereien in ganz großartigem Umfange ist, daß sie eine Belästigung bildet nicht nur für das reisende Publikum, sondern auch für das Dienstpersonal insbesondere dadurch, daß ein Vermerk der Fahrtunterbrechung stattfinden muß in einem Augenblick, wo der Stationsvorsteber wahrhaftig dringlichere Aufgaben zu erfüllen hätte.
Die Rückfahrkarte ist historisch ja zu erklären.
Man wollte sich den Mann, der für die Hinfahrt gewonnen war, auch für die Rückfahrt sichern, und es war anfangs auch das Interesse für den Nahverkehr, das die Rückfahrkarte rechtfertigen konnte.
Heute dagegen spricht nichts mehr dafür, daß für dieselbe Transportleistung eine verschiedene Gegenleistung gefordert wird.
Das geschieht in keinem Betrieb, das brauchte auch nicht in dem Betrieb der Eisenbahnverwaltung zu geschehen.
Es macht doch nicht den geringsten Unterschied, ob eine Strecke mit Fahrtunterbrechung oder ohne Fahrtunterbrechung zurückgelegt wird.
Die Leistung der Bahn ist die gleiche, und darum sollte auch der Preis, den (e der Pafsagier zu zahlen hat, der gleiche sein.
Die Beseitigung der Rückfahrkarte muß erfolgen, und man sollte deshalb nicht länger zögern, diesen Schritt zu tun, nachdem eigentlich durch Einführung der fünfundvierzigtägigen Rückfahrkarte bereits der Anfang dazu gemacht ist; denn mit dieser Einführung der fünfundvierzigtägigen Rückfahrkarte ist der Prozentsatz aller Fahrten, welche auf den Rückfahrtverkehr fallen, derartig gewachsen, daß nicht mehr viel übrig bleibt für diejenigen Fahrten, die auf einfacher Fahrkarte und darum für erhöhten Preis zurückgelegt werden.
Meine Herren, es ist dies eine Forderung, die allgemein erhoben wird, und wenn der Deutsche Handelstag im Verlauf des letzten Jahres auch seinerseits dazu überging, die Forderung bei den beteiligten Instanzen zu stellen, fo brachte er damit nur zum Ausdruck, was alle Welt, besonders die Geschäftswelt nun einmal für selbstverständlich hält.
Selbstverständlich ist aber auch etwas anderes.
Wenn es gelingt, zu dieser Vereinfachung und Verbilligung zu gelangen, dann mögen die Verwaltungen davon Abstand nehmen, nun etwa bei dieser Gelegenheit irgendwo noch eine Erhöhung durchzudrücken, etwa in der Form eines Zuschlags zu den Schnellzügen oder sonstwie.
Es wird erwogen, auf dem Gebiete der Gepäckfracht eine Erschwerung einzuführen.
Aber gerade was die Gepäckfracht anbetrifft, so müßten wir auch hier zu Erleichterungen kommen.
Die Gepäckfracht ist genau so reformbedürftig, wie es der Tarif für den Personenverkehr ist.
Sie ist im Vergleich zum Ausland wesentlich teurer, und bekanntlich haben wir vielfach den Zustand, daß, wenn man das Gewicht des zu befördernden Menschen und das Gewicht des zu befördernden Gepäcks mit einander vergleichen wollte, das Passagiergut teurer zu stehen kommt als der Passagier.
Genug, auch nach dieser Hinsicht lv) müssen wir zu Verbesserungen gelangen.
j Meine Herren, auf Einzelheiten hier einzugehen, verzichte ich.
Aber, wie gesagt, solange wir diesen gegenwärtigen Zustand haben, dürfen wir nicht darauf verzichten, auf Änderung zu dringen.
Das liegt auch in der Richtung, auf welche die Reichsverfassung hinwies, und wenn wir sie als Konsequenz der Betriebsmittelgemeinschaft im gegenwärtigen Augenblick bekommen sollten, nun, dann um so besser.
Endlich find auch die Tarife für unseren Güterverkehr des näheren anzusehen.
Wir werden freilich von preußischer Seite es ist kürzlich wiederum vom preußischen Finanzminister v. Rheinbaben geschehen darauf hingewiesen, daß im Laufe der Zeit bereits eine Ermäßigung der Gütertarife stattgefunden hat.
Herr v. Rheinbaben, gestützt auf die Denkschrift der preußischen Eisenbahnverwaltung, hob hervor, daß gegenwärtig bereits 63 Prozent aller Güter zu Ausnahmetarifen befördert werden; er verwies ferner auf die Tatsache, daß der Einheitssatz von 4, 75 Pfennig im Jahre 1879 auf 3, 58 Pfennig im Jahre 1902 ermäßigt worden ist.
Ganz recht!
Aber vergleichen wir die Tarife des Auslandes mit denen, die unsere Industrie im Jmlande zu bezahlen hat, so hat das Ausland vielfach einen so wesentlichen Vorsprung, daß wir bemüht sein müssen, die Differenz im Konkurrenzinteresse auszugleichen.
Ich erinnere dabei nur an das Zugeständnis, welches diese Denkschrift selber macht: sie muß darauf verweisen, daß in Belgien insbesondere Eisenerz und Kalksteine billigere Tarife als in Preußen bestehen; sie muß ferner anerkennen, daß in der nordamerikanischen Union insbesondere auf weite Entfernungen Massengüter viel billiger transportiert werden als bei uns.
Der Unterschied ist noch größer, als dies nach der kurzen Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
3855 (Dr. Pachnicke.)
(L) Darstellung in der Denkschrift erscheinen könnte.
Während wir Tarife haben bis zu 5, 24 Pfennig, dann herabgehend je nach den Spezialtarifen I, II oder III, und bis zum Kohlentarif von 2, 52 Pfennig haben, so verzeichnet Amerika durchschnittlich den Satz von 2, 09 Pfennig für das Tonnenkilometer, hat also einen wesentlichen Vorsprung vor dem deutschen Tarif.
Und wenn wir nicht den Gesamtdurchschnitt in der amerikanischen Union zu Grunde legen, sondern uns einzelne Staaten der Union ansehen, so geht der Satz pro Tonnenkilometer noch tiefer herab: er sinkt bis auf 1, 7 Pfennig und auf 1, 5 Pfennig in einzelnen nordamerikanischen Staaten.
Wie wir auch über die Zukunft Amerikas und über die Konkurrenz denken mögen, die es uns einmal machen kann, solche Unterschiede dürfen auf die Dauer nicht ausrecht erhalten bleiben.
Hier muß Preußen vorangehen, hier müssen diejenigen Erleichterungen geschaffen werden, auf welche unsere Industrie auf die Dauer nicht verzichten kann.
Man befürchtet Einnahmeausfälle.
Nun, vorübergehend mag auch das vorkommen.
Aber gerade beim Güterverkehr hat sich gezeigt, daß eine Ermäßigung der Gebühr zu einer Vermehrung des Verkehrs führt.
Ich erinnere nur an den Brennstofftarif, von dem man anfangs einen Ausfall von etwa 11 Millionen erwartete.
Tatsächlich ist nachher ein Ertrag erzielt worden, der weit hinausging über das, was früher eingenommen wurde, und man hat gerade hier an einem Musterbeispiel sehen können, wie Tarifermäßigungen auf die Dauer wirken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Umstand weist doch gerade die preußische Eisenbahnverwaltung darauf hin, daß es Zeit zu Reformen ist: das ist die von mir bereits erwähnte hohe Rente.
Gewiß ist es wünschenswert, daß Preußen gute Geschäfte mit seinen Staatseisenbahnen macht, und wir sind die letzten, die, nachdem nun einmal über das Prinzip entschieden ist, Preußen diesen Gewinn mißgönnen.
Aber eine so hohe Rente bedeutet auf der andern Seite eine ungewöhnlich hohe Verkehrssteuer (sehr richtig!
links), und hier kann in der Tat eine Herabminderung erfolgen.
Wenn je Zeit zu Reformen ist, dann ist sie jetzt gekommen in einem Augenblick, wo eine so hohe Rentabilität von der preußischen Eisenbahnverwaltung erzielt wird.
In Zeiten schlechter Konjunktur pflegt man uns darauf zu verweisen: wir können auch nicht vorübergehend einen Ausfall ertragen.
Nun, dann soll man wenigstens Zeiten guter Konjunktur, wie wir sie heute in Preußen für die Eisenbahnen haben, und wie wir sie für unser ganzes Verkehrsleben für die nächste absehbare Zeit erwarten, dazu benutzen, um endlich zu den Reformen zu gelangen, die doch einmal eintreten müssen.
Meine Herren, ich würde mich freuen, wenn die heutige Debatte dazu beitragen würde, daß die schwebenden Verhandlungen den Erfolg, der von ihnen in weiten Kreisen erwartet wird, auch tatsächlich haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir wohl bekannt, daß der Präsident des Reichseisenbahnamts auf den Bau von Bahnen in Elsaß-Lothringen einen gewissen Einfluß besitzt; neu ist mir aber, daß er auch Einfluß besitzen soll auf Bahnbauten, die etwa in Thüringen auszuführen wären.
Soweit ich unterrichtet bin, gehört das nicht zur Kompetenz des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts, sondern ist lediglich Sache des Preußischen Herrn Eisenbahnministers, vr.
Windthorst trat im Jahre 1884 für die Aufhebung des Reichseisenbahnamts ein.
Die Voraussetzungen, unter denen das- (O) selbe gegründet worden, sind nicht eingetroffen.
(Sehr richtig!)
Fürst Bismarck hatte den Wunsch, daß Reichseisenbahnen geschaffen würden.
Wäre dies geschehen, dann würde das Reichseisenbahnamt einen besonderen Zweck gehabt haben.
Aber heute hat dasselbe verhältnismäßig recht wenig zu tun, und die Summen, die dafür ausgegeben werden, stehen wohl kaum in richtigem Verhältnis zu dem minimalen Geschäftsbetriebe dieses Amtes, der dort vorhanden.
Die Hauptaufgabe des Reichseisenbahnamts ist, daß es bei Elsenbahnunglücksfällen, die im Reich sich ereignen, die tatsächlichen Verhältnisse feststellt.
Daß dadurch viele Reisekosten erforderlich werden, ist selbstverständlich.
Man muß staunen, daß im vorliegenden Etat in Kap.
70 Tit.
10 6800 Mark mehr verlangt werden.
In diesem Titel sind die Diäten und Reisekosten enthalten.
Die Begründung des Titels ist, wie das häufig vorkommt, eine sehr mangelhafte, sodaß nicht recht ersichtlich ist, wofür diese Mehrkosten verlangt werden.
Der Gesamtetat schließt ab mit einer Gesamtausgabe von 410 560 Mark.
Ich hoffe, daß der Wirkungskreis des Reichseisenbahnamts eine Erweiterung erfährt, wenn die Betriesmittelgemeinschaft eingeführt ist, was ja hoffentlich recht bald geschehen dürfte.
Ich will nun kurz auf einzelne Gesichtspunkte zurückgreifen, die im Laufe der Debatte hervorgetreten sind.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Erzberger eine Statistik bezüglich der Beamten- und Arbeiterverhältnisse vom Reichseisenbahnamt gewünscht.
Der Herr Präsident desselben hat diese zugestanden.
Es wäre das sehr wertvoll, damit die Abgeordneten in der Lage sind, sich über die Verhältnisse der Einzelstaaten zu unterrichten.
Diese Statistik wäre bei unseren Verhandlungen als Grundlage sehr wünschenswert.
1 (v) Sodann glauben wir, daß in Elsaß-Lothringen sich recht wohl die Kilometerhefte, wie wir sie in Baden haben, einführen ließen; es würde dadurch eine erhebliche Verbilligung der Fahrpreise herbeigeführt werden.
Wenn nun von einer Seite auf die vierte Klasse in Preußen hingewiesen worden ist, so hat sich diese Einrichtung in Preußen gut bewährt.
Man darf nicht außer acht lassen, daß allerdings in Süddeutschland die Preise der dritten Klasse billiger sind als in Preußen, daß aber das Freigepäck dort wegfällt, sodaß auf diese Weise eine wesentliche Verteurung für viele Reisende Platz greift.
Die Betriebsmittelgemeiuschaft, von der der Herr Abgeordnete Dr. Hieber in ausführlicher Weise gesprochen hat, wird von allen Interessenten und allen Staaten wohl freudigst begrüßt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hieber hat hervorgehoben, daß Preußen keinerlei Druck auf die anderen Staaten ausgeübt habe.
Das ist zutreffend.
Die Vorteile, die gleichmäßig allen Staaten durch diese Betriebsmittelgemeinschaft zuteil werden, sind sehr wesentlich.
Wenn wir zu diesem Abschluß gelangen, so muß man diese Errungenschaft in nationalem Interesse willkommen heißen, ganz abgesehen von den Ersparnissen, den Bequemlichkeiten usw.
die durch die Betriebsmittelgemeinschaft herbeigeführt werden.
Der Herr Minister v. Budde hat sich alle erdenkliche Mühe gegeben, und von den Einzelstaaten haben die Bestrebungen auf Einführung der Betriebsmittelgemeinschaft lebhafte Unterstützung gefunden, wie das aus den Verhandlungen hervorgeht.
Daß eine Menge Klagen alljährlich vorgetragen werden, die auf den Betrieb Bezug haben, ist bekannt; ich glaube, daß in dieser Beziehung 'noch mancherlei Abhilfe erfolgen könnte.
Dazu halten wir die Betriebsmittelgemeinschaft besonders für geeignet.
Wir wünschen, daß, wie ich bereits einleitend sagte, der Wirkungskreis des Reichseisenbahnamts, welches S31 3856 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
(Werner.)
M heute eine Art Rumpfparlament ist, durch Einführung der Betriebsmittelgemeinschaft etwas umfangreicher gestaltet werde.
Es liegt mir dabei vollkommen fern, den Herren im Reichseisenbahnamte irgend welche Vorwürfe zu machen; sie können natürlich nicht mehr Arbeit ausführen, als ihnen zugewiesen ist, und bei dem geringen Umfang des Amtes muß die zu leistende Arbeit doch eine sehr beschränkte sein.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, voriges Jahr habe ich, ein Süddeutscher und Vertreter einer der ersten Handels- und Industriestädte Württembergs, auch zu dieser Frage gesprochen und mich mit anderen Herren darüber beklagt, daß die leidigen Umleitungen gar kein Ende nehmen wollen, und daß eine Verkehrspolitik auf diesem Gebiete getrieben wird, die bloß der Mißbilligung aller vernünftigen Leute sicher sein kann.
Meine Herren, ich kann heute meine Freude darüber aussprechen, daß in dem vergangenen Jahre ein großer Schritt vorwärts gemacht worden ist, um eine bessere Politik hier einzuleiten.
Ich begrüße die Heidelberger Konferenz der Herren Minister der verschiedenen Eisenbahnverwaltungen und begrüße auch die Berliner Kommission.
Wenn einer der Herren Vorredner davon gesprochen hat, daß es zu wenig sei, wenn der Herr Präsident des Ncichseisenbahnamts den Verhandlungen der Kommission bloß einen guten Erfolg wünscht, so meine ich, das ist etwas zu viel Mißtrauen gegen den Vertreter der Negierung.
Ich nehme bis zum Beweis des Gegenteils an, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts ebenso aufrichtig seine Wünsche ausgesprochen hat zum Gelingen der gemeinsamen Sache wie der Herr Präsident unserer Württembergischen Eisenbahn, Herr Staatsrat v. Balz, der heute so) hier schon zitiert worden ist.
Meine Herren, auf die Umleitungen mit ihren ungesunden Folgen und auf den Vorteil einer Betriebsmittelgemeinschaft einzugehen, halte ich für durchaus überflüssig; die ganze Sache ist von einzelnen Vorrednern bereits ausgeführt worden.
Ich glaube aber sagen zu dürfen: wenn auf diesem Gebiet der Anbahnung einer Betriebsmittelgemeinschaft Preußen Entgegenkommen zeigt, so kann Preußen moralische Eroberungen im Süden machen, die es auf anderem Gebiete bisher noch nicht hat machen können.
Meine Herren, ich glaube auch, daß in unserem süddeutschen, speziell dem württembergischen Volke die Stimmung etwas umgeschlagen ist gegen früher.
Ich kann mich noch genau der Zeit erinnern, wo man sich peinlich davor gehütet hat, auch nur den Schein zu erwecken, als ob man auf dem Gebiete der Post und der Eisenbahnen auch nur ein Quentchen von der Selbständigkeit aufgeben wolle.
Ich weiß, daß jedes Landtags- und Reichstagsprogramm ausdrücklich starres Festhalten an der absoluten Selbständigkeit auf diesem Gebiete betont hat.
Aber die Verkehrsverhältnisse waren schließlich mächtiger als politische Bedenken.
Als die gemeinsame Postmarke kam, wurde sie von dem größten Teil unseres württemberger Volkes mit Freuden begrüßt, und ich glaube, daß auch diejenigen, welche anfangs als Gegner der Einführung sich bekannten, jetzt von der Einrichtung befriedigt sein werden.
So ist mir gar keinen Augenblick zweifelhaft, daß auch eine Betriebsmittelgemeinschaft, wie sie angebahnt wird, den größten Teil unseres württembergischen Volkes mit Genugtuung erfüllen würde, und zwar nicht in erster Linie deswegen, weil wir einen finanziellen Vorteil dabei zu machen hoffen.
Ich möchte den Satz nicht auf uns anwenden: Wenn das Geld im Kasten klingt.
Der Schwabe zur Gemeinschaft springt (Heiterkeit), sondern ich glaube, daß man eingesehen hat, daß die oben (Oj gerügte wirtschaftliche Unvernunft endlich einmal aufhören muß, wenn man einen Fortschritt, eine Betriebsmittelgemeinschaft bekommen kann.
Meine Herren, wenn schließlich diese Betriebsmittelgemeinschaft zu einer allgemeinen Betriebsgemeinschaft führen sollte, so glaube ich es aussprechen zu sollen, daß der größte Teil unseres württembergischen Volkes auch hier freudig zustimmen würde auf Grund des Art.
42 der Reichsverfassung.
Wenn einer der Herren Vorredner sich ausgedrückt hat, daß in gemeinsamer Arbeit ohne Unterschied der Parteien auf dieses nationale Ziel hingearbeitet werden solle, so stimme ich dem vollkommen zu.
Auch die Württemberger unserer Richtung werden zum größten Teil sich in die Reihe derer stellen, die in gemeinsamer Arbeit dieses von der Verfassung vorgesehene Ziel erreichen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wemigerode: Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich gebe meiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß mit der Betriebsmittelgemeinschaft ein großer Teil der Mißstände, die wir im Verkehrswesen zu beklagen haben, voraussichtlich verschwinden wird; es wird, wie ich hoffe, der Vielbeklagte Wagenmangel damit sein Ende haben.
Allein diese Einführung der Betriebsmittelgemeinschaft darf nicht als Allheilmittel betrachtet werden.
Die Hoffnungen, die man an die in Aussicht stehende Gemeinschaft knüpft, scheinen mir doch allzu optimistisch zu sein.
Wenn da berechnet wird, wieviel Hunderttausende von Kilometern jetzt zwecklos gefahren werden, so muß doch in Betracht gezogen werden, daß, wenn wir auch eine Gemeinsamkeit der Betriebsmittel, der Wagen und der Lokomotiven, haben, doch auch in Zukunft ein großer Teil der Güterwagen für die Rückfracht leer laufen wird.
Ich denke (v) an die kolossalen Kohlentransporte vom Ruhrgebiet nach Süddeutschland, und ich glaube nicht, daß es möglich ist, alle diese Kohlenwagen, die zu uns heraufkommen, nachher wieder vollbeladen rheinabwärts zu führen.
Also die Hoffnungen scheinen mir zu optimistisch, als ob auf diese Weise eine vollkommene Ausnutzung unseres Wagenparks möglich wäre.
Aber das ist ganz zweifellos, daß eine wesentliche Ersparnis durch die Einführung der Betriebsmittelgemeinschaft möglich werden wird.
In der Sitzung vom 23.
Februar vorigen Jahres haben fünf Württembergische Abgeordnete, die Vertreter sämtlicher in Württemberg bestehenden Parteien, zu dieser Frage das Wort ergriffen und die geradezu unerträglichen Zustände, die sich für Württemberg durch die illoyale Konkurrenz der einzelnen Eisenbahnverwaltungen herausgebildet haben, geschildert.
1 Es ist damals von dem Herrn Abgeordneten Gröber der Vorwurf der Illoyalität gegen die einzelnen Eisenbahnverwaltungen gebraucht worden.
Der Herr Präsident Schulz hat darauf gegen diesen Ausdruck Verwahrung eingelegt und gesagt, es handle sich hier lediglich um eine Wahrung finanzieller Interessen; er hat also gewissermaßen diese Art der Konkurrenz entschuldigen zu müssen geglaubt, obgleich er nicht bestreiten konnte, daß sie in direktem Gegensatz zum klaren Wortlaut des Art.
42 der Deutschen Reichsverfassung steht.
Die sehr lebhaften Klagen und Beschwerden, die speziell die württembergischen Abgeordneten im vorigen Jahre vorgebracht haben, haben aber doch die gute Wirkung gehabt, daß wir heute schon sagen können, wir sind um einen guten Schritt weiter gekommen.
Die Betriebsmittelgemeinschaft wird uns aber nicht ohne weiteres eine Beseitigung der Hauptbeschwerden bringen, nämlich gerade der Verkehrsumleitungen.
Das ist ein Gebiet, das von der Betriebsmittelgemeinschaft nicht berührt wird.
Wir Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
3857 (Storz.)
() haben im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß Verkehrsumleitungen bis 44 Prozent vorkommen, und erst in letzter Zeit hat man davon gelesen, daß Güter von Kempten nach Straßburg durch das ganze Bayernland herumgeführt werden, an Württemberg vorbei und bei Appenweier nach dem Elsaß hereingebracht werden.
Also in dieser Beziehung ist es nicht besser geworden, wir haben heute noch die höchst unwirtschaftliche Umleitung, und es ist kein Anhaltspunkt zu der Annahme gegeben, daß die in Aussicht stehende Vereinbarung der Betriebsmittelgemeinschaft in der Richtung eine Besserung bringt.
Es ist auch gesprochen worden von einer Vereinbarung zwischen den Verwaltungen, wonach eine Konkurrenzierung nur bis zu 20 Prozent zulässig sei.
Diese Vereinbarung ist allerdings beschlossen, aber nicht gehalten worden.
Es ist festgestellt worden, daß Bayern ausnahmsweise einmal so gnädig ist, Güter zur Durchfahrt durch Württemberg zuzulassen, aber nur unter der Bedingung, daß Württemberg 60 Prozent des Reingewinns für die Durchfuhr an Bayern abliefert.
Es ist nichts davon bekannt geworden, daß derartige geradezu skandalöse Zustände seither beseitigt worden sind.
Ja, es ist unwidersprochen geblieben die Behauptung, daß Baden bis aus den heutigen Tag in der Schweiz einen Eisenbahnkommissar offiziell besoldet, der die Verkehrsintercssenten darauf hinweist, wieviel billiger, rationeller und rascher sie ihre Güter von der Schweiz durch Baden führen können als durch das Elsaß, Württemberg oder durch Bayern.
Also der Zustand der im höchsten Grade bedauerlichen Konkurrenz zwischen den einzelnen Eisenbahuverwaltungen besteht bis auf den heutigen Tag und wird, wie ich nicht zweifle, auch fortbestehen, wenn wir diese Betriebsmittel gemeinschaftlich haben.
Wenn ich auf diese Dinge eingegangen bin, so glaube ich, daß sich daraus das Verlangen ergibt, nicht stehen zu (L) bleiben auf dem Wege, den wir bisher eingeschlagen haben.
Es ist im vorigen Jahre zur Kenntnis gebracht worden cm Erlaß der Großherzoglichen Generaldirektion Karlsruhe vom 14.
Oktober 1903.
Da ist gesagt worden ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu erlauben dies kurz zum Vortrag bringen zu dürfen —: Für Sendungen in Wagenladungen im Verkehr zwischen den norddeutschen Seehafenstationen und den Tirol-Vorarlberger Stationen der Strecke Bregenz ausschließlich bis Telfs einschließlich werden der Beförderung über SchwetzingenKonstanz im Wege der Rückvergütung gegen Vorlage der Originalfrachtbriefe diejenigen niedrigsten Gesamtfrachten gewährt, welche sich bei der Beförderung über andere Verkehrswege ergeben.
Damit ist also zum Ausdruck gebracht: Baden ist unter allen Umständen geneigt und bereit, einen so billigen Transport zu übernehmen wie irgend eine andere deutsche Konkurrenzbahn, und damit hat die badische Verwaltung sich in direkten Widerspruch gesetzt zu der Bestimmung der Verkehrsordnung, die dahin geht, daß die Berechnung des Transportpreises erfolgen soll nach Maßgabe der zu Recht bestehenden gehörigen Tarife.
Also es setzt sich hier eine Verwaltung einfach über die vereinbarten Tarife hinweg, weil sie glaubt, auf diese Weise einen kleinen Gewinn machen zu können.
Ob diese Verfügung der badischen Generaldirektion aufgehoben oder sonst außer Gebrauch gekommen ist, entzieht sich meiner Kenntnis; ich habe aber nie davon gehört, daß seither loyalere und kulantere Beziehungen zwischen Baden und Württemberg eingetreten sind.
Daß derartige Bestimmungen unhaltbar sind und im Widerspruch stehen zur Reichsverfassung, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Es kann sich vielleicht die betreffende Verwaltung damit entschuldigen, daß unser Tarifwesen derart kompliziert, schwierig und widerspruchsvoll ist, daß man überhaupt keine festen Grundsätze mehr hat.
Leider ist (0) das richtig, und ich stimme dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke durchaus zu, wenn er eine fundamentale Neuregelung unseres gesamten Tarifwesens verlangt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat von der Gepäckfracht gesprochen, die viel zu teuer ist.
Es ist eine Tatsache, daß unsere Gepäckwagen großenteils leer laufen, während die Personenwagen von den Passagieren über die Maßen mit Gepäck angefüllt werden, weil es den Leuten zu teuer ist, diese Gepäckstücke aufzugeben.
Dieser Mißstand ist in Süddeutschland, wo kaum Freigepäck bewilligt wird, noch viel schlimmer als hier im Norden.
Volkswirtschaftlich ganz verkehrt ist es, daß bezüglich der Beförderung von Kohlen dem Auslande Ausnahmetarife bewilligt werden, sodaß die Kohlen vom Saargebiet oder vom Nuhrgebiet billiger nach der Schweiz transportiert werden als nach Württemberg, trotzdem Württemberg dem Erzeugungsgebiet der Kohlen wesentlich näher liegt.
Das ist nichts anderes als eine Begünstigung der ausländischen Industrie auf Kosten der einheimischen.
Bezüglich der Kohlen sollte nian doch einen anderen Standpunkt einnehmen als bezüglich des Transports von Waren.
Kohlen sind Schätze in der Erde, deren möglichst rationelle, volkswirtschaftlich richtige Ausnützung im Sinne unserer nationalen Produktion erstrebenswert ist.
Kohlen mit Gewalt und möglichst billig ins Ausland zu schicken, das ist keine nationale sondern Verschleuderungspolitik.
Eine derartige Tarifpolitik ist direkt das Gegenteil von dem, was man zu betreiben vorgibt, ist direkt eine Schädigung unserer nationalen Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat ferner mit Recht darauf hingewiesen, wie in Amerika, wo man ja keine Staatsbahnen, sondern Privatbahnen hat, die Frachten gerade auf weite Entfernungen so ganz außerordentlich herabgesetzt worden sind.
Man tadelt immer w) an dem Privatbetriebe, daß er die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte ganz außer acht lasse.
Ich muß schon sagen, die amerikanischen Etsenbahnverwaltungen betreiben in dieser Richtung eine durchaus nationale Politik; sie transportieren so billig, daß die dortige Industrie wesentlich aus diesem Grunde einen so außerordentlichen Aufschwung genommen hat.
Wir werden erst dann in Deutschland von einer einseitig fiskalischen Tarifpolitik zurückkommen, wenn einmal auch der Reichstag, die Volksvertretung Einfluß auf die Entwickelung des Tarifwescns hat.
Es ist aber leider in dieser Richtung auf Besserung unserer Verhältnisse zurzeit keine Aussicht, weil ja, wenn jemand die Einführung der Reichseisenbahnen anregt, man immer von oben herab belehrt wird, das seien tsmxi xassati, die Gelegenheit habe man seinerzeit verpaßt, das könne man Preußen nicht mehr zumuten.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir bloß dann zu einer richtigen Entwickelung des Eisenbahnwesens kommen, wenn wir endlich unsere Bahnen auf das Reich übertragen, und es denkt kein Mensch daran, dem preußischen Fiskus damit irgend ein Opfer zuzumuten.
Wir wissen in Süddeutschland sehr gut, daß wir niemals diese Eisenbahnreute Herauswirtschaften können wie Preußen, aus dem einfachen Grunde, weil die Anlagekosten sehr viel größer sind als im Norden.
Bei uns in Württemberg hat das Kilometer etwa 332 000 Mark gekostet, in Baden 380 000, in Sachsen 352 000, in Preußen dagegen nur 263 000 Mark.
Darin liegt der wesentliche Vorteil der preußischen Bahnen.
Preußen hat auch billigere Kohlen; doch das nur nebenbei.
Eine Vereinheitlichung der deutschen Bahnen kann natürlich nur auf dem Fuße erfolgen, daß diejenigen Eisenbahnverwaltungen, die eben die teueren Bahnen haben, einen Teil ihres in die Bahn gesteckten Kapitals L touäs xsrän 3858 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
(Storz.)
(L.) geben bezw.
auf Erstattung so und so vieler Millionen verzichten.
Wenn das geschieht, und ich zweifle nicht daran, daß man in Württemberg die Notwendigkeit eines derartigen Verzichts einsieht, so kann absolut nicht mit Grund gesagt werden, es würden Preußen Opfer zugemutet.
Aber nicht finanzielle Gründe sind es, welche in maßgebenden Kreisen gegen die Einführung von Reichseisenbahnen mobil machen, sondern man will eben unter keinen Umständen eine Erweiterung der Zuständigkeit des Reichstags zulassen, und das wäre die Folge der Einführung der Reichseisenbahnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf vielleicht zu meinen Ausführungen über die Gütertarife auch auf die überaus mangelhaften Personentarife hinweisen.
Da herrscht eine Mannigfaltigkeit, daß nur ein Spezialist Einblick in das Durcheinander bekommt.
In Norddeutschland hat man die vier Wagenklassen, für den Kilometer bezahlt man 2, 4, 6, 8 Pfennige je nach den vier Wagenklassen.
In Süddeutschland hat man nur drei Klassen und zahlt 3, 4, 5, 3 und 8 Pfennige pro Kilometer je nach den drei Wagenkassen.
In Norddeutschland erhebt man keinen Schnellzugszuschlag, wohl aber in Süddeutschland 1, 1 Pfennig.
Dafür hat man in Norddeutschland die schönen Platzkarten.
In Baden hat man die Kilometerhefte eingeführt, in Wüttemberg dagegen die Landeskarten, und die beiden Verwaltungen sind so freundlich, für den Durchgangsverkehr die Benutzung der gegenseitigen Einrichtungen sehr zu erschweren.
In Württemberg gibt man keine badischen Kilometerhefte aus und in Baden gibt man keine Württembergische Landeskarten ab.
Auf diese Weise wird die Liebenswürdigkeit der einzelnen Eisenbahnverwaltungen auf das schönste illustriert.
Wie also zu verlangen ist, daß die Gütertarife vereinfacht und verbilligt werden, um unsere Industrie möglichst leistungsfähig zu machen, ebenso ist eine Ver (W einfachung und Verbilligung der Personentarife notwendig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger eine Lanze eingelegt für das alte Projekt einer Fernbahn.
Ich stimme mit dem Herrn Präsioenten des Reichseisenbahnamts darin überein, daß die Terrainschwierigkeiten, die da zu überwinden wären es müssen zwei bis drei Wasserscheiden von kolossalen Höhendifferenzen überwunden werden sehr große sind.
Diese Lahn bringt aber nicht die bedeutende Abkürzung gegenüber der Brennerbahn, daß ich glauben könnte, daß sie einem dringenden volkswirtschaftlichen Bedürfnisse entspricht.
Ich bin der Meinung, daß viel zweckmäßiger für die Interessen Württembergs und speziell des Kreises Schwaben-Neuenburg wäre der Bau der Splügenbahn, einer Bahn, die ja technisch viel leichter zu bauen gewesen wäre als die Gotthardbahn und nur deshalb von der Reichsregierung seinerzeit nicht unterstützt wurde, weil anfangs der siebziger Jahre die Beziehungen Deutschlands zu Österreich-Ungarn noch keine so gesicherten gewesen sind, und man in möglichst direkte Beziehung zu Italien treten wollte.
Deshalb wollte man vermeiden, das österreichische Gebiet, das bei Bregenz durchschnitten werden mußte, zu benutzen.
Wenn dieser politische Gesichtspunkt nicht in Betracht gekommen wäre, wäre zweifellos damals der Bau der Splügenbahn, die die technisch einfachste aller Alpenbahnen ist, unterstützt worden.
Nun wird aber in der allernächsten Zeit die Simplonbahn eröffnet und auf diese Weise der Verkehr von Frankreich und auch England nach Italien außerordentlich erleichtert und abgekürzt.
Es ist deshalb notwendig, daß sich Deutschland, damit die deutschen Interessen nicht zu kurz kommen, womöglich mit der Schweiz und Italien ins Vernehmen setzt, daß die Splügenbahn möglichst bald Wirklichkeit wird.
Ich glaube nicht, daß Deutschland nach dieser Richtung schwere finanzielle Opfer zugemutet werden.
Es hat sich bei der Gotthardbahn, deren Herstellung technisch viel schwieriger lo.
war, gezeigt, daß sie eine außerordentlich hohe Rente abwirft, und es ist anzunehmen, daß die Splügenbahn ohne wesentlichen Zuschuß von den anderen Staaten gebaut werden kann.
Ich möchte also bitten, daß das Neichseisenbahnamt auf dieses Projekt im Gegensatz zur Fernbahn sein Augenmerk richten möchte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident De.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Großherzoglich badische Bevollmächtigte zum Bundesrat, Herr Ministerialdirektor Staatsrat Scherer hat das Wort.
Scherer, Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Baden: Der Herr Abgeordnete Storz ist auf einen Erlaß der Großherzoglich badischen Generaldirektion der Staatseisenbahnen zurückgekommen, der schon im vorigen Jahre bei der Beratung des gleichen Etats hier zur Sprache gebracht worden ist, und der nicht die Billigung des Herrn Abgeordneten Storz gefunden hat.
Es ist schon damals festgestellt worden, daß nicht allein Baden in der von dem Herrn Vorredner beanstandeten Richtung vorgegangen sei sondern auch andere Eiseubahnverwaltungen, daß Baden sich insbesondere in der guten Gesellschaft von Württemberg befinde.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Storz übrigens die erfreuliche Mitteilung machen, daß jener Erlaß der Generaldirektion der Großherzoglich badischen Staatseisenbahnen inzwischen auf Anregung des Reichseisenbahnamtes zurückgenommen worden ist (hört!
hört!)
und daß meines Wissens auch die anderen Eisenbahnverwaltungen, die ebenso verfahren sind, ihre bezüglichen Erlasse zurückgenommen haben.
Das wird den Herrn M Abgeordneten Storz wohl beruhigen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Pichler hat das Wort.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Storz hätten in mir fast die Neigung erweckt, auf die Verhandlungen, welche im vorigen Jahre bei diesem Etat in bezug auf die Verkehrsumleitungen gepflogen worden sind, wieder etwas zurückzukommen.
Ich will aber dieser Versuchung doch widerstehen; ich müßte sonst Gelegenheit nehmen, gerade gegen die Hauptbeschwerdeführer vom vorigen Jahre Gegenklage zu erheben.
Es ist von dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat für Baden ganz mit Recht hervorgehoben worden, daß die Württemberger mindestens ebenso schuldig in dieser Sache waren wie diejenigen, gegen welche sie die Anklage erhoben haben.
Es ist hier und im Württembergischen Landtag z.
B. vorgebracht worden, daß im Wechselverkehr zwischen Baden und Bayern Verkehrsumleitungen bis zu 35 und 40 Prozent, ja sogar noch etwas über 40 Prozent Umweg hinaus vorgenommen würden.
Es ist aber im bayerischen Landtag konstatiert worden, daß Württemberg sich im Verkehr mit Böhmen Umleitungen bis 65, ja bis 90 Prozent und darüber gestattet.
Ich möchte bloß dieses eine Beispiel anführen, um zu beweisen, daß ich Grund zur Gegenklage gegen die Beschwerdeführer hätte, die sich im vorigen Jahre in diesem hohen Hause und ganz besonders im Württembergischen Landtag lebhaft über die Umleitungen ausgesprochen haben.
Ich freue mich, daß wir Heuer einen aktuellen Anlaß, solche Klagen zu erheben, nicht mehr haben; ich habe im Gegenteil mit Befriedigung gehört, daß von fast allen Kollegen anerkannt worden ist, daß die früheren Miß-Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1 S05.
3859 (Dr. Pichler.)
(L) stände in dieser Beziehung in der Hauptsache beseitigt worden sind.
Es ist ja bekannt, daß zwischen den verschiedenen Eisenbahnverwaltungen Vereinbarungen getroffen worden sind.
Wir haben im Juli v. I. auch im bayerischen Landtag diese Frage eingehend besprochen, und der Landtag hat einstimmig an die Regierung die Aufforderung gerichtet, die bayerische Verwaltung möge mitwirken, daß die Vereinbarungen zwischen den einzelnen Verwaltungen in loyaler Weise getroffen werden, dann aber auch ebenso loyal zur Durchführung kommen.
Diese Bemühungen haben im wesentlichen Erfolg gehabt.
Es steht ja zu erwarten, daß in dieser Beziehung eine noch gründlichere Abhilfe möglich wird durch die Betrtebsmittelgemeinschaft, welche jetzt in Vorbereitung ist.
Es war mir von Interesse, heute in diesem hohen Hause von verschiedenen Herren Vorrednern ohne jede Ausnahme, soweit ich cs beurteilen konnte, zu hören, daß sie sich sympathisch über diese Betriebsmittelgemeinschaft ausgesprochen haben und daß sie alle in dem Wunsche einig waren, es möchten die bezüglichen Verhandlungen zu einem guten Abschlüsse führen.
Meine Herren, wir müssen wohl alle auch bei bloß oberflächlicher Betrachtung anerkennen, daß eine derartige Betriebsmittelgemeinschaft eine Reihe von wirtschaftlichen Vorteilen mit sich bringen wird, daß eine rationellere Ausnützung des Wagenmaterials möglich wird, aber insbesondere auch, daß in vielen Fällen eine erhebliche Beschleunigung des Verkehrs durch die leichtere Stellung der Wagen erreicht werden wird.
Ich betrachte es dabei als selbstverständlich, daß bet diesen Vereinbarungen zwischen den verschiedenen Verwaltungen die Unabhängigkeit und Selbständigkeit der einzelnen Staatseisenbahnverwaltungen aufrecht erhalten wird.
In dieser Beziehung stehe ich auf einem ganz anderen Standpunkt als die verehrten Herren Kollegen, welche zuletzt aus Württemberg gesprochen haben.
Herr Kollege Dr. Wolfs hat den Wunsch ausgesprochen, es möchte aus der Betriebsmittelgemeinschaft auch eine Betriebsgemeinschaft werden.
Herr Kollege Storz ist vielleicht noch einen Schritt weiter gegangen; er hat direkt von Reichseisenbahnen gesprochen.
Ich meine und ich möchte das gerade auch im Interesse von Württemberg aussprechen —: wenn die württembergischen Abgeordneten wie die Regierung in dieser Sache sich etwas mehr zurückhaltend und spröde zeigen würden, dann würde es vielleicht möglich sein, bei derartigen Verhandlungen etwas mehr Vorteile herauszuschlagen, als wir sie bekommen haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Es versteht sich ganz von selbst, daß die preußische Verwaltung gar keinen Anlaß hat, eine besondere Nachgiebigkeit zu bezeigen, wenn sie sehen muß, daß die anderen den Augenblick kaum erwarten können, einen Vertrag zum Abschluß zu bringen.
Also ich meine, in dieser Hinsicht wäre eine etwas größere Zurückhaltung von seiten der württembergischen Verwaltung und den Herren Vertretern aus Württemberg wohl sehr zu wünschen.
Der Herr Kollege Storz hat gemeint, man wolle zu Reichseisenbahnen nicht kommen, weil damit auch eine Erweiterung der Kompetenz des Reichstags verbunden wäre.
Ich meine, das wäre wohl die mindeste Sorge; eine Erweiterung der Kompetenz des Reichstags könnten wir wenigstens von unserem Standpunkt aus sehr leicht ertragen; aber die Hauptsache dabei ist, daß die Reichseisenbahnen eine Erweiterung der Kompetenz des Reiches, und zwar eine sehr kräftige Erweiterung der Kompetenz des Reiches, bedeuten würden zum Schaden der Einzelstaaten, insbesondere, daß in wirtschaftlicher Beziehung die Einzelstaaten in bezug auf das Verkehrswesen kaum noch etwas zu sagen und zu bestimmen hätten; diese Frage liegt auf einem ganz anderen Gebiete und ist viel (0) schwieriger.
Ich habe gesagt, daß alle Herren Kollegen die Vorteile einer Betriebsmittelgemeinschaft anerkannt haben in bezug auf bessere Ausnützung des Wagenparks.
Der Herr Kollege Storz hat nun gemeint, man dürfe in dieser Beziehung sich nicht übertriebenen Hoffnungen hingeben; es werde ja niemals möglich sein, daß alle Wagen auch für die Rückfahrt zur Ausnützung kommen; er hat auf die Kohlenwagen hingewiesen.
Meine Herren, es versteht sich ganz von selbst, daß, wenn die Kohlenwagen aus dem Ruhrrevier mit Kohlen beladen nach Bayern kommen, wir sie nicht wieder mit Kohlen beladen nach dem Ruhrgebiet zurückschicken können.
Wir könnten sie höchstens mit Steinen beladen.
(Heiterkeit.)
Ebenso ist es mit einer ganzen Reihe von Spezialwagen, die nur für ganz bestimmte Güter benutzt werden können.
(Sehr richtig!)
Im Anschluß an die Betriebsmittelgemeinschast ist dann eine Reihe von Wünschen ausgesprochen worden.
Der Herr Kollege Pachnicke hat wenigstens indirekt den Wunsch geäußert, es möge gelingen, auch in Preußen die vierte Wagenklasse zur Abschaffung zu bringen oder doch die Beschwerden zu beseitigen, welche bezüglich der vierten Wagenklasse bestehen.
Ich würde mit ihm in diesem Wunsche vollständig Hand in Hand gehen; aber da hierzu keine Hoffnung besteht, habe ich wenigstens den Wunsch, daß wir in Bayern und Süddeutschland von der vierten Klasse verschont bleiben mögen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind zufrieden, wenn die Tarife für die dritte Klasse angemessen vereinfacht und revidiert werden; aber die vierte Wagenklasse verlangen wir nicht.
Auch die Frage der Reform der Tarife ist von ver- M) schiedenen der Herren Vorredner gestreift worden.
Der Herr Kollege I) r. Pachnicke hat gemeint, alles dränge darauf hin, daß eine Vereinheitlichung und Vereinfachung und auch Ermäßigung der Personentarife herbeigeführt werde.
Ich bin in bezug auf die ersten beiden Punkte völlig mit ihm einverstanden.
Anders liegt die Frage in bezug aus die Tarifermäßigung; denn da muß ich sagen: diese Forderung hat ihre bestimmten Grenzen.
Einig bin ich mit ihm, wenn er den Wunsch ausgesprochen hat, daß die einfache Karte unter Beseitigung der Rückfahrkarte auf den halben Preis der Rückfahrkarte ermäßigt werden möge.
Ich glaube, das dürfte der erste Schritt sein, der in bezug auf die Reform der Tarife durchgeführt werden kann.
Denn es hat wirklich keinen Sinn mehr, nachdem der weitaus größte Teil der Personen schon zu ermäßigten Tarifen befördert wird, den jetzigen Zustand noch aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Werner hat den Wunsch ausgesprochen, es möchten auch für Elsaß-Lothringen die Kilometerhefte eingeführt werden.
Meine Herren, ich habe den Wunsch, daß das nicht geschieht; denn je mehr Ausnahmen gemacht werden, desto schwieriger wird die Frage der Vereinheitlichung und Vereinfachung unserer Tarife, und es zeigt sich ja die Tatsache, daß gerade die badischen Kilometerhefte jetzt einen Hauptwiderstandspunkt bilden in der ganzen Frage der Reform der Personentarife.
Darum habe ich also den dringenden Wunsch, es möchten derartige Ausnahmen nicht weiter ausgedehnt werden, sondern man möge wirklich einmal zu einer Vereinheitlichung und Vereinfachung in unserem Tarifwesen kommen.
Im Anschluß an die Personentarife möchte ich einen Wunsch aussprechen und an den Herrn Präsidenten des 3860 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
(Dr. Pichler.)
A) Reichseisenbahnamts richten, nämlich den Wunsch, das Reichseisenbahnamt möge den Versuch machen, mit den italienischen Eisenbahnverwaltungen in Verhandlung zu treten bezüglich einer Vereinfachung der Rundreisekarten (sehr richtig!)
wie sie in Italien bestehen.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß das System der italienischen Rundreisekarten, die auch von Deutschen so stark in Anspruch genommen werden müssen, selbst für den, der der Sprache einigermaßen kundig ist, immerhin noch eine ganze Reihe von Schwierigkeiten und Umständlichkeiten mit sich bringt.
(Sehr richtig!)
Ich meine, es sollte doch auch für die italienischen Eisenbahnen möglich werden, das System unserer zusammenstellbaren Fahrscheinhefte herbeizuführen, wie es in anderen Staaten mit Erfolg zur Ausführung gekommen ist, und ich möchte, wie gesagt, den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts bitten, in dieser Beziehung einen Versuch zu machen.
Ich glaube doch, daß die italienischen Eisenbahnen einem energischen Drängen in dieser Richtung sich zugänglich erweisen werben.
Es ist auch von der Reform der Gütertarife gesprochen worden.
Der Herr Kollege Sturz hat verlangt, es solle eine fundamentale Umänderung der Tarife herbeigeführt werden, und hat dabei insbesondere auch die Meinung ausgesprochen, daß der Volksvertretung Einfluß in dieser Beziehung gewährt werde.
Meine Herren, ich möchte sagen: Gott bewahre uns davor, daß dieser Wunsch in Erfüllung geht.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, dann werden wir gerade auf diesem Gebiet des Tarifwesens einen Krieg entfachen, einen Krieg der Interessen, der einzelnen Gegenden usw.
gegeneinander, der uns an die lebhaftesten Verhandlungen erinnern würde, die wir in diesem hohen Hause schon (L) gehabt haben.
Es ist sehr einfach, den Wunsch auszusprechen: die Tarife sollen verändert, sollen vereinfacht werden, die Gütertarife sollen ermäßigt werden usw.
aber es ist etwas ganz anderes, in rationeller und insbesondere auch in wirtschaftlich richtiger Weise die Tarife dann so auszugestalten, wie sie den Verhältnissen entsprechen.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß in dieser Beziehung unsere Kompetenz nicht ausgedehnt werden möge; denn der Reichstag dürfte sonst jedenfalls auf mehrere Monate weiter zusammenbleiben.
Jedenfalls habe ich den Wunsch, daß das nicht geschehen möge, bevor wir die Diäten für den Reichstag haben.
(Heiterkeit.)
Einen Wunsch möchte ich zum Schluß weiter beifügen, nämlich den, wenn künftig Änderungen in bezug auf die Tarife herbeigeführt werden, daß das immer nur nach vorgängiger Verständigung der einzelnen Verwaltungen untereinander erfolgen möge, daß nicht die einzelnen Verwaltungen mit solchen Veränderungen sich überraschen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat das Wort.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Wolfs hat den Wunsch ausgesprochen, es möge die Frage der Betriebsmittelgemeinschast auch dazu führen, daß Preußen in Süddeutschland moralische Eroberungen mache.
Ich möchte daran den Wunsch knüpfen, daß diese moralischen Eroberungen nicht etwa darin bestehen, daß Preußen Süddeutschland für die vierte Klasse gewinne.
Es hat ja schon mein Herr Vorredner vr.
Pichler erklärt, daß er auch die Einführung der vierten Klasse in den süddeutschen Staaten bedauern würde.
Ich hoffe, daß die Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Pichler, die ja im bayerischen Landtag womöglich noch mächtiger (c) sind als hier im Reichstag, noch ausschlaggebender (Heiterkeit in der Mitte), im bayerischen Landtag ihren ganzen Einfluß dahin einsetzen, daß die Betriebsmittelgemeinschast nicht erkauft werde durch das Zugeständnis der vierten Klasse.
Der Zustand in Süddeutschland, daß dort die vierte Klasse nicht bekannt ist, ist die einzige Garantie dafür, daß die vierte Klasse, die in meinen Augen allerdings kein Ruhm für Preußen ist, nicht ewig für Deutschland festgelegt wird.
Würden die süddeutschen Staaten weich in diesem Punkte, würden sie Nachgiebigkeit bekunden, so würde das letzte Bollwerk fallen, das der Einführung der vierten Klasse in ganz Deutschland entgegensteht, und wir würden mit dem wenig rühmlichen Zustand aus Jahrzehnte wahrscheinlich rechnen müssen.
Darum hoffe ich, daß Süddeutschland absolut fest bleibt und nicht etwa sagt: wir müssen, um gewisser pekuniärer oder Verkehrs fortschritte willen einen solchen Rückschritt in den Kauf nehmen.
Es wird niemand, der die vierte Klasse kennt, bestreiten können, daß sie einen menschenunwürdigen Zustand darstellt.
(Widerspruch.)
Ich weiß, daß Herren von der Rechten wiederholt das bestritten haben.
Ich glaube aber, das können nur Herren bestritten haben, die die vierte Klasse aus eigener Erfahrung durch Benutzung nicht kennen, die sie allenfalls als Korpsstudenten benutzt haben (Heiterkeit), wenn ihnen das Geld ausgegangen war auf der Heimfahrt.
Sie befanden sich aber dann vielleicht in einem Zustand, der als nicht mehr ganz normal bezeichnet werden kann (Heiterkeit), und dann erschien ihnen in der Rückerinnerung das als eine fröhliche Studentenfahrt in einer Klasse, die kein (v) Mensch als unwürdig bezeichnen könne, da ja sogar Korpsstudenten sie benutzt hätten.
(Heiterkeit.)
Aber wer sie normalerweise benutzt, urteilt anders darüber.
Ich kann aus großer Erfahrung darüber sprechen, ich bin im Laufe der letzten zehn Jahre vielleicht hundertmal vierter Klasse gefahren.
Ich bitte, daraus nicht den Schluß zu ziehen, daß diese Transportart mir so besonders verlockend wäre, nein, ich bin aus verschiedenen Gründen vierter Klasse gefahren, vor allem deswegen, weil ich sie genau kennen lernen wollte, und weil der Verkehr in der vierten Klasse erheblich interessanter ist als der in den oft recht stumpfsinnigen anderen Klassen.
Man kommt sehr leicht ins Gespräch und kann außerordentlich viel neues hören, frische Fühlung mit dem Volksleben gewinnen.
Ich habe also wirklich Erfahrung in dieser Frage und kann versichern auf Grund dieser reichen Erfahrung, namentlich in meinem eigenen Wahlkreise Marburg, daß die Zustände in der vierten Klasse wirklich mit vollem Recht als menschenunwürdig bezeichnet werden.
Man kann ja so ein furchtbares Gedränge sich auf kurze Zeit gefallen lassen die Berliner wissen auch davon ein Lied zu singen.
Während bekanntlich auf der elektrischen Bahn auch nicht ein einziger Mensch über die Normalzahl geduldet wird, werden in den Bahnzügen, nicht bloß an schönen Sonntagen im Sommer, sondern auf gewissen Strecken tagtäglich, die unwürdigsten Überfüllungen ganz ruhig zugelassen.
(Sehr richtig!)
Das kann man sich vielleicht noch gefallen lassen, well es sich da nur um kurze Zeiten handelt.
Wenn man aber längere Fahrten macht von vier, fünf Stunden in solcher Überfüllung in der vierten Klasse, dann ist der Zustand unwürdig, daß zwei Drittel der Passagiere Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
3861 (v. Gerlach.)
(L) normalerweise stehen müssen, und zwar in einem Raum, der zum Teil ausgefüllt ist mit Körben, Paketen usw.
sodaß die Menschen, namentlich die Frauen, oft nicht wissen, wie sie es die ganze Zeit über aushalten sollen.
Es entsteht dort eine Luft und Temperatur, die geradezu, im Sommer wenigstens, grauenhaft ist.
Zudem wird nicht bloß die normale Zahl Passagiere hineingelassen.
Ich habe in.
Dutzenden von Fällen, in gewissen Zügen, die von Marburg abgehen, sogar regelmäßig, es erlebt, daß eine Uberfüllung eintrat, daß statt vielleicht 24 Personen, die der Wagen fassen soll, 30, 31, 32 und mehr drin waren ich habe selber gezählt.
Wenn dann diese Passagiere vierter Klasse an die Beamten mit dem bescheidenen Ansuchen herantraten, man möchte sie in Wagen dritter Klasse bringen, die wenig benutzt sind —die der zweiten Klasse fahren dort fast ständig leer (Zuruf) —na, die erste existiert in manchen dieser Züge nicht, sonst ist sie selbstverständlich nur für die Inhaber von Freikarten in Gebrauch (Heiterkeit), so wurde diesem Ansuchen keineswegs entsprochen.
Es ist leider vielfach festzustellen, daß die Passagiere vierter Klasse ebenso behandelt werden, wie man glaubt in Preußen Leute behandeln zu können, die nicht zur ersten Klasse gehören, sei es bei der Wahl, sei es bei der Eisenbahn.
Darum sage ich nach diesen Erfahrungen.
Süddeutschland ist glücklich zu preisen, daß es die Einrichtung der vierten Klasse nicht kennt.
Wer von den süddeutschen hohen Beamten etwa Lust hätte, jemals Preußen gegenüber betreffs der vierten Klasse weich zu werden, dem möchte ich raten, vorher wenigstens ein Dutzendmal in der vierten Klasse Preußens zu fahren, natürlich nicht gerade auf den allerödesten und wenigst befahrenen Strecken.
Dann wird kein einziger von ihnen darin willigen, daß die vierte ich Klasse Süddeutschland aufoktroyiert wird.
Ich halte eine Betriebsmittelgemeinschaft für etwas außerordentlich Erfreuliches, für etwas, was man von ganzem Herzen fördern muß.
Ich wünsche sogar eine möglichst weitgehende Gemeinschaft, so innig, wie sie überhaupt nur gedacht werden kann, weil sie im nationalen, wie im Verkehrs- und pekuniären Interesse für das Deutsche Reich mit Freuden zu begrüßen ist.
Aber solange wir eine noch weitergehende Gemeinschaft nicht erreichen können, wollen wir wenigstens die Betriebsmittelgemeinschaft anstreben, freilich von dem Standpunkt aus: es soll diese Gemeinschaft darstellen einen Fortschritt in bezug auf die Verkehrs-, Einnahme- und wirtschaftlichen Verhältnisse, aber um keinen Preis einen Kulturrückschritt.
Unter keinen Umständen darf sie führen zur Konsolidierung der vierten Klasse in Deutschland.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einig, daß es im höchsten Grade zu bedauern wäre, wenn Süddeutschland die vierte Klasse einführte, die gerade einer der Hauptgründe war, weshalb man in Süddeutschland so lange Bedenken getragen hat gegen eine nähere Verbindung mit den Preußischen Eisenbahnen.
Ich selbst habe noch nie das Vergnügen gehabt, in der vierten Klasse zu fahren, habe aber so viel Abschreckendes darüber gelesen und gehört, daß ich es im höchsten Grade bedauern würde, wenn Süddeutschland, um eine Gemeinschaft mit Norddeutschland zu erhalten, hierin eine Konzession machte.
Daß der von mir bemängelte Erlaß der badischen Generaldtrektion vom 14.
Oktober 1903 zurückgenommen wurde, ist für mich sehr erfreulich.
Wenn aber gesagt Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
wurde: ja, Baden hat mit Einführung dieses Erlasses (0) nichts anderes getan als Württemberg, so möchte ich darauf hinweisen, daß Württemberg nur dem badischen Beispiele gefolgt ist, weil es selbstverständlich sich nicht anders gegen die illoyale Konkurrenz wehren konnte.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Baden hat angefangen, aber es ist richtig, daß in Baden jetzt etwas freundlichere und loyalere Grundsätze eingetreten sind.
Es ist mir von seiten des Herrn Abgeordneten Pichler der Vorwurf gemacht worden, daß ich die Schwäche der süddeutschen Verwaltungen etwas zu offen dargelegt, die Sehnsucht nach einer Einigung zu deutlich zum Ausdruck gebracht habe; das könne zur Folge haben, daß wir von seiten Preußens schlecht behandelt werden.
Nun glaube ich, würden wir die preußische Verwaltung beleidigen, wenn wir annehmen wollten, sie wisse nicht genau, wie es um die süddeutschen Eisenbahnverhältnisse, die Stimmung im Volke und im Landtage stehe.
Das weiß man dort ganz genau; wenn wir hier darüber sprechen, werden wir den maßgebenden Faktoren kaum viel Neues sagen.
Aber die Situation steht jetzt für die süddeutschen Staaten gar nicht so schlecht, wie Herr Dr. Pichler meint.
Wenn Preußen einen ungerechten Druck auf uns ausüben will, haben wir ein ganz vorzügliches Mittel, Preußen in Süddeutschland matt zu setzen.
Bayern ist tatsächlich das Land, welches die besten Trümpfe in der Hand hat.
Bayern will die bis jetzt noch im Privatbetriebe befindlichen pfälzischen Bahnen, soviel ich weiß, erwerben; es hat lange genug damit gezögert.
Wenn nun Bayern, Baden und Württemberg eine süddeutsche Eisenbahngemeinschaft schließen würden, so wäre damit die preußische Eisenbahnverwaltung trotz ihres Bündnisses mit den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen für den Fernverkehr von Nord nach Süd vollständig lahm gelegt, sie könnte meines Erachtens trotz des Erwerbes der (v) hessischen Ludwigsbahn mit ihrem Einfluß nur bis nach Mannheim heranreichen, aber von Mannheim bis nach Basel kann ich mir nicht denken.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, von Mannheim bis Basel herrscht die badische Verwaltung; Straßburg selbst hat im Norden die Pfalz, die in einem kolossalen Bogen nach Westen ausweicht; um die Pfalz zu umgehen wäre ein so außerordentlicher Umweg für die preußische Verwaltung zu machen, daß dies nur mit ungeheuren Betriebskosten gegen die vereinigte Konkurrenz der süddeutschen Staaten geschehen könnte.
Ich wollte nur darauf hinweisen, um zu zeigen, daß die Situation Süddeutschlands, wenn es zu einem wirtschaftlichen Kampfe mit Preußen kommt, keineswegs eine schlechte wäre.
Aber ich gestehe offen, daß ich viel lieber unter der Direktion von Berlin stehe als unter der von München (Heiterkeit), insbesondere so wie die Verhältnisse in Bayern jetzt liegen.
Es ist mir viel lieber, wir werden mit Preußen eins; es ist das im nationalen Interesse erwünscht, aber auch aus allgemeinen kulturellen Gründen erwünscht, wenn die Zentrale in Berlin anstatt in München ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. David hat das Wort.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Pichler hat sich gegen den Gedanken der Reichseisenbahnen gewendet; er ist für die Betriebsmittelgemeinschaft, aber nicht für die gemeinschaftliche Verwaltung der Eisenbahnen durch das Reich.
Ich glaube, daß diese Betriebsmittelgemeinschaft im wesentlichen darauf hinauslaufen wird, den preußischen Einfluß im Eisenbahner 3862 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1905.
(Dr. David.)
(L) wesen auch in Süddeutschländ ganz erheblich zu verstärken, und daß auch die Herren, die heute noch auf dem Standpunkte des Herrn Dr. Pickler stehen, vielleicht doch durch die noch übleren Erfahrungen, die sie machen werden, zu der Einsicht kommen, daß der Übergang der Eisenbahnverwaltung auf das Reich die einzige Möglichkeit ist, die Verhältnisse zu bessern.
Es wäre besser gewesen und auf diesem Standpunkt habe ich selber gestanden —, wenn es zu einer süddeutschen Eisenbahngemeinschaft gekommen wäre, wenn die süddeutschen Staaten sich zu einem gemeinsamen Verbände härten einigen können, indem sie eine süddeutsche Eisenbahnverwaltung geschaffen hätten, die zunächst einmal alle die Tariffortschritte konsolidiert hätten, die einzelne süddeutsche Staaten gemacht haben.
Leider ist es nicht dazu gekommen, und ich befürchte, wie die Verhältnisse liegen, wird cs auch nicht mehr dazu kommen.
(Zuruf.)
Es wird mir bemerkt: Hessen.
Jawohl; das war der erste, der gefährlichste Einbruch Preußens in das süddeutsche Eisenbahngebiet.
Es ist aber nicht mit unserem Willen geschehen, wir haben dagegen getan, was wir tun konnten leider vergebens.
Damit hat nun Preußen allerdings einen Keil hineingetrieben in das süddeutsche Eisenbahngebiet; damit hat es die Schlüssel bekommen, um nun hier mit allen Mitteln der Umleitung, mit allen Mitteln des wirtschaftlichen Druckes auf Baden und Württemberg einzuwirken, und damit, daß es nun auch die Main-Neckarbahn bekommen hat, ist es vorgedrungen bis nach Baden hinein und es ist nun auch in der Lage, die links-rheinischen Linien der Pfalz zu konkurrenzieren.
Nachdem dies einmal geschehen ist, habe ich die Überzeugung, daß nichts anderes übrig bleiben wird, um diese preußische Eisenbahnhoheit in Süddeutschland zu beseitigen, als der Übergang zur Reichseisenbahnverwaltung.
Freilich wird Preußen da den allerschärfsten Widerstand leisten; denn der preußische Fiskalismus fühlt sich ja hier in allererster Linie bedroht, und darum wird in Preußen der eigentliche Widerstand sein.
Des ungeachtet sollten die süddeutschen Staaten jetzt im wohlverstandenen Interesse der Fortentwicklungsfähigkeit ihrer eigenen Bahnlinien dafür eintreten, daß die Reichseisenbahngemeinschaft in die Wege geleitet wird.
Preußen ist ja auch hier hintenan, wie bei allen Fortschritten im Reich marschiert es zu allerletzt.
In bezug auf das ganze Tarifwesen ist Preußen der rückständigste Staat und das Bollwerk der Rückständigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Fortschritte, die Süddeutschland gemacht hat, sind in den Augen der preußischen Verwaltung Hemmnisse und Hindernisse für eine einheitliche Organisation des Eisenbahnwesens.
Außerdem ist die preußische vierte Klaffe, wie ganz mit Recht hervorgehoben worden ist, eines der schwersten Hemmnisse, um zu einer Verständigung zu kommen.
Uber diese vierte Klaffe ließe sich ja noch sehr viel sagen.
Es ist die vierte Klasse schon für gesunde Menschen, wenn sie längere Zeit darin fahren müssen, eine Tortur, und es gibt doch heute Leute genug, die gezwungen sind, vom Osten des Reiches bis nach dem Westen tagelang in der vierten Klaffe zu liegen.
Es ist eine Ungerechtigkeit sondergleichen, daß man die minder bemittelten Klassen zwingt, wenn sie durch die Not des Lebens gezwungen werden, ihren Aufenthaltsort zu wechseln, sich auf diese Weise befördern zu lassen.
Die arbeitende Klasse reist ja in der Regel nicht zu ihrem Vergnügen, sondern reist gezwungen, um sich eine neue Existenz zu schaffen.
Mit welchem Recht schließt man die vierte Klasse übrigens von den Schnellzügen aus für den Weitverkehr
Mit welchem Recht zwingt man die Leute, die nicht die Mittel dazu besitzen, die höhere Klaffe zu bezahlen, nun auch noch tageweise draußen (6) zu liegen und ihre Arbeitszeit zu verlieren
Weshalb stellt man nicht Wagen für den Durchgangsverkehr auch in die Schnellzüge ein
Es ist das eine Ungerechtigkeit, die um so empfindlicher wirkt, als andererseits die Erträgnisse der vierten und der dritten Klasse mit dazu dienen, die Bequemlichkeit der zweiten und der ersten Klasse zu erhöhen (sehr richtig!
links); denn die Klassen für die besser bemittelten Reisenden decken sich ja nicht selbst (sehr wahr!
links), zumal die erste nicht, sondern sie werden gedeckt mit den Einnahmen der dritten und vierten Klasse.
Mit anderen Worten: die in der dritten und vierten Klasse fahrenden minderbemittelten Reisenden bezahlen den in der ersten und zweiten Klasse Fahrenden noch einen Teil ihrer Beförderungskosten.
Unser Eisenbahnwesen ist mit seinem Klaffenwesen ein getreues Abbild unserer gesellschaftlichen Klassenverhältnisse überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und darum entspricht es dem ganzen preußischen Geist, daß bei jeder Vereinbarung mit Süddeutschländ als Hindernis vorgeschoben wird: die vierte Klasse, daß man verlangt, daß auch in Süddeutschland dieses Marterinstrument eingeführt wird.
Was das Reisen in der vierten Klaffe gar erst für Kranke oder Reisende mit Kindern bedeutet, darüber macht sich niemand eine Vorstellung, der nicht selber mitgefahren ist.
Wenn man steht, wie zu den Kliniken der Universitätsstädte arme, kranke Menschen, denen jedes Rütteln Schmerz verursacht, in der vierten Klasse transportiert werden; wenn man sieht, wie Frauen mit Kindern dort nicht einmal in der Lage sind, ihre Bedürfnisse zu befriedigen, dann gewinnt man das richtige Urteil.
Die Wagen vierter Klaffe haben nicht einmal (v) Aborte, und wenn jemand schließlich bei dem Aufenthalt auf einer Station herausspringt, um ein notwendiges Bedürfnis zu erfüllen und wieder zurückkehrt wenn ihm der Zug nicht etwa durchgegangen ist, so ist ihm mindestens sein Platz weggenommen worden.
Denn in den Wagen vierter Klaffen stehen zwar Bänke, aber nicht für so viel Passagiere, wie der Wagen berechtigt ist zu fassen.
Während in jeder anderen Klaffe der Reisende, wenn er seinen Wagen verläßt, seinen Platz reservieren kann, indem er ein Gepäckstück, den Hut, den Schirm auf den Platz legt, dürfen die Plätze in vierter Klasse nicht belegt werden; wenn jemand wieder hereinkommt, hat er keinen Anspruch auf den alten Platz, er muß stehen bleiben, bis wieder einer frei wird.
Das sind die Verkehrseinrichtungen in dem preußischen Kulturstaat, der bekanntlich unter der Devise: „Preußen voran!
marschiert.
Wenn der Gedanke ausgesprochen worden ist, die vierte Klaffe ganz abzuschaffen, so glaube ich nicht, daß Preußen dazu kommen wird.
Wenn es aber dazu kommt, wird Preußen es vielleicht ebenso machen wie Sachsen.
In Sachsen ist vorläufig dieser Fortschritt für den Sonntag eingeführt.
Sonntags gibt es nämlich dort keine vierte Klaffe mehr, d. h. es werden keine Billets für die vierte Klasse verkauft, aber die vierte Klaffe wird doch gefahren.
Es wird nur am Sonntag an den Wagen vierter Klaffe ein Zettel gehängt: „III.
Klaffe ''.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Das deutet an, daß jetzt für die dritte Klaffe bezahlt werden muß, um in denselben Wagen fahren zu dürfen, die wochentags als vierte Klaffe laufen.
Das ist auch echt sächsisch!
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Darum wäre es ein großer Fortschritt, wenn der Reichstag für alle diese Verhältnisse kompetent wäre.
Das kann Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
3863 (Dr. David.)
(L.) nur geschehen, wenn wir zu einer Reichseisenbahngemeinschaft gelangen, und ich hoffe, wir werden dann dazu gelangen, wenn die süddeutschen Staaten infolge der Betriebsmittelgemeinschaft noch schärfer empfinden werden, was es heißt: die preußische Oberhoheit im Eisenbahnwesen auch in Süddeutschland!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, einige Bemerkungen, die ich aus dem Hause gehört habe, veranlassen mich, doch noch das Wort zu nehmen.
Was zuerst die Frage der Betriebsmittelgemeinschaft betrifft, so habe ich von meinem Standpunkt aus nicht das ollermindeste dagegen zu erinnern.
Es ist eine Verbesserung der gegenwärtigen Zustände, und wenn sie erreicht werden kann, ist es sehr schön.
Ich glaube auch, sie wird erreicht werden können, da ein wesentliches Interesse dagegen nicht besteht.
Preußen hat kein großes Interesse daran, daß es geschieht, weil es schon ein sehr großes Eisenbahnnetz hat; aber es hat meines Erachtens auch kein Interesse dagegen, und die Sache wird also kommen.
Was die zweite Frage, die Frage der Tarife betrifft, da bin ich allerdings nicht ganz so hoffnungsfreudig wie mein Freund Pachnicke und wie einige andere der Herren Redner.
Die Entscheidung über die Tarife liegt bei Preußen.
Wenn Preußen nicht will, so geschieht nichts (sehr richtig!
in der Mitte), und Preußen will nicht.
Ich habe eben noch die Rede des Herrn preußischen Finanzministers gelesen, und danach muß ich sagen: lasviats o§ni gxsranria.
Er teilt in seiner Etatsrede mit, daß für das Jahr 1904 die preußische Eisenbahnverwaltung einen unerwarteten Mehrbetrag von 40 Millionen netto liefern werde, und er teilt dann den (u) Voranschlag für das Jahr 1905 mit.
Nach diesem Voranschläge hat die Verwaltung der Eisenbahnen einen Mehrbetrag gegen den vorjährigen Etat von 27 bis 28 Millionen angenommen.
Der Minister erklärt aber, daß dieser Mehrertrag jedenfalls zu gering sei mit Rücksicht darauf, daß das Jahr 1904 auch schon einen wesentlich höheren Mehrertrag gebracht habe, als die Verwaltung angenommen hat, und er schätzt den Mehrertrag auf mindestens 40 Millionen.
Also, meine Herren, Preußen ist in der Lage, einen sehr großen, votabsne, Nettomehrertrag aus den Eisenbahnen zu haben.
Trotzdem erklärt der Herr Finanzminister v. Rheinbaben: Also wir müssen unsere Eisenbahneinnahmen pfleglich behandeln, und jeder Rückgang in der Eisenbahneinnahme würde mit unentrinnbarer Notwendigkeit dahin führen, die Einkommensteuer in erheblicherer Weise anzuspannen, als es gegenwärtig der Fall ist.
Ich kann deshalb nur dringend raten, bei allen Wünschen aus dem hohen Hause, namentlich den Personentarif betreffend, große Vorsicht walten zu lassen.
Ich kann namentlich bei den Personentarifen in keiner Weise das Bedürfnis anerkennen, hier irgendwie eine Einbuße aus der Staatskasse eintreten zu lassen.
Aus dem Hause wird zugerufen: Sehr richtig!
Ich freue mich des Beschlusses der Budgetkommission, der dahin gegangen ist, bei den Personentarifen zwar auf eine Vereinfachung hinzustreben, aber jede nennenswerte Einbuße zu vermeiden.
Also wohl Vereinfachung der Personentarife, von einer Verbilligung derselben ist nicht die Rede; nach aller Wahrscheinlichkeit wird der Herr Minister dafür nicht zu haben sein.
Als die Verstaatlichung der Privateisenbahnen kam, wurde von dem Minister, der sie betrieb, von Herrn Maybach (01 ausgeführt, es sei notwendig, die Eisenbahnen zu verstaatlichen, um das Privatinteresse zu beseitigen, das darauf dränge, hohe Tarife zu halten, die Verkehrsinteressen nicht zu begünstigen, sondern sogar unter Umständen zu schädigen; der Staat müsse eintreten, der Staat werde derjenige sein, der die Bahnen im Verkehrsintereffe verwalte.
Aber, meine Herren, was ist daraus geworden
Die Eisenbahnen sind eine vortreffliche Geldquelle für den preußischen Staat geworden, für den Verkehr geschieht außerordentlich wenig und außerordentlich schwer etwas, und gerade aus der Rede des Herrn Finanzministers sehen Sie, wie selbst große Mehreinnahmen die Stellung der preußischen Finanzverwaltung nicht ändern.
Deshalb ist bisher auch jeder Eisenbahnminister, der versucht hat, einmal Ermäßigungen einzuführen, gescheitert.
Herr Maybach schied aus, nachdem er uns gerade sein Projekt einer wesentlichen Ermäßigung der Personentarife in allen vier Klaffen vorgelegt hatte er verschwand.
Herr Thielen hatte ähnliche Neigungen er verschwand.
Herr Budde hat nach der Schonzeit diese Neigungen nicht wieder aufgenommen, und er wird aller Wahrscheinlichkeit noch scheitern an dem Widerspruch des Finanzministers.
Ich verstehe den Widerspruch.
Meine Herren, wir sind vielleicht in eine Sackgasse hineingeraten, aus der wir schwer herauskommen.
Wenn nun der Wunsch bei manchen besteht, die preußische Eisenbahnverwaltung in den Besitz oder in den Betrieb sämtlicher deutscher Bahnen zu setzen, so möchte ich doch vor zwei Dingen warnen: einmal vor der Erwartung, daß damit für diejenigen Staaten, deren Eisenbahnen in preußischen Betrieb kommen werden, sehr große Gewinne erzielt würden.
Bei Hessen war das der Fall aus einem ganz naheliegenden Grunde.
Hessen war das erste Land, zu dessen Gunsten andere geschädigt werden konnten.
Wird aber einmal das ganze Süddeutschland (v) verpreußt werden im Eisenbahnwesen, so wird dieses aufhören, so wird keiner von ihnen besonderen Vorteil haben.
Und eine süddeutsche Eisenbahngemeinschaft, meine Herren
Ich habe mich vor 20 und 30 Jahren darum bemüht, einmal den Süddeutschen klar zu machen, welche Macht in ihren Händen läge, wenn sie sich vereinigten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, weit eher vereinige ich ich weiß nicht wen, als die vier süddeutschen Staaten mit einander auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens.
(Heiterkeit.)
Da ist eine solche Rivalität und Konkurrenz, daß niemals auf eine Einigung zu rechnen ist.
Das ist das eine.
Also ein sehr großer Gewinn ist für die anderen Eisenbahnstaaten bei einer Verpreußung der Eisenbahnen nicht zu erwarten.
Es mag sein, daß einiger Gewinn sich ergibt; sehr groß kann er nicht sein.
Dann wird aber die Vereinheitlichung des Betriebs auch keine große Verbilligung mehr bringen.
Es handelt sich ja nicht um kleine Kahnnetze, sondern um große Bahnnetze.
Was vereinheitlicht werden kann, ist die oberste Instanz, und die Kosten dieser Instanz sind geringfügig im Verhältnis zu allen übrigen Kosten.
Und ob es ein so großer Segen sein würde, nun die ganze Initiative in die Hände einer Stelle und faktisch einer oder weniger Personen zu legen, das ist mir auch zweifelhaft.
(Sehr richtig!
links.)
Für den Fortschritt im Eisenbahnwesen kann das unter Umständen eine große Erschwernis sein.
Selbst die Vereinheitlichung der Betriebsmittel wird ja das nicht zu Wege bringen, was hier ausgesprochen worden ist, daß man einen einheitlichen Typus haben würde.
Glücklicherweise wird man den nicht haben, d. h. man wird immer Fortschritte beim Bau von Eisenbahnwagen uyd Lokob32'3864 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
(Schräder.)
(4.)
Motiven machen, und der Fortschritt wird unter Umständen auch nicht dadurch befördert werden, daß eine einzige Stelle dann über die Verbesserung zu entscheiden hat.
Nun aber ein zweites Bedenken!
Die Staaten, die bisher den Betrieb ihrer Eisenbahnen in preußische Hände legten, haben doch eines zu beklagen gehabt.
Das Interesse, das Preußen an der Entwicklung der Eisenbahnen in anderen Ländern hat, ist nicht so groß wie das, welches diese Staaten selbst haben.
Sehr viele Wünsche bleiben unerfüllt, manchen wird sogar ein Widerspruch entgegengesetzt im Interesse der preußischen Eisenbahnverwaltung; die natürlich verwaltet nicht im Interesse von Thüringen oder von Hessen, sondern im Interesse von Preußen; das kann man ihm nicht verdenken.
So werden manche Eisenbahnen nicht gebaut, die sonst gebaut wären, weil sich das preußische Konkurrenzinteresse dagegen setzt, und manche Orte werden mit ihren Wünschen sehr zurückgesetzt werden, ganz einfach darum, weil die Wünsche wesentlich von den Orten selbst und von deren Regierung vertreten werden müssen, während- die Gegenseite, die preußische, bezahlen soll.
In meiner lieben Vaterstadt Braunschweig verhandelt man jetzt seit über 20 Jahren über Verbesserung des Bahnhofs; bis heute ist man damit nicht zustande gekommen, bald fehlt es hier, bald fehlt es da, weil man sich nicht einigen kann, weil keine entscheidende Stelle da ist.
Und nun, meine Herren, L xroxos, entscheidende Stelle!
Eines vergessen wir jetzt immer, woran wir doch hier am meisten denken sollten.
Es fehlt jede Geltendmachung des allgemeinen Interesses und des Verkehrsinteresses gegenüber unseren Elsenbahnverwaltungen.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Eisenbahnverwaltungen sind wir können nicht darum wegkommen fiskalische Verwaltungen (sehr wahr!
links), (s) und diese fiskalischen Verwaltungen haben nicht die mindeste Neigung oder nur eine sehr geringe Neigung, ihre fiskalischen Interessen zurückzusetzen hinter die allgemeinen Verkehrsinteressen.
Diese Erfahrung haben wir reichlich gemacht, und selbst die Abgeordnetenhäuser in den Einzelstaaten haben nur ein Privilegium gegenüber den Eisenbahnverwaltungen, nämlich, um mehr Bahnen zu bitten und immer mehr Geld zu bewilligen.
Im übrigen ist die Bedeutung, selbst die des preußischen Abgeordnetenhauses, im Eisenbahnwesen eine recht geringe.
Unter Umständen können ganz bevorzugte Bevölkerungsklassen ich meine die Agrarier dieses und jenes erreichen.
Für das allgemeine Interesse ist aber im Abgeordnetenhause sehr wenig zu haben, und hier bei uns ja, meine Herren, das Deutsche Reich soll ja dazu da sein, die allgemeinen Interessen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens zu vertreten, aber wo ist denn der, der sie vertritt
Das Reichseisenbahnamt ist da, ein Reichseisenbahnamtsgesetz ist auch da, eine Verfassung ist auch da, aber das alles ist ziemlich nutzlos, die Kompetenzen sind nicht groß und, soweit sie da sind, werden sie nicht gehandhabt, ganz einfach darum, weil kein Reichseisenbahnamt aus eigener Macht hier etwas machen kann.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nein, nicht gegen Preußen allein, mein verehrter Herr, ein jedes Amt ist abhängig vom Bundesrat, und im Bundesrat sind es wieder die Interessen der Einzelstaaten das kann unter Umständen Preußen, das kann aber auch Bayern oder Württemberg sein, und ich möchte das als allgemeine Bemerkung hier machen zu meinem Bedauern finden im Bundesrat jetzt mehr die Partikularinterefsen ihre Vertretung als die Interessen der Allgemeinheit.
Es wird schwer sein, vom Bundesrat ein wirksames Reichseisenbahngesetz zu erreichen.
Solange das nicht ist, wird der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes in sehr liebenswürdiger Weise sich mit uns (6) unterhalten, aber sehr viel weiter reicht seine Macht nicht.
Nun, meine Herren, noch eine letzte allgemeine Bemerkung!
Wenn wir auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens etwas machen wollen, einerlei, ob die Bahnen in die Hand des Reichs oder der Einzelstaaten kommen, so ist es vor allen Dingen notwendig, dafür zu sorgen, daß die allgemeinen Verkchrsinteressen gewahrt werden; daß sie aber nicht gewahrt werden, wenn wir die Eisenbahnen sämtlich in die Hände des Reichs bringen, zeigt uns Preußen.
Sind in Preußen etwa die allgemeinen Verkehrsinteressen so besonders gewahrt infolge davon, daß die Bahnen Staatsbahnen sind
Ich habe gezeigt, daß die preußischen Bahnen fiskalisch verwaltet werden, und die allgemeinen Verkehrsinteressen spielen dem gegenüber keine Nolle.
Wenn das Reich sämtliche Bahnen in die Hand nehmen würde, so würden wir dasselbe erleben, und ich bin überzeugt, daß auch unter den Abgeordneten des Reichstags sehr viele sein würden, die, wenn ihnen entgegengehalten würde, daß, wenn die Eisenbahntarife ermäßigt würden, die und jene Steuer erhöht werden müßte, sagen würden: dann lieber nicht!
Darum hat auch der Herr Finanzminister ein „sehr richtig!
bekommen, als er darauf hinwies, daß, wenn die Eisenbahntarife ermäßigt würden, dann die Einkommensteuer erhöht werden müßte.
Wenn da nicht eine sehr kräftige Reichsgewalt geschaffen werden kann —und dazu habe ich zur Zeit kein Vertrauen —, so wird auch die Verweichlichung, um den Ausdruck zu gebrauchen, herzlich wenig nutzen.
Wir sind in einem Zustande, in dem wir vom Eisenbahnwesen eines verlangen können und erhalten, nämlich Geld einzubringen; aber für das Verkehrswesen werden sie nicht mehr leisten als bisher und höchstens in sehr langsamem Tempo sich vervollkommnen.
Ich habe heute das erste Mal seit einiger Zeit über die Sache geredet.
Es erschien mir nutzlos, darüber zu (v reden; denn man kann immer nur dieselbe Rede darüber halten.
Es ist auf dem Gebiete nichts zu machen, bis zu dem Moment, wo ein anderes politisches Leben kommt, und wo wirklich einmal die allgemeinen Interessen die erste Rolle spielen, nicht aber die Separatinteressen weder der Staaten noch der Berufe dann werden wir vielleicht auf einen anderen Boden auch im Eisenbahnwesen kommen (Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarntm) hat das Wort.
Pauli (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Zeit lange in Anspruch nehmen werde; wirklich nur eine halbe Minute.
Wenn man die Herren Storz, v. Gerlach und Dr. David über die vierte Klasse sprechen hört, müssen die Herren aus Süddeutschland, welche die vierte Klasse nicht kennen, wunderbare Vorstellungen bekommen.
Ich bin auch vierte Klasse gefahren, erst neulich einmal, nicht aus Ersparnisrücksichten, sondern weil ich zufällig gerade die letzte Plattform eines Wagens noch erreichen konnte.
Ich habe mich sehr bequem da bewegt.
(Zuruf links.)
—Ja, daß jemand, der schwer krank nach einer Klinik fährt, das Schütteln nicht vertragen kann, ist natürlich, und daß man zusammengepfercht ist mit so und so vielen.
Ich kann wiederum sagen, im vorigen Sommer bin ich im Oderbruch gefahren zweiter Klasse.
Da war ein Fest in einem Nachbardorf, und es wurden plötzlich 20 Personen hineingedrängt.
Wir haben alle gelacht, keiner konnte mehr sitzen, wir haben nur halb gesessen.
So etwas kann mal vorkommen.
Eines will ich zur Ehrenrettung der vierten Klasse sagen.
Wenn in irgend einer Wagenklasse, in der ich Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den k Januar 1905.
3865 (Pauli (Oberbarnimj.)
(L) gefahren bin, ein Kranker, vielleicht einer mit verbundenem Arm, fährt, so wird er in keiner Wagenklasse ein so freundliches Publikum finden, das ihm möglichst Platz macht, wie gerade in der vierten Klaffe; in der zweiten Klasse sicher nicht.
(Sehr richtig!)
Dann kann ich noch versichern ich kenne nur die Arbeiter aus meiner Gegend —, wenn Sie die fragen würden, ob sie die vierte Klasse missen möchten, so würden die natürlich antworten: wir würden ganz gerne dritter Klasse fahren, wenn wir für eine Mark wie in der vierten nach Berlin fahren könnten; wenn wir aber nicht denselben Preis bekommen können, nehmen Sie uns um Gottes willen nicht die vierte Wagenklasse!
(Sehr richtig!)
Das ist natürlich.
Kleine Gewerbetreibende, die zu Markte fahren, Arbeiter, die nach der Arbeit fahren, denen würden dadurch die Lebensbedingungen genommen.
So schlimm ist die vierte Wagenklasse nicht, wie das etwa scheinen könnte.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat das Wort.
Graf zir Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mich vorhin lebhaft interessiert, aus dem Munde eines ehemaligen Direktors von Privatbahnen einen Appell an das Haus zu hören zu Gunsten der allgemeinen Interessen.
Ich erinnere mich, als wir die Verstaatlichung der Eisenbahnen vornahmen, wie wir uns da freuten über die Art, wie die Privatbahnen die allgemeinen Interessen gepflegt haben.
Es war nicht eine einzige unrentable Sekundärbahn zu bauen, solange man mit den Privatbahnen es zu tun hatte.
Erst seitdem die Bahnen verstaatlicht sind, ist es möglich gewesen, un (L) rentable Sekundärbahnen zu bauen.
Wir haben über 10 000 Kilometer teilweise sehr unrentable Sekundärbahnen gebaut, seitdem wir die Verstaatlichung vorgenommen haben.
Ich habe viel von den allgemeinen Interessen sprechen hören, habe aber nicht gehört, was man darunter versteht; aber ich kann nur darunter verstehen, daß die Herren unter allgemeinen Interessen verstehen eine Verbilligung der Tarife überhaupt.
Nun muß man sich die Frage vorlegen: ist es so dringend nötig, die Eisenbahntarife zu verbilligen
Ich kann das nicht anerkennen; ich bin der Meinung, daß der Verkehr immer mehr zunimmt, und daß bei der Abnahme des Geldwertes, wenn man die Eisenbahntarife nicht erhöht, sie selbstredend dadurch etwas niedriger werden, daß der Geldwert abgenommen hat.
Nun ist die Frage, können wir die Einnahmen missen, welche die einzelnen Staaten aus den Eisenbahnen haben.
Ich behaupte: nein; wir würden in der Notwendigkeit sein, an anderen Stellen die Steuern zu erhöhen, die indirekten Steuern, die hier im Hause nicht durchzusetzen sind, oder die direkten Steuern, 1 die sehr unangehm wirken würden.
Ich behaupte, die Erhöhung der Steuern in der Form der Einnahmen aus den Eisenbahnen ist noch die wenigst empfindliche und schmerzliche Art, Einnahmen zu erzielen, und deshalb bin ich der Meinung, daß man festhalten sollte an der Politik der Eisenbahnen, die wir in den Einzelstaaten befolgen.
Ich bin auch der Meinung mit dem bayerischen Herrn Abgeordneten, der vorher geredet hat, daß wir gar kein Interesse haben, die Eisenbahnen Deutschlands in einer Hand zu vereinigen, daß eine Verständigung der großen Eisenbahnverwaltungen unter einander vollkommen diejenigen Fortschritte auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens fördern kann, die wir für nützlich und notwendig halten.
Deshalb bin ich der Meinung, daß die Art der Entwicklung, die die Eisenbahnen in den Einzelstaaten nehmen, doch die bestmögliche M ist, die wir erzielen können.
Wenn die Herren der Meinung sind, in Preußen würden die Interessen der Allgemeinheit, die Verkehrsinteressen gar nicht gewahrt, so bedaure ich, daß ich ein so sachverständiges Mitglied wie den Herrn Abgeordneten Schräder nicht im Landeseisenbahnamt begrüßen kann.
Wenn er aber darin säße oder sich die Mühe gäbe, die ausgiebigen Verhandlungen des Landeseisenbahnrats zu lesen, so würde er sehen, in wie fleißiger Weise dort die Verkehrsinteressen erörtert werden.
Er würde aber auf der anderen Seite auch begreifen worauf auch der Herr Abgeordnete Dr. Pichler sehr richtig hingewiesen hat —, wie schwer es ist, Verkehrsinteressen auszugleichen; es gibt keine einzige Verhandlung im Landeseisenbahnamt über Verbilligung von Tarifen, in der nicht von der anderen Seite Interessenten kämen und sagten: „Durch die Verbilligung dieser Tarife werden wir geschädigt!
Es ist die schwerste und schwierigste Aufgabe, die es gibt, in dieser Hinsicht Einigkeit zu schaffen.
Also, meine Herren, ich resümiere mich dahin: der gegenwärtige Zustand der Dinge ist der relativ beste, den wir haben können, und wir wollen daran festhalten!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mein Bedauern darüber aussprechen, daß der Herr Vorredner den Eindruck, den die Worte meines Freundes Schräder zweifellos auf das Haus gemacht haben, dadurch abzuschwächen gesucht hat, daß er ihm als ehemaligem Direktor einer Privatbahn Sünden des Privatbahnsystems vorwarf.
Er hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Privatbahnen in keiner Weise den öffentlichen Interessen entsprochen hätten.
Nun, mein Freund (v) Schräder ist immer der Meinung gewesen, daß es natürlich nicht in erster Linie die Aufgabe eines Erwerbsunternehmens sein kann, auf seine Kosten das öffentliche Interesse zu wahren; dazu ist eben die Aufsicht des Reichs notwendig, und deshalb haben wir die Bestimmungen in der Reichsverfaffung!
Nach meiner Überzeugung ist wenn man das Gute im Fortschritt erblickt keine Zeit so günstig für die allgemeinen Interessen gewesen wie die Zeit, wo wir neben den Staatsbahnen noch ein großes Privatbahnsystem hatten, und wo von oben herab von den Instanzen, die die Allgemeinheit zu vertreten haben, tatsächlich auch der Druck auf die Privatbahnen ausgeübt wurde in der Richtung, daß sie die öffentlichen Interessen berücksichtigten.
Aber bedauerlicherweise mußte dieser Zustand schwinden in dem Moment, wo die Privatbahnen verschwanden und dem Unternehmer gleichzeitig die Aufgabe zugewiesen wurde, die öffentlichen Interessen zu vertreten.
Die Erfüllung dieser beiden Aufgaben bedeutete natürlich eine Jnteressenkollision, und die Folge war, daß darüber das öffentliche Interesse absolut zu kurz kam.
Die Sünden der Privatbahnen sollen nach dem Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum vor allem darin bestanden Haben, daß damals von ihnen keine Sekundärbahnen gebaut wurden.
Er hat lobend hervorgehoben, was hierin inzwischen von den Staatsbahnen geleistet worden ist.
Nun verteilt sich das aber zunächst über die stattliche Reihe von 20 Jahren, und dann möchte ich dem Herrn Grafen Limburg-Stirum doch auch ins Gedächtnis zurückrufen, wie gerade unmittelbar nach der Verstaatlichung und, als keine neuen Bahnkonzessionen an Private mehr erteilt wurden, der Bahnbau gerade in Preußen wie in keinem anderen Lande stagniert hat (sehr richtig!
links), 3866 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
(Sothei«) M wie es später die Thesaurierungspolittk des Ministers Miquel gewesen ist, die wiederum den Neubau wichtiger Bahnen zurückgehalten hat, und wie es sich schließlich als notwendig erwies, um den dringendsten Bedürfnissen entgegenzukommen, das Kleinbahngesetz zu schaffen und dadurch dem Privatkapital wieder die Möglichkeit zu geben, sich am Bahnbau zu beteiligen.
Erst von diesem Moment an haben wir den großen Umschwung im Eisenbahnbau wieder gehabt, hat sich der Verkehr außerordentlich belebt.
Der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum hat die Frage aufgeworfen, was denn das allgemeine Interesse wäre; wir verständen wohl bloß die Tarifverbilligung darunter, aber gegenüber der Abnahme des Geldwertes sei es gar nicht notwendig, daß man mit den Frachten herabginge.
Ja, die Behauptung von der Abnahme des Geldwertes ist eine auf sehr schwachen Füßen stehende, die von nattonalökonomischer Seite außerordentlich bestritten wird.
Worin ist denn der Geldwert so sehr zurückgegangen
Das Einzige, was wirklich wesentlich im Preise gestiegen ist, sind die persönlichen Leistungen, und das beruht darauf, daß die Lebenshaltung gestiegen ist; das beweist aber gar nicht, daß der Geldwert selber gesunken ist.
Herr Graf v. Limburg-Stirum hat gefragt: können wir denn die Einnahmen missen, die dadurch herbeigeführt würden, daß wir die Tarife verbilligten
Ja, meine Herren, diese Fragestellung ist eine grundverkehrte; denn das ist ja durch alle Erfahrungen, die wir mit Tarifermäßigungen in Preußen gemacht haben, bewiesen, daß diese nicht zu Einnahmeausfällen, sondern zu einer solchen Verkehrssteigerung geführt haben, daß weit über das hinaus, was man an Ausfällen berechnet hatte, das Dreiund Vierfache und teilweise das Zehn- und Zwanzigfache an Einnahmen geschaffen worden ist durch billigere Tarife.
(2) 1 (Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Limburg Stirum, wir haben ja damals zusammen im Abgeordnetenhaus gesessen, und Sie erinnern sich vielleicht auch noch der Zeit, wie von uns Sie waren freilich nicht mit dabei (Heiterkeit) verlangt wurde, daß der Nohstofftarif auch auf Brennstoffe eingeführt würde.
Da wehrte sich der damalige Minister v. Thielen aufs heftigste und der Minister v. Miquel noch mehr.
Auf 11 Millionen Mark berechnete man allein den Ausfall bezüglich der Kohlen.
Und was war die Wirkung
Schon im ersten Jahr, nachdem der Rohstofftarif eingeführt war, waren nicht 11 Millionen Mark Mindereinnahme, sondern 23 Millionen Mark netto Mehreinnahme aus diesem Tarif vorhanden.
Vielleicht erinnert sich dessen Herr Graf Limburg-Stirum noch.
Sehen Sie sich einmal das Verzeichnis an, das seinerzeit dem preußischen Abgeordnetenhaus gegeben worden ist über die finanzielle Wirkung der Ausnahmetarife!
Da stellte sich ja heraus, und das hat das preußische Eisenbahnministcrium selber nachgewiesen, wie segenbringend auch für die Eisenbahneinnahmen jede dieser Tarifherabsetzungen sich bewiesen hat, und deshalb ist es grundverkehrt, immer zu sagen, wir können mit den Tarifermäßigungen nicht herabgehen aus derp einfachen Grunde, weil wir die Einnahmen nicht entbehren können.
Jede Tarifverbilligung fördert eben den Verkehr, schafft neue Frachten, macht die Güter mobil, die bis dahin stationär waren, die sich nicht bewegen konnten.
Das ist die verkehrfördernde Wirkung.
Aber Sie sind ja bereit, diese verkehrfördernde Wirkung in jeder Weise hintanzuhalten, und das ist ja auch Ihr Bestreben, das sich gegenwärtig wieder bei der Kanalvorlage gezeigt hat: um jede VerkehrsVerschiebung zu vermeiden, wird von vornherein jede Verkehrsverbiütgung abgelehnt.
Meine Herren, ich habe mich bloß über eins gefreut (6) bei dem Herrn Grafen Limburg-Stirum, daß er heute zugegeben hat, daß in den hohen Eisenbahntarifen Verkehrssteuern liegen.
Als ich im preußischen Abgeordnetenhause zum ersten Male den Gesichtspunkt entwickelt habe, daß hohe Tarife eine Verkehrssteuer bedeuten, da fand ich gerade auf konservativer Seite und ich glaube mich sehr recht zu erinnern, daß es Graf v. Limburg-Stirum selbst mit war den entschiedensten Widerspruch; es sei absolut nicht richtig, daß in den hohen Tarifen eine Steuer liege; das sei lediglich das Entgelt für die Leistung.
Meine Herren, es ist aber die unglücklichste Steuer, die es gibt; denn sie trifft denjenigen am meisten, der ohnehin am ungünstigsten daran ist, nämlich den, der, um seine Ware auf den Markt zu bringen oder die Ware, die er braucht, zu beziehen, den weitesten Weg zurückzulegen hat, und bei unserem tarifkilometrischen System muß natürlich dann die Steuer, die in dem einfachen tarifkilometrischen Satz liegt, mit der Länge der Entfernung mit der Zahl der Kilometer sich multiplizieren.
Also je ungünstiger ohnehin die wirtschaftliche Lage einer Gegend und der Industrie in derselben ist, um so mehr wird sie durch diese Steuer verschlimmert.
Meine Herren, das nennen Sie schmerzlos, weil sich der Einzelne vielleicht in dem Moment nicht überlegt, daß er dabei eine Steuer bezahlt
Aber der Schmerz kommt nach, wenn sich in den benachteiligten Gegenden darüber Industrie und Landwirtschaft nicht entsprechend entwickeln können, während in den bevorzugten Gegenden, die dicht am Absatzgebiet sich befinden, der Verkehr und damit die Rentabilität sich fortwährend steigert.
Meine Herren, der Herr Graf Limburg-Stirum hat der Ansicht Ausdruck gegeben, daß ja die öffentlichen Interessen im Landeseisenbahnrat die wirksamste Vertretung fänden.
Nun, ich habe, Gott sei Dank!
kann ich sagen, nicht die Ehre, dem Landeseisenbahnrat anzugehören.
Ich bin eine Zeitlang Mitglied eines Bezirkseisenbahnrats gewesen, habe aber zu den eifrigsten Lesern der Berichte des Eisenbahnrats gehört; die Verhandlungen werden ja stenographisch aufgenommen, man bekommt auch alle Anlagen dazu.
Aber ich habe wohl gefunden, daß im Landeseisenbahnrat eine Fülle von Sonderinteressen vertreten wird, nicht aber das allgemeine Interesse, daß da wohl hin und her geschachert wird, wie sich zwei Sonderinteressen ausgleichen lassen, oder ob man verschiedene Sonderinteressen mal zusammenspannt nach dem Prinzip des »äo ut ckes '', „ich erweise dir eine Gefälligkeit, damit du mir eine erweisest ''; aber von der Wahrung des allgemeinen Interesses ist im Landeseisenbahnrat nicht die Rede.
Und dafür, daß dieses allgemeine Interesse heute in den Staatsbahuverwaltungen selbst nicht vertreten wird, dafür gibt es ja keinen besseren Zeugen als den, der ja die Thesaurierungspolitik der preußischen Staatsbahnverwaltung und der preußischen Finanzen festgelegt hat, wie sie heute noch ist, als den Minister Miquel.
Als ich ihn auch einmal wieder an die Zusagen erinnerte, die heute mein Freund Schräder auch vorgebracht hat, daß die Staatseisenbahnen verwaltet werden sollten nicht im Interesse der Dividenden der Aktionäre, sondern in dem des allgemeinen Verkehrs und dem der allgemeinen Volkswirtschaft, da erklärte Herr v. Miquel im preußischen Abgeordnetenhaus: wenn man das damals versprochen hätte, hätte man es eben nicht glauben sollen; er sei nicht so dumm gewesen, es zu glauben.
Ja, meine Herren, diejenigen, die damals so dumm gewesen sind, das zu glauben, müssen heute darunter leiden; aber es leiden auch diejenigen mit, die es nicht geglaubt haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pichler meines ErReichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
3867 (Gothein.)
(L) achtens den Herrn Kollegen Storz nicht ganz verstanden, als er ihn davor gewarnt hat, er möchte um Gottes willen doch nicht noch den Reichstag mit den Tarifangelegenheiten befassen; dazu sei ein Parlament vollständig ungeeignet.
Nun, die preußische Zentrumsfraktion ist seinerzeit recht anderer Ansicht gewesen, und ich erinnere mich, daß ich gemeinsam mit drei Herren des preußischen Zentrums im Abgeordnetenhause seinerzeit auch einmal einen spezialisierten Antrag auf Tarifermäßigungen gestellt habe, und das preußische Zentrum erwies mir sogar dabei die Ehre, da meine Fraktion in dieser Kommission nicht vertreten war, mich von sich aus dahinein zu deligieren.
Wir haben dort sehr fleißig und gar nicht erfolglos gearbeitet; wir haben sehr brauchbare Beschlüsse gefaßt, welche schließlich dazu führten, daß die preußische Regierung diesen Beschlüssen im Laufe von anderthalb Jahren Folge gegeben hat, womit damals ein erfreulicher Fortschritt gezeitigt wurde.
Es ist aber auch Pflicht des Reichstags, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen; denn im Art.
45 steht ausdrücklich: Dem Reiche steht die Kontrolle über das Tarifwesen zu.
Dasselbe wird namentlich dahin wirken, daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt wird.
Es ist also nicht nur unser Recht, sondern es ist unsere Pflicht.
Und wenn wir hier nicht in der Lage sind, auf die einzelnen Tarife speziell Einfluß zu gewinnen, so haben wir nach der Reichsverfassung doch gerade als die Vertreter des gesamten Volkes die Pflicht, immer aufs neue darauf hinzuweisen, daß die Tarife und die Frachtkosten machen heute einen der wesentlichsten Faktoren der ganzen Preisbildung in der Industrie aus nicht berknöchern, sondern daß wir zu den Fortschritten kommen, welcher sich andere Länder heute schon erfreuen.
Wenn V) immer von der amerikanischen Gefahr gesprochen wird, so ist nicht einer der letzten Gründe für die Entwickelung, welche die amerikanische Industrie genommen hat, die Billigkeit der Frachten.
(Sehr richtig!)
Dabei möchte ich bemerken, daß diese billigen Frachten dort nicht entstanden sind unter dem System der Staatsbahnen, sondern unter dem der konkurrierenden Privatbahnen.
Und wenn diese Konkurrenz dort auch wiederholt ausgeschaltet worden ist, so sind trotz aller Syndikate der Bahnen die Frachtkosten dort wesentlich niedriger als bei uns.
Ich resümiere mich also dahin: da Preußen die Aufgabe, die es überkommen hat in der Vertretung der öffentlichen Interessen beim Verkehrswesen, nicht in dem Maße erfüllt, wie es das wirtschaftliche Leben fordern muß, so ist es doppelte Pflicht des Reichstags, sich derselben anzunehmen und immer erneut darauf hinzuwirken, daß es in dieser Stagnation nicht weiter gehen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete b. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, eine kuriosere Verteidigung ist mir selten zu Ohren gekommen als die, die der Herr Abgeordnete Pauli der vierten Klasse hat zu teil werden lassen.
Er sagte, er müsse zur Ehrenrettung der von uns angeblich verleumdeten vierten Klasse bemerken, daß in dieser das Publikum besonders menschenfreundlich sei, menschenfreundlicher als das beispielsweise der zweiten Klasse.
Niemals ist von uns auf der Linken bestritten worden, daß das Publikum in der vierten Klasse menschenfreundlicher sei als das in der zweiten.
Was wir bestreiten, ist nur, daß man deswegen, weil das Publikum menschenfreundlich ist, es auf menschen- (0) unfreundliche Weise befördern müsse.
(Sehr gut!)
Daß aber diese Beförderungsart menschenunfreundltch ist, das kann, meine ich, nur jemand bestreiten, der die vierte Wagenklasse nicht oder fast nicht kennt.
Ich hatte vorhin ausgeführt, die Herren auf der Rechten, die für die vierte Wagenklaffe sprächen, kennten sie meist oder fast gar nicht aus eigener Erfahrung.
Herr Pauli hat das bestätigt.
Durch Zufall ist er mal in die vierte Klasse hineingekommen, da war sie auch durch Zufall wenig besetzt.
Außerdem ist er auch einmal durch Zufall in eine zweite Klasse geraten, wo gerade eine Vergnügungspartie drin war und infolgedessen eine greuliche Überfüllung herrschte.
Aber in beiden Fällen handelte es sich nm Ausnahmen, und zur Debatte steht doch nur der regelmäßige Zustand.
Der regelmäßige Zustand ist aber der, daß die vierte Klasse in vielen Gegenden überfüllt ist, die zweite Klaffe aber nur in Ausnahmefällen.
Vor allem ist der Kardinalunterschied der: in der vierten Wagenklasse ist die Uberfüllung der normalerweise vorgeschriebene Zustand; denn nur ein Drittel der Passagiere vierter Klaffe hat Anspruch auf Sitzplätze.
Ich behaupte aber, daß jeder, der gezwungen ist, sich auf Hunderte von Kilometern im stehenden Zustande befördern zu lassen, auf menschenunwürdige Weise transportiert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nur die Beförderung mit Sitzgelegenheit ist menschenwürdig, und es haben, wie gesagt, nur ein Drittel der Passagiere vierter Klasse Anspruch auf Sitzgelegenheit.
Meine Herren, ich bin bei meiner unendlich vielseitigen Praxis ein paar mal in Wagen vierter Klaffe geraten, namentlich bei Nachtzügen, die wenig besetzt waren.
Da habe ich die graulichen Zustände der vierten Klaffe, selbst wenn sie schwach besetzt ist, kennen gelernt.
Namentlich fehlt fast in allen Wagen vierter Klaffe der Abort (v) (Zuruf) mit wenigen Ausnahmen, ich habe nur ein einziges Mal da einen Abort gesehen.
Dann sind die Bänke in der vierten Klaffe so schmal, daß ein Mensch mit normalem Gesäß (Heiterkeit) allenfalls darauf sitzen kann, daß aber kein normaler Mensch darauf des Nachts, selbst wenn der Wagen ziemlich leer ist, schlafen kann.
Ich habe es einmal versucht, indem ich mir einen Mantel unterlegte.
Man muß aber dünn wie ein Hering und geschickt wie ein Akrobat sein, wenn man auf diesen Bänken, ohne herunterfallen, schlafen will.
Dies ist der normale Zustand, und diesen normalen Zustand nach Süddeutschland einzuführen, davor warnen wir dringend.
Deshalb bitten wir auch, daß die Herren aus Süddeutschland doch recht weit die Augen aufmachen mögen und sich nicht von den Rattenfängern Pauli und Genossen und Herrn Dr. Arendt, der ihm so begeistert zustimmte, einfangen lassen.
Ich verlange nicht, daß die Herren in Süddeutschland, die die vierte Klasse nicht kennen, sich von meinen Ausführungen oder anderen der Herren von der Linken ohne weiteres gegen die vierte Klasse einnehmen lassen.
Worum ich bitte, ist, daß sie selber einen praktischen Kursus im Verkehr mit der vierten Klasse durchmachen, indem sie etwa ein Dutzend Mal mit der vierten Klasse in Preußen fahren, bloß zur Prüfung, und ich bin überzeugt, daß bei dieser Prüfung die vierte Klasse elend durchrasseln wird.
Die Herren in Süddeutschland sind im Durchschnitt viel zu gemütliche Leute, als daß sie mit einem so ungemütlichen Beförderungsmittel, wie die vierte Klaffe es ist, sich befreunden könnten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
3868 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
(L) vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum gegen eine Tarifreform, die eine Verbilligung mit sich bringt, ist, ist ganz selbstverständlich; das ergibt sich aus seiner Stellung der Verkehrsentwickelung überhaupt gegenüber.
Er ist ein Feind der Verkehrsentwickelung, ein Feind des Reifens, soweit es nicht etwa bloß das Reisen der oberen Zehntausend betrifft; aber das „gemeine niedere Volk ''soll überhaupt nicht reisen, sonst vergißt es, „wozu es der liebe Gott auf das Land gesetzt hat ''(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), wie im preußischen Landtage einmal gesagt worden ist.
Je billiger und bequemer das Reisen für die Masse des Volkes gemacht wird, um so unbequemer ist es den Herren da drüben; denn sie möchten möglichst verhindern, daß ihre angestammten Arbeiter auf den Gedanken kommen könnten, sich auch einmal draußen in der Welt umzusehen.
Es ist aber sehr bezeichnend, daß sich auf diesem prinzipiellen Boden zusammenfinden die Herren Graf Limburg-Stirum und Dr. Pichler.
Es find ja auch in der Tat in der Reihe der Herren im Zentrum eine ganze Menge, die es nicht gern sehen, wenn das „niedere ''Volk, das Volk, welches keinen großen Geldbeutel hat, sich auf Reisen begibt.
Darin mag auch ein innerer Grund liegen, daß auch diese Herren daran festhalten, daß der Reichstag möglichst wenig Einfluß auf die Tarifreform und Verkehrsentwickelung erhält.
Was den Herrn Abgeordneten Pauli betrifft, so stimme ich dem von dem Herrn Abgeordneten v. Gerlach gemachten Vorschlage, er möge einmal einen Verkehrskursus von längerer Dauer in der vierten Klasse machen, vollständig zu.
Ich habe ihn auch im Verdacht, daß seine Erfahrungen in bezug auf die vierte Klasse etwa ebenso umfangreich sind wie die des Kronprinzen von Preußen, der als Student einmal von Godesberg nach Bonn vierter (v) Klasse gefahren ist.
Seitdem heißt diese Klasse „Kronprinzenklasse ''.
Aber ich habe nichts davon gelesen, daß der Kronprinz diese Praxis beibehalten hat.
(Heiterkeit.)
Er scheint also doch die Erfahrung gemacht zu haben, daß sich in anderen Klassen bequemer reisen läßt.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Pauli sagt, diese Klasse sei das sind seine Worte „sehr bequem '', dann begreife ich allerdings nicht, warum er denn nicht gewohnheitsmäßig vierter Klasse fährt und sich diese Bequemlichkeit verschafft.
Wenn Sie zur Nachtzeit in die vierte Klasse kommen bei Zügen, die Durchgangsverkehr haben, also bei Zügen aus Süddeutschland nach Hamburg oder Berlin usw.
so finden Sie Passagiere der vierten Klasse einfach auf dem Boden liegend in allen möglichen und unmöglichen Stellungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Hilfe ihres Reisegepäcks versuchen sie sich eine einigermaßen erträgliche Lage zu verschaffen.
Ich bin aber fest überzeugt, wenn sie die Nacht durchfahren, werden sie jemandem, der ihnen sagt, sie hätten sehr bequem gefahren, eine Antwort erteilen, die ihn vielleicht abhalten wird, zum zweiten Male eine derartige Behauptung auszusprechen denen gegenüber, die die Sache wirklich an sich erfahren haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Pauli natürlich unsere Wünsche falsch verstanden und den springenden Punkt nicht entdeckt, wenn er meint, die Arbeiter wollen nicht die Abschaffung der vierten Klasse, wenn nicht etwa auch die Preise in der dritten Klasse dementsprechend erniedrigt würden.
Selbstverständlich darum handelt es sich ja.
Damit wäre uns natürlich schlecht gedient, wenn die vierte Klasse abgeschafft würde und die dritte Klasse ihre jetzigen hohen Preise beibehielte.
Davon darf natürlich keine Rede sein.
Selbstverständlich ist das der springende Punkt der Frage, daß eben eine Tarifreform eintritt (0) derart, daß Wagen, die mindestens so bequem eingerichtet sind wie die dritte Klasse, mindestens zu den denselben Preisen benutzt werden können wie heute die vierte Klasse.
Und was das Publikum in der vierten Klasse anlangt, so möchte ich darunter noch einmal einen dicken Strich machen, daß Herr Dr. Pauli gefunden hat, daß es ein sehr liebenswürdiges und sehr menschenfreundliches Publikum ist.
In dieser Klasse verkehren eben zum großen Teil Sozialdemokraten.
(Heiterkeit).
Daher mag es wohl kommen, daß die meisten der darin Fahrenden ein gesundes, ein entwickelteres Gefühl für die Leiden ihrer Mitmenschen haben und, wo ihnen solches entgegentritt, alles aufbieten, um denselben die Fahrt zu erleichtern.
(Zuruf rechts.)
—Der Herr Abgeordnete vr.
Pauli ruft mir zu: da sind wir ganz einig!
Das stimmt, das konstatiereich mit Freuden.
Er ist also mit uns der Überzeugung, daß in der vierten Klasse das Publikum das beste sei.
(Heiterkeit).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Bemerkungen, die wir eben gehört haben, will ich einiges sagen über die Geschichte der vierten Klasse.
Die vierte Klasse war eingeführt worden für den Vorortverkehr, damit die Leute mit großen Traglasten zu Markt oder zum Einkauf ihrer Bedürfnisse nach der Stadt fahren können.
Nach einiger Zeit wurde im Abgeordnetenhause gefordert, daß die vierte Klasse auf weitere Entfernungen ausgedehnt würde.
Das geschah, nachdem die Eisenbahnverwaltung sich längere Zeit dagegen gewehrt M hatte.
Nachdem das eine Weile gegangen war, wurde verlangt, daß Bänke in die vierte Klasse eingebracht wurden.
Das ist geschehen.
Das, meine Herren, ist die Geschichte der vierten Klasse, und demgegenüber mutet es eigentümlich an, wenn nun verlangt wird, die vierte Klasse solle so eingerichtet werden wie die dritte Klasse.
Überhaupt die Notwendigkeit dieser Einrichtung sieht man nicht ein (Lachen links) —ja wohl!
—, wenn man die Verkehrsberichte liest.
Ich habe noch nie bemerkt, daß Leute nicht gereist sind, weil es ihnen zu teuer war.
Wenn die Leute irgend wie zur Arbeit berufen wurden, so fand sich immer das Geld zu ihren Reisen; und wenn Sie die Einrichtungen sehen, die für alle großen Städte bestehen, wie die Züge die am Morgen abfahren, mit denen die Leute in die Städte hineinfahren, besetzt sind, so können Sie nicht anders als zu der Einsicht kommen, daß die Verkehrsinteressen auch der armen Leute unter den heutigen Eisenbahneinrichtungen nicht leiden.
(Oho!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
l) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Der Herr Vorredner hat in einer historischen Reminiszenz darauf hingewiesen, daß die vierte Klasse zunächst auf den Vorortverkehr beschränkt gewesen und hernach erst, nachdem sie sich im Vorortverkehr bewährt hatte, auf den Fern Zugverkehr übertragen worden sei.
Schön!
Was ist denn nun aber im Vorortverkehr geworden
Im Vorortverkehr ist die vierte Klasse abgeschafft worden.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
3869 (1), -.
Müller (Sciganj.)
(L.) Im Vorortverkehr sind neben den sonstigen Abteilen dritter Klasse auch noch besondere Abteile diitter Klasse eingerichtet worden „für Reisende mit Tragelasten ''.
Wer auf eine solche historische Reminiszenz hinzuweisen beliebt, wie das der Herr Kollege Graf Limburg-Stirum getan hat, der muß auch entsprechende Konsequenzen daraus ziehen, und diese Konsequenzen weisen doch unzweideutig dahin, daß, wenn der Vorortverkehr nun einmal als Vorbild dienen soll für den Fernzugverkehr in bezug auf die Beförderung der minderbegüterten Klassen der Bevölkerung, nun auch im Fernzugverkehr wiederum dem bewährten Beispiele des Vorortverkehrs entsprechend die vierte Klasse abzuschaffen und dafür besondere Abteile dritter Klasse für Reisende mit Tragelasten einzurichten sind, selbstverständlich unter entsprechender Verbilligung der Tarife.
Diese Personenverkehrsverbilligung ist es aber, wogegen Sie (rechts) sich sträuben!
Nicht aus Rücksicht auf die Staats- bezw.
Reichsfinanzen, sondern aus einseitigen sozialen und wirtschaftlichen Erwägungen heraus verhalten Sie sich im agrarischen Interesse ablehnend gegen eine Herabsetzung des Fahrgeldes für Passagiere.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wort von der „Eisenbahnvagabondage ''ist zwar heute nicht gefallen, aber der Gedanke an die „Eisenbahnvagabondage ''spukt in Ihren Köpfen weiter, und dies Gespenst hindert Sie, auf die hier gegebenen dankenswerten Anregungen einzugehen.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Pauli (Eberswalde) heute wieder einmal gezeigt, daß in seinem Kopfe sich die Welt ganz anders malt als sonst in Menschenköpfen (Heiterkeit), wenn er sagt, daß die vierte Klaffe sehr bequem eingerichtet sei.
(v) 1 (Widerspruch rechts.)
Nicht
(Zuruf: Nein!)
Ich habe dies zu hören geglaubt, und es ist so zitiert worden vom Herrn Abgeordneten David, ohne daß der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim) Widerspruch dagegen erhoben hätte.
(Zuruf rechts.)
Also wird einem nachfolgenden Redner doch wohl erlaubt sein, anzunehmen, daß dieses Zitat eines anderen Redners aus dem Hause korrekt sei, wenn auch vielleicht nicht dem Wortlaut, so doch dem Sinne nach.
Ohne Zweifel hat doch der Herr Abgeordnete Pauli seiner Befriedigung über die derzeitige Beschaffenheit der vierten Klasse Ausdruck gegeben.
Nun kann ich aber den Befähigungsnachweis des Herrn Kollegen Pauli zur Beurteilung der Frage, was menschenwürdig ist, nicht als erbracht anerkennen, denn wir haben von ihm zu einer Zeit, als von allen Seiten aus diesem hohen Hause über das schlechte Essen der Reichstagsküche geklagt wurde, auf eben dieses Essen ein Loblied singen hören; auch damals hat er als schmackhaft und köstlich befunden, was von den meisten anderen Mitgliedern dieses Hauses als widerwärtig und unverdaulich getadelt wurde.
Wie mit seiner Beurteilung der Speisen, so wird Herr Abgeordneter Pauli (Eberswalde) auch allein stehen mit seiner Beurteilung der vierten Klasse.
Auf alle Fälle werden diejenigen, die öfters eine lange Bahnfahrt in der vierten Klasse haben machen müssen, die Äußerung des Herrn Abgeordneten Pauli (Eberswalde) nicht nur als einen mißglückten Scherz, sondern als einen bitteren Hohn gegen diejenigen empfinden, welche nur vierter Klasse fahren können.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Held, Abgeordneter: Ich möchte ein Wort sagen über V) die große Schädigung, welche die Gewerbetreibenden in den Städten haben, welche in der Nähe von Seeplätzen wohnen.
Meine Herren, wir haben Ausnahmetarife nach den Seeplätzen und dadurch werden die Gewerbetreibenden in den benachbarten Orten außerhalb der Seeplätze außerordentlich geschädigt.
Beispielsweise in meinem Wahlkreise geschieht dies durch Bremen.
Nach Bremen haben die Kaufleute Ausnahmetarife für Eisen und dergleichen andere Waren, welche aus Westfalen usw.
kommen, und selbstverständlich setzen sie ihre Produkte auch in der Umgegend ab.
Infolge der niedrigeren Tarife sind sie natürlich in der Lage, viel billiger zu verkaufen als die Kaufleute in den kleinen Landstädten.
Das ist eine ungeheure Schädigung dieser Geschäfte, und ich möchte recht sehr bitten, daß dafür gesorgt wird, daß das nicht in der Weise fortgeht.
Ich glaube, es ließe sich sehr gut machen, indem man beispielsweise den Herren, welche, um die Ausnahmetarife zu genießen, teilweise ihre Sachen nach Bremen kommen lassen, aber nachher gezwungen sind, sie dort umzuladen, um sie nach der Heimat zu befördern, in dieser Beziehung entgegenkommt und ihnen die Umladung erläßt, oder man mag die benachbarten Orte in den Bezirk einschließen, damit ihnen diese schwere Konkurrenz der Großstadt einigermaßen erleichtert wird.
Dann möckte ich noch ein Wort zur vierten Wagenklasse sagen.
Meine Herren, ich bin auch der Überzeugung, daß die vierte Wagenklasse gebessert werden könnte, vor allen Dingen, daß auch Bestimmungen getroffen werden könnten, welche die Personenzahl festsetzen, die nicht überschritten werden darf.
Aber es steht fest, daß eine ganze Menge Leute die vierte Wagenklasse nicht verlieren wollen (sehr richtig!
rechts), und da denke ich vor allem an die vielen Landleute, welche mit ihren Produkten nach den Städten auf den Markt fahren.
Hier in Berlin haben Sie Vorortzüge mit (i ) Kupees für Traglasten; das haben Sie aber nicht im Reiche sonst, und die Landleute, welche ihre Produkte nach der Stadt bringen, wollen sich nicht davon lrenneu.
Es gibt auch andere, Handwerker, beispielsweise Stuckateure, diese Jtalianos mit ihren Kunstprodukten, ihren Typen, eine ganze Menge Hausierer und Handelsleute, die wollen sich auch nicht davon trennen und ihre Sachen bei sich haben.
Ich erinnere dann an die vielen Leute, die auf die Reise gehen mit ihrem Koffer, um sich bequem daraus zu setzen und eine lange Reise ganz gemütlich ausführen können.
Kurz und gut, meine Herren, wir können die vierte Wagenklasse gar nicht entbehren das steht vollständig fest.
(Zuruf.)
Wie es in Süddeutschland geht, weiß ich nicht.
Wenn ich mir aber vorstelle, wenn in einer Stadt Morgens die ersten Züge einlaufen, und die Leute mit ihren vielen Kiepen und Körben aussteigen und damit zu Markte gehen wollen, und wie das werden soll, wenn die Sachen erst aus dem Packwagen ausgeladen werden müssen, ja dann würden die Perrons, wie sie heute sind, meiner Ansicht nach überhaupt nicht mehr ausreichen, und es würde unendliche Verzögerungen und Scherereien geben.
(Sehr richtig!)
Es steht fest, die vierte Wagenklasse mag nicht ausreichend sein, was den Komfort betrifft, und da bin ich auch der Ansicht, daß es notwendig ist, Änderungen einzuführen; aber sie abschaffen wollen, das, glaube ich, dürfte wenigstens für unsere ländlichen Verhältnisse durchaus nicht angebracht sein, ehe nicht ein nach dieser Richtung hin besseres, aber ebenso billiges und praktisches Beförderungsmittel eingeführt werden kann.
(Bravo!
und sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts:) 533 3870 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
(X) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich eine lange Rede über die vierte Klasse hätte halten wollen, hätte ich alles mögliche sagen können.
Daß die vierte Klasse nicht verbessert werden könnte, habe ich nicht gesagt; ich muß das richtigstellen.
Ich bin einmal zufällig ich erreichte nur noch die Plattform des letzten Wagens vierter Klasse nach Eberswalde gefahren, und da bin ich sehr bequem gefahren.
Damit habe ich nicht erklärt, daß etwa für jeden Volksvertreter die vierte Klasse bequem wäre.
Zweitens habe ich nur gesagt: würden unsere Leute gefragt, ob wir die vierte Klasse aufheben sollten, und ob sie so teuer fahren wollten, wie die Leute in Süddeutschland in der dritten Klasse fahren müssen, würden sie nein sagen.
Das ist das, was ich betonen wollte, und was der Herr Vorredner eben auch betont hat.
Ja, wenn wir in der Zukunft dahin kommen könnten, beides zu vereinigen!
Aber das Ideal werden wir so bald nicht erreichen, und so lange es nicht erreicht ist, werden eben die Leute die vierte Klasse nicht gerne missen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß endlich nicht, warum der Herr Kollege David mir auch weiter widersprochen hat.
Einer der Herren ich glaube, es war der Herr Kollege David sagte, wenn z.
B. eine Frau mit dem Kinde vierter Klasse führe, und die würde gestoßen oder dergleichen, für die wäre eine solche Reise ganz schrecklich.
Das fiel mir ein, und da habe ich gesagt, es wäre vollkommen richtig, in keiner Klasse würde in solchen Fällen mehr Rücksicht auf die Mitfahrenden genommen.
Gewiß, ein Arbeiter weiß, was es heißt, wenn man einen verwundeten Arm hat und daran gestoßen wird, und es wird viel eher Platz gemacht als in der zweiten Klasse; da rückt keiner einen Fuß breit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich gesagt; aber ich habe kein Wort gegen die Leute sagen wollen, daß ich die vierte Wagenklasse gut genug fände.
Man muß einem die Worte auch nicht verdrehen.
Solange die Leute nicht für einen so billigen Preis fahren können, würden sie eben mit den süddeutschen Verhältnissen nicht tauschen.
Nur das habe ich sagen wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1 des Kap.
70.
Er ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf von demselben Kapitel die Titel 2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13 und erkläre diese sämtlichen Titel des Kap.
70 in zweiter Lesung für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Hier rufe ich auf Kap.
13 Tit.
1 und 2 und erkläre dieselben ebenfalls für angenommen.
Hiermit ist der Etat des Reichseisenbahnamts in zweiter Lesung erledigt, und wir gelangen zum Etat des Rechnungshofs Anlage IX —, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
73.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 und erkläre diese sämtlichen Titel des Kap.
73 in zweiter Lesung für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
9.
Tit.
1 war an die Budgetkommission verwiesen; dieselbe stellt den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
9 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Neubau eines Dienstgebäudes für den Rechnungshof des Deutschen Reichs auf den (O) Grundstücken der alten Kriegsschule in Potsdam, zweite Rate: 500 000 Mark unverändert zu bewilligen.
Referent war der Herr Abgeordnete Lattmann, welcher heute verhindert ist.
Ich frage, ob der Vorsitzende der Kommission, der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann, an seiner Stelle referieren will.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin bereit, das Referat zu erstatten.
Ich möchte aber doch darauf Hinweisen, daß in der Kommission als Korreferent der Herr Abgeordnete Singer tätig gewesen ist, und der würde wohl in erster Linie berufen sein, für den Referenten einzutreten.
Ich bin aber auch bereit, meinerseits das Referat zu übernehmen.
Präsident: Ich frage den Herrn Abgeordneten Singer, ob er das Referat übernehmen will.
Singer, Abgeordneter: Wenn es gewünscht wird, bin ich bereit, zu referieren.
Präsident: Dann hat der Herr Abgeordnete Singer als Referent das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mein Referat wird Sie gar nicht lange aufhalten.
Es handelt sich um eine Forderung von 500 000 Mark als zweite Rate für den Neubau eines Dienstgebäudes für den Rechnungshof des Deutschen Reiches auf den Grundstücken der alten Kriegsschule in Potsdam.
Die Forderung hat den Reichstag schon im vorigen Jahre beschäftigt.
Die erste Rate ist damals genehmigt worden; es hat sich aber später herausgestellt, daß der Baugrund, auf dem das Gebäude errichtet werden soll, eine künstliche und besonders starke Fundamentierung verlangt.
Infolge dieses Umstandes erhöhen sich die Baukosten für die Her- (v) stellung dieses Gebäudes um etwa 100 000 Mark, und diese Summe wird im diesjährigen Etat mehr angefordert.
In der Budgetkommission war man einstimmig der Meinung, daß durch diese Mehrkosten der Bau nicht beeinträchtigt und verhindert werden dürfe.
Es hat aber Mißfallen erregt und darüber ist auch in der Budgetkommission gesprochen worden —, daß man nicht bereits bei Anforderung der ersten Rate so genügende Bodenuntersuchungen gemacht hat, um genau festzustellen, was für eine Fundamentierung notwendig ist.
Es ist aber auch noch ein anderes Moment zur Sprache gekommen, was ich mich für verpflichtet halte mitzuteilen.
Von seiten der Regierungsvertreter wurde ausgeführt, daß die Ursache dieser Mehrforderung darin liege, daß die preußische Bauakademie, der nach einer Kabinettsordre die Pläne für Gebäude für höhere Reichsverwaltungen vorgelegt werden müssen, bei Prüfung des Kostenanschlags und der Baupläne gefunden hat, daß eine stärkere Fundamentierung als angenommen notwendig sei.
Dieser Umstand gab Veranlassung, in der Budgetkommission auszuführen, daß man es mit der Stellung des Reiches nicht für vereinbar halten könnte, daß die Baupläne der Reichsbaubehörden der Zensur bezw.
der Prüfung der preußischen Bauakademie unterliegen, und man fand es für angemessener und richtiger, daß, wenn eine Behörde notwendig sei, der die Pläne für Reichsgebäude zur endgültigen Feststellung überwiesen werden müssen, eine Reichsbehörde hiermit betraut werden solle.
Es wurde bei der Gelegenheit darauf hingewiesen, daß der Reichstag mehrfach mit der preußischen Bauakademie in nicht gerade angenehme Beziehungen treten mußte, und daß beispielsweise die Fertigstellung des Gebäudes für unseren Herrn Präsidenten deswegen so Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1905.
3871 (Singer.)
M lange verzögert werden mußte, weil auch hier die preußische Bauakademie Bemängelungen der Pläne vornahm.
Es ist in der Budgetkommission zu einer Beschlußfassung und Abstimmung über diesen Punkt nicht gekommen; aber ich glaube, da diese Auffassung in der Budgetkommission ohne jeden Widerspruch geblieben ist, sagen zu können, daß die Budgetkommission und, wie ich annehme, mit ihr der Reichstag den Wunsch hat, daß die Zensur der preußischen Bauakademie für Reichsgebäude beseitigt wird, und daß, wenn vermehrte Prüfungen der Bauten und Kostenanschläge für Reichsgebäude notwendig sind, das von einer dazu eingesetzten Reichsbehörde geschehen soll.
Im übrigen habe ich namens der Budgetkommission die Genehmigung des Titels zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Kap.
9 Tit.
1 vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2, Kap.
15 Tit.
1.
Ich erkläre auch diesen für angenommen.
Hiermit ist der Etat für den Rechnungshof erledigt.
Wir würden nunmehr zum Postetat kommen, wo eine längere Diskussion beansprucht wird.
(Zurufe.)
Ich höre aus dem Hause Rufe nach Vertagung.
(8) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe es nicht genau verstanden, liegt ein Antrag auf Vertagung vor
Präsident: Nein!
Dr. Sattler, Abgeordneter: Daun werde ich mir ihn zu stellen erlauben; denn ich halte es nicht für richtig, daß man zu dieser Zeit mit dem Postetat beginnt.
Präsident: Es scheint sich im Hause kein Widerspruch dagegen zu erheben.
(Zurufe rechts.)
Daun werde ich geschäftsordnungsmäßig darüber abstimmen lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat den Antrag gestellt, daß das Haus sich vertagt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat sich vertagt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste l) Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 19.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Mitgliedes der Reichsschuldenkommisston an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), welcher aus der Kommission ausgeschieden ist; 2.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Nauck im Wahlkreise des Grobherzogtums Mecklenburg-Strelitz (Nr.
560 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin); 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, meine politischen Freunde haben unter dem 10.
Dezember vorigen Jahres eine Interpellation Dr. Ablaß und Genossen eingebracht, betreffend Gebühren auf den natürlichen Binnenschiffahrtsstraßen.
Aus Rücksicht auf die Geschäftslage dieses hohen Hauses haben meine politischen Freunde eine Beantwortung dieser Interpellation nicht schon im alten Jahre verlangt.
Nach der Weihnachtspause haben meine politischen Freunde sodann aus Rücksicht auf die Erkrankung des Herrn Ministers Budde, der sich zur Beantwortung dieser Interpellation bereit erklärt hatte, sich mit einer Hinausschiebung der Beantwortung der Interpellation um 8 Tage einverstanden erklärt.
Zu unserem großen Bedauern ist die Erkrankung des Herrn Ministers auch heute noch nicht behoben.
Selbstverständlich müssen wir nun noch weiter warten.
Ich möchte aber doch mir gestatten, an den Herrn Präsidenten die Frage zu richten, ob er nicht in der Lage ist, heute uns zu sagen, an welchem Tage eine Beantwortung der von uns für sehr wichtig erachteten Jnrerpellation Dr. Ablaß und Genossen zu gewärtigen ist.
Präsident: Ich kann dem Herrn Abgeordneten darauf antworten, daß ich mich heute wieder erkundigt habe, wann wohl der Herr Minister in der Lage sein würde, die Interpellation zu beantworten.
Darauf ist mir die Antwort geworden, daß dies nicht vor dem 26.
Januar der Fall sein würde.
Gegen die für morgen vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Staudy und Storz wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. resp.
6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.